 كتاب بسيط وسلس، يخلق جواً من البساطة والألفة بداخلك، فعندما تسمع حكايات أولئك البسطاء من الناس من سائقي سيارات الأجرة وتتعرف على أحلامهم الصغيرة والكبيرة، ومآسيهم المتجددة، تشعر أن كلاً منهم عالمٌ قائمٌ بذاته، بعضهم يعرف أكثر من أي مثقفٍ آخرٍ وبعضهم يجهل أبسط الأمور، إضافةً إلى أن منهم من يخلق سعادةً لا تفنى بداخله وإيماناً عميقاً لا يتزحزح بأن الرزق مقسوم وأن الحياة ستنتهي إلى الأفضل فيرى السعادة في أبسط الأشياء. الكتاب يتحدث بلغة كل سائق بكل انفتاحه وعفويته وكأنه منقولٌ على لسانه 
 إحدى الكتب التي سعدت باقتنائها و إن كنت قد تجرعت جرعة كبيرة من المرارة والاكتئاب بعد الانتهاء منه. دوماً كنت أعتبر الشعب المصري من أكثر الشعوب فهماً للسياسة و فعلاً هذا ما وجدته في هذا الكتاب ,و لكني كنت أعتبر المصريين أيضاً أكثر الشعوب انتماءً لوطنهم و هذا ما خالفني الكتاب فيه و لست أتعجب من ذلك إطلاقاً من أكثر القصص التي أثرت بي قصة السائق المحتار في توصيل أبناء رجل مسجون أم لا.أثرت في و أحسست بمعاناته مع كل احترامي و تقدير لأكثر الشعوب كفاحاً: الشعب المصري 
 كتاب يغوص في أعماق الشارع المصري ، وتحديدا فئة سائقي التاكسي، فئة تمثل الغالبية العظمى من الشارع المصري من الناحية الاجتماعية والاهم الاقتصادية والمالية . يحكي همومهم ، تحليلاتهم السياسية والرياضية والاقتصادية قصصهم اليومية وحتى غلبنتهم وفقرهم باللهجة المصرية البسيطة . أعجبني في الكتاب فكرته بالدرجة الأولى ، فهي فكرة مبتكرة تماما . يعيب الكتاب ان بعض الكلمات كانت تحتاج الى فلترة ( قامدة احيانا ) . نجمتين للمحتوى ونجمتين للفكرة . 
 الكتاب حلو جدا جدا و حيعجبك و تحس أن كل موقف فيه حصلك قبل كدا لو بتركب تاكاسي كتير زي حلاتي. الكتاب بيحكي عن مواقف و مناقشات حصلت مع الكاتب (راكب التاكسي) و بيحكي العالم الصغير ألي جوة عربية التاكسي نفسها و أزاي السواقين شايفين العالم ألي برة العربية بتاعتهم. لم تقرا الكتاب و تركب مع سواق تاكسي أو كنت راكب قبل كدا حتحس أن السواقيين فعلا نفس التركيبة و أن عالمهم دا عالم تاني غير ألي برة عربية التاكسي. أنا أستمتعت جدا من قراية التاكسي دا.قصدي الكتاب دا و ضحكت من قلبي كتير 
 يعتبر اول كتاب قريته في هذه الفترة المعاصرة بعد انقطاع عن القراية لفترة من الزمن. الكتاب ده كنت بقرأه و انا في 3 ثانوي. ايام الامتحانات و يمكن كان سبب اني مكنتش بذاكر كويس. بس من كتر ما مشوق و بيشدك كنت بقول اني هاخلص الاول مذاكرة و اقرأ جزء و اذاكر و اقرأ جزء و هكذا. الكتاب بيتكلم عن مجموعة من الشعب بنعايشهم كل يوم. بنسمع نفس الكلام ده بطريقة مختلفة و باراء مختلفة. ينفع اوي يبقي كتاب علم نفس و دراسة لنفسية السواقين. كتاب اكثر من رائع و يستحق القرأة اكثر من مرة. 
 حيااااة كاملة في التاكسي . بحب جداً الكتب اللي كده ، بتركز على العوالم الصغيرة - الكبيرة في عالمنا
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم احفظ مصر واهلها وارزقهم من حيث لا يحتسبون وابعد عنهم كل ذي شر في البداية لست من عشاق هذا النوع من الكتب ولكني قرأته حتى ابتعد عن جو المعاناة والكآبة التي لازمتني منذ قراءة كتاب " الوجودية " . اصدقكم القول اني تمنيت ان يطول الكتاب اكثر فحياة المجتمع المصري بكل مافيها من معاناة وبؤس الا انها تظل حياة مفعمة بالمودة والتراحم بين ابناء هذا الشعب . ابدع الكاتب في نقل تفاصيل حياة اصحاب "التكاسي " وكفآحهم من اجل الحصول على لقمة العيش والرزق الحلال وما يحصل معهم من مغامرات ومصآئب قد تؤدي إلي الانتحار ولكن كعادة هذا الشعب ،، صآبر رغم جور السنين وعذآب الايام المتتالي ،،! ارتسمت على محياي كل انواع الاحاسيس فتارة اضحك واقهقه حتى يكاد يغمى علي وتارة يتملكني الحزن والاسى حتى ابدأ بالدعاء على "اولاد الحرام" ومن كان السبب في ضياع وفقر الملايين من ابناء هذا الشعب رحم الله بلاد المسلمين من كل ظالم امسك بزمام الامور وتسلط عليهم واسأل الله ان يفرج كربات كل مصري ويرزقه ما يتمنى ومآ يرجوا من نعيم هذه الحياة ، ويرزقه الجنة في الاخرة شكرا للكآتب وشكرا لك سواق تاكسي في مصر ،، فقد عرفت ان كل شعور بالسوء يتبعه شعور بالامل في غد مشرق وافضل بإذن الله . 
 مجموعة من القصص تدور بين المؤلف و سائقي سيارات الأجرة في القاهرة تعكس شيئا كبيرا من حجم الأزمة الاقتصادية المصرية وفساد السياسة الداخلية بعد مرور خمس و عشرين سنة على حكم مبارك . أسلوب الكاتب غاية في ااطرافة و الحوار مكتوب باللهجة المصرية . لم يتورع الكاتب عن ذكر بعض عبارات غير مقبولة يتداولها السائقين شئ من الحزن و الواقعية . تجربة جديدة بالنسبة لي لكنها بالإجمال راقتني . 
 كتاب خفيف وظريف عبارة عن حوارات ماتعة مع سائقي التاكسي في مصر على اختلاف فئاتهم العمرية ومستوياتهم التعليمية والاجتماعية والثقافية يجمعهم أنهم من أرض واحدة والكتاب باللهجة المصرية وليس بالفصحى يعيب الكتاب استخدام الكاتب لبعض الألفاظ غير اللائقة ولو استغنى عنها فلن يختلف الكتاب في شئ والكتاب للمتعة يصلح استخدامه في انتظار المستشفيات الملل 
 كتاب اكثر من رائع واقعي جدا يظهر الطابع الاصيل للشخص المصرى المكافح المطحون و المتمثل فى سائق التاكسى الطبقه التى تحتاج اكثر من كتاب لدراسه ما يدور بها اوضح هذا الكتاب الكثير من مشاكل المجنمع الاقتصاديه والاجتماعيه والانسانيه اكثر حكايه لمستني هيا اولها (1)المتمثل فى اظهار معنى ان ربنا "بيقطع من هنا ويوصل من هنا" وان الرزق دى حاجه من عند ربنا ورقم (23) المتمثله فى معنى الرضا والامل وازاى نبطل نبص لنص الكبايه الفاضى ونشوف المليان هنلاقى نفسنا مرتحين اكتر و الاخيره المتمثله فى الجمال وحب التأمل فى الطبيعه الى ربنا خلقها ومفيش احلى منها عشان تنسى الواحد همومه :) 
 أحببت اللهجة العامية المصرية للكتاب , والتي استخدمها الكاتب في حواراته مع سائقي التاكسي الذين صادفهم , فنقل حوارهم كما قالوه وبلغة الشارع كما يقال . ولكن قد اعتب عليه لعدم حذفه لبعض الكلمات البذيئة جدا , والتي قد يخجل القارئ من قراءتها , كما أن ذكرها وان أضاف مصداقية للحوارات ولنقل الكاتب إلا أنها لا تؤثر في سرد القصة وكان بإمكانه استبدالها بالنقاط وأن يتركها لخيال القارئ . استمتعت بما قرأته من قصص متفرقة , مضحكة , وموجعة , وقريبة جدا من حياتنا ومما نصادفه يوميا من حوارات وأراء . أبطال هذا الكتاب بحق هم سائقوا التاكسي , وكان للكاتب شرف نقل فكر هؤلاء الكادحين إلينا 
 كتاب بجد جميل تحس انك مكان المؤلف وعايش مع كل تجربة ليه مع سواقين التاكسى أصلا فكرة مشابهة كانت طرأت لي قبل ما أعرف الكتاب عشان اكتبها وبالصدفة عرفت بوجوده استمتعت بيه وبساطة الاسلوب وتلقائيته خليتنى اعيش بجد مغامرة حياتية ممتعة من حواديت و آراء و كلام مع الناس خلال 220 صفحة هىمجمل كتابنا الجميل
 الكتاب تحفة. لأنه فعلا يصف الواقع المصري، و الكتاب مليء بالتحليلات السياسية التي مع الأسف لا زالت تنطبق على الوضع في العالم العربي الكتاب يلقي الضوء على شريحة مهمة جدا من المجتمع، و يلقي قصص بشكل بسيط، لأن الكاتب لم يحتاج إلى اللغة المنمقة، فالمحتوى أهم بكثير كتاب بالفعل يحتاج إلى وقفة
 الكتاب ده بالنسبالى كان رحلة . كل شوية أنزل من تاكسى وأركب تاكسى ومع انى فى العادى مابحبش التاكسيات ولا سواقينها إلا انى حبيت وتعاطفت مع كتير منهم فى الكتاب ده . فيه ألفاظ كتير خارجة ومع انى كنت متضايقة منها بس حسيت ان الكاتب قاصد يكتبها عشان تكون رحلتنا واقعية بدأت الكتاب ده فى عهد مبارك وسيبته فترة طويلة ورجعتله وخلصته فى عهد مرسى وللأسف زعلت جدا لأن القصص اللى قريتها واللى المفروض بتوصف أد ايه عصر مبارك كان متدنى لأبعد الحدود . لما قريتها فى عهد مرسى ماحسيتش بفرق أو يمكن للأمانة حسيت بفرق فى بعض الأحوال ولكن للأسوأ ويمكن حسيت بخيبة أمل الكاتب لأنه أكيد وهو بيكتبه كان بيوصف عصر سىء بيتمنى زواله فى يوم من الأيام . بس أكيد ماكانش يتصور إن حتى بعد زواله هيفضل السوء موجود !! أتمنى لما أفتكر الكتاب ده بعد كام سنة يكون رأيى أتغير وان الأحوال المتدنية للشعب دى تكون معبرة عن عصر حسنى مبارك فقط . الذى انتهى منذ زمن ويكون حينها قصص سائقة التاكسى وألفاظهم . أحسن حالاٌ لأن أحوال الشعب وثقافته أصبحت أحسن حالاُ أتمنى ذلك . وطبعا مش هنسى أقول إن آخر قصة فى الكتاب دى اختيار راااااااااااائع للختام , يمكن بيقولنا ان حتى لو العيشة صعبة ممكن تخلق لنفسك الجو اللى يسعدك والجمال اللى يجدد الحياه جواك :) 
 *السائق: حضرتك رسّام؟ أنا: لا والله بس كنت عند صديقة رسّامة. السائق: رسّامة بورتريه ولا لاندسكيب؟ أنا: والله ما أنا عارف بالظبط. ده سؤال متخصّص أوي. إنتَ رسّام ولا إيه؟ السائق: كُنت بحب الرسم جدًا. آه كنت برسم. (.) ذلك الملاك الأسود ترك لي طعم السكر في حلقي، ورائحة مسك الليل في روحي، وجعلني لأول مرة منذ زمن أفطر بتمهل ودون استعجال متأمّلاً كل شيء حولي. وجعلني في النهاية أحولُ أن أجعل منزلي عشًا كالذي وصفه. ولكن من أينَ لي بأجنحة كأجنحته؟ *السائق: بس انت أكيد تعرف حد هناك؟ أنا: أعرف. السائق: أصل أنا عايز ضروري أشوف الأستاذ مفيد فوزي، ضروري جدًا. أنا: واضح إنها حاجة ضرورية جدًا. السائق: دي حاجة مش علشاني، دي علشان البلد، أصل أنا عايز أقولّه إن نص اللي بيركبوا معايا الصبح بوصلهم معهد السرطان، حاجة غريبة جدًا، أول ما أوصّل توصيلة للمعهد وألف لفّة ولا لفتين ألاقي زبون تاني رايح المعهد، واضح إن البلد كلها عندها سرطان. *السائق: دول شوية عمَد ورؤساء ومديرين بيلمّوا الفلاحين أو الموظفين بالغصب عشان ينتخبوا، وده عشان يكسبوا شوية فلوس أكتر، الموضوع سبوبة في الآخر، إنما لو عايز الصح، الكام واحد العمي اللي بيروحوا ينتخبوا، مفيش واحد منهم رايح بمزاجه إلا شوية الميلونيرات الحرامية اللي بيروحوا بزبس. *السائق (ناظرًا لي بقرف): اقتصاد إيه يا باشا. إحنا ف مجوَعة (يقصد مجاعة) وصلنا للحديدة من زمان، مفيش حاجة تحتيها، وبعدين الناس مبتعملش حاجة في البلد دي غير إنها تسرق من بعض، هو ده الاقتصاد. *السائق: طب هي دي فيها إيه؟!. ما هو المترو ده فكرة مبارك برضو شال من على الناس هم كبير أوي في المواصلات. انت عارف إن أكتر من مليون واحد بيركبوا المترو كل يوم. مش بقولّك مبارك ده مفيش زيه؟. حضرتك قلت لي رايح فين؟ -هو المترو من غير فلوس؟- وما خفيّ كان أعظم :) أنا بس بطني وجعتني لما خلّصت الكتاب ده، بسبب كل الناس اللي لسّة لحد دلوقت بيقولوا على الشهيد إيه نزله ده؟! واللي كانوا يقولوا للثوّار الله يخرب بيوتكم ما كنّا عايشين في أمان. هي النكتة مقرفة كدة ليه؟ 
 حواديت قصيرة جميلة ممتعة متنوعة تلك حواديت لفئة معينة هى سائقى التاكسى و ليست حواديت من يركبون معهم بل هيا لهم تخصهم هم يحكونها و الكاتب يرصدها فى هذا الكتاب السريع القراءة -يمكن لبساطة هذه الحكايات- فهيا من نوع الحكايات التى تحب قرائتها و معرفتها و يجعلك الفضول دائم الشوق لقراءة المزيد
 تاكسي . حواديت المشاوير ،، كتاب حقق أعلى المبيعات عام ٢٠٠٧ ، وصدرت منه ١٨ طبعة لحد الآن . التاكسي ، مهنة الكل. يلجأ إليها المواطن لتحسين دخله ، ليتغلب على مصاعب الحياة ليبعد عن نفسه وعن عائلته " مدة الإيد " تبقى روح الدعابة في قلب كل سائق ،،حتى في ظل استيائهم من الحكومة ، ومن الغلاء المعيشي .و التعليم و الانتخابات . قصص رويت من رحم المعاناة . مهما كانت تصطبغ بلون التسلية والفكاهة. رأيت الكفاح والصبر . العمل لساعات طويلة من أجل لقمة . فقط لقمة تسد جوع العائلة ليوم واحد . لا مكان للترف . ولا للأحلام الكبيرة ! " لأ .لأ أنا مش سواق . أنا خريج كلية التجارة وباعمل الماجستير دلوقتي وباشتغل محاسب في شركة أدوية " " باخد التاكسي علشان أحسّن دخلي " مالسر الذي جذب القراء لهذا الكتاب ؟ العفوية في مناقشة قضايا المصريين بها بساطة والكثير من طيبة القلب،. و على لسان الشارع نقل لنا الكاتب خالد الخميسي مايدور في ذهن المواطن المصري القصص زاخرة بالإسقاطات والمضامين الكبيرة . ، وأنت تقرأ ستشعر بمزيج من المشاعر . بين قهر و حزن و ضحك . ما انتقده وجود الألفاظ البذيئة . لا أرى مايلزم تضمينها في الكتاب :| . ، * اقتباسات أعجبتني : " اعمل خير حيرجع لك خير. عامل زي الصوت وصدى الصوت لو ماطلعتش صوت عالي من قلبك مش حتسمع صداه،، وكمان الخير . لو ماعملتش خير من قلبك للناس عمر ماحيرجعلك خير " " اللي ما تسجنش في فترة عبدالناصر مش حيتسجن أبداً ، واللي ماتغناش في فترة السادات مش حيتغنى أبداً ، واللي ما شحتش في فترة مبارك مش حيشحت أبداً " : الكتاب موجود في جرير ، سعره : ١٨ ريال ، تقييمي له : ٥ /٥ 
 الكتاب يتحدث عن شريحة مهمة في المجتمع المصري ، سواقي التكسي و حكاياهم ، لغة الكتاب بالعامية و كان الكاتب يتدخل بطرح رأيه أو مقدمة لكل حكاية بالفصحى ، أعجبني في احدى الحكايات حكمة سائق التكسي عندما قال: أصل الرزق ده مش بتاعك و الفلوس دي مش بتاعتك ، كله بتاع ربنا. و حكاية أخرى عندما سأل الكاتب أحدهم : إنت بتروح سينما ؟ فرد السائق بحكايته و كيف كانت أيام زمان " باختصار أيام عز" مقارنة باليوم و ختمت الحكاية بعبارة على لسان السائق و هي : عامة أنا الي شفته شفته و اللي ما شفتوش إجعلني ما شفته، الدور و الباقي على عيالي ، عمرهم ما راحوا سينما و لا مسرح ولا حيحروحوا !!! بيتفرجوا على الدش على القهوة اللي تحتينا ، ربنا معاهم، أنا شخصيا مش عارف ايه اللي ممكن يطلع في أمخاخهم غير الصبار!!! الكتاب توثيق جميل لحكايا ناس مأثرين بشكل أو بآخر بكل المجتمعات . 
 كتاب حقيقي وواقعي لابد حدود ممكنه . بيتكلم بكل مصداقيه ومن غير تزويق ولا تحريف ولا ابدأ رأي . من قلوب الناس الي حبر علي ورق حبيت الكتاب ده اوي وكنت بقرأ بالراحة عشان مايخلص وبعد ما خلص زعلت . مع ان الكتاب عادي ومافيش مستوي أدبي نقدر نقيمه علي اساسه الا انه استحق الـ 5 نجوم عن جدارة واستحتقاق بسبب حاله الانسجام والراحة اللي انتابتي وانا بقرأ اختيار موفق جداً من خالد الخميسي للقصص وطريقة سرد سريعة وممتعه وتنقيه محترفه لانواع الحوار واماكن التوقف والقطع ده اللي ميز الكتاب اتمني الاقي حاجة تانية زي كده مع انه صعب اوي اوي 
 كتاب يعرض لك حال سائقي التاكسي الطبقة الكادحة الفقيرة ومايحصل معهم من مواقف مع الزبائن وينقل لنا الكاتب أرائهم حول البلد وفهمهم الكبير في السياسة. يتبيّن لنا كذلك صعوبة المعيشة لدى الكثير من المصريين لكن أعجبني في الأغلبية من السائقين توّكلهم على الله وتفاؤلهم بالرزق والإيجابية التي تحوم حولهم رغم صعوبة الظروف التي يعيشونها. لاأنسى كذلك خفّة ظل البعض منهم. الكتاب خفيف لطيف، والجميل أنه غير مرتبط ببعضه يعني تستطيع التوقف والعودة له بعد فترة. وأيضاً تستطيع إنهاؤة خلال ساعات. =) ربما العيب الوحيد ذكره لبعض التفاصيل "اللي مالهاش لزمة" 
 هذا الكتاب عرض حي للحالة الثقافيه والسياسة والاجتماعية والاقتصادية ومستوى الوعي بكل هؤلاء لدى المواطن المصري المنتمي للطبقة الكادحة والتي تشكل غالبية الشعب المصري في عهد مبارك . وسخرية هؤلاء رغم الالم،، واستهزاءهم رغم ماهم عليه من الواقع المزري الذي بلغته مصر في عهد المخلوع والذي يغرقهم اكثر واكثر مع تتالي ايام حكمه فيهم . هذا هو نوعية الكتب التي تعجبني. في بساطتها بمحاكاة القارئ بلسان الشعب ولهجته السائدة دون تكلف الكاتب فيه أدبيا ولغويا. وفي مايحمله من عمق تاريخي لحقبة مولمة عاشتها مصر. بعض الحواديت تبكيك وتخنقك في صمت. 
 هنا لا أقرأ لمؤلفٍ واحد, بل العديد منهم. أحببت القراءة باللهجة المصريه, أعجبتني شفافيتهم في الحديث عما يؤرقهم, وأصبحت أسمع صوت الشارع المصري بوضوح. إقتباسي المفضل : أنا: إنت بتقول إيه؟ مفيش أخلاق . مفيش قانون . مفيش دستور . إنت فاكر إحنا عايشين في غابة؟ السائق: ليه وإنت فاكرنا عايشين فين, في مدينه!! ده الغابة رحمه عن اللي إحنا فيه, إنت عارف إحنا عايشين فين؟ أنا: فين؟ السائق: في الجحيم. 
 لا يملك قارئ تاكسي الا أن يضحك من أعغماق قلبه على الرغم من مسحة السخرية التي تميز القصص في تاكسي إلا أن لها مضامين كبيرة تلامس حياة الشعب المصري و تنقل و تجسد\ واقعة اضافة لما به من قيم حول الحياة الانسانية و التعامل مع الأخرين أسرني الكتاب من رووووووعته
 "هم يضحك.وهم يبكي" وهذا واقعنا عند قراءة تلك المواقف في حياة شريحة من المجتمع المصري, وقد أبدع المؤلف في سرد تلك القصص الطريفة لكن الحقيقة المرة.المؤسفة.الكئيبة هو وجود أناس يعيشون في وضع مأساوي جدا.طحنتهم الحياة وظروفها, حتى عندما تضحك أثناء القراءة لبعض المواقف تكون مغطاة بمرارة الحزن والأسى . ويلاحظ القارىء أن أفكارهم تحوي الحكمة.أو البساطة.أو الفلسفة. أو الجنون. بعد أن ننهي قراءته ندرك كم نحن في رفاهية ونعم لاتعد ولا تحصى والأجمل هو أختيار القصة الأخيرة لتكون خاتمة حيث تشعر معها بالراحة والهدوء والسلام. 
 كتاب حي ومن ساعة ما قريته وكل ما اركب تاكسي والسواق يقعد يحكي معايا احس بحاجة بجوايا بتنكشني انني اسجل كل كلمة بيقولها او احفظها علشان لما اروح اكتبها ،، لانها ف الآخر هتبقى حواديت حلوة لان ليا صديق بحترم رأيه مقتنع بإن الحياة حواديت بنحكيها وحواديت بنسمعها
 كتاب خفيف.ما بين اراء السواقين وقصصهم ومشاكلهم الا اني اعجبت جدا بقصه اول سواق اللي حكي فيها عن الرزق وجملته الجميله "نمله سودا علي صخره سودا ف ليله سودا ربنا بيرزقها" والسواق الاخير اللي يمتعكك بصوره بيته(جنينه صغيره فيها ورد وحوض سمك وعصافير)1
 شعرت بحزن وأنا أقرأ الكتاب أبدع الكتاب في الفكرة وفي نقل الصورة شعرت أنني في وسط الشارع المصري فعلا. أجمل وصف للكتاب ماعلق به د.عبدالوهاب المسيري رحمه الله (هذا الكتاب ، الدراسة ، المنولوج يصعب تصنيفة.أقل مايوصف به أنه عمل ابداعي أصيل ومتعة فكرية حقيقية) كلمات مشجعة للقراءة
 كتاب كان يتنبأ بحدوث ثورة مع كمية الاحساس بالظلم من مجموعة من الحكايات التى يحكيها قطاع كبير من الشعب المصرى المتمثلة فى سائق التاكسى فتجد اغلب اطياف المجتمع تعمل فى هذة المهنة وتمر بمجموعة من المشاكل المختلفة تحمل فى مجملها الاحساس بالظلم وغياب العدالة الاجتماعية نجح خالد الخميسى فى جمع السخرية مع السياسة مع الحزن فى كتاب واحد كانت هذة النوعية من الكتب جديدة فى تلك الفترة العيب الاساسى هو استخدام الفاظ قد لا تناسب فئة كبيرة من القراء 
 فكرة الكتاب رائعة وهو كما قال عنه المسيري نوع مفتقد من الأدب، وأجمل ما في الكتاب هو تلقائيته فتشعر وكأنك تركب "تاكسي" بالفعل، والسائق يحدثك لا الكاتب يعاب علي الكاتب ذكره لبعض الألفاظ الخارجة دون الحاجة إليها ولا أري هناك حاجه لها في أي عمل أساساً
 من كام يوم وانا بقرأ الكتاب دا ركبت تاكسى مع واحد ولقيته بيتكلم بأسلوب كويس ولبسه ومظهره يوحى أنه حد متعلم ومثقف قلتله على الكتاب دا أبدى سعادته وقالى هدور عليه لانى بحب القرايه وفى نفس الساعه ياربى ركبت مع واحد تانى العكس تماما وكان مصر يعرف انا منين تقريبا كان جايبلى عريس :) الكتاب مش بطال
 بعد قراءه تعليقات د جلال امين و د عبد الوهاب المسيري على الكتاب ارتفعت توقعاتي كثيرا عما وجدت . كنت قبل ان اصبح من اصحاب السيارات الخاصه امر بحكايات مثل هذه " والاغلب من الحكايات التي يعاقب على نشرها القانون " بس ربنا تاب عليا الحمد لله
 الكتاب ممتع بالنسبة لمن لم يعش هذة الحكايات ممكن اعتبر نفسى أقدر احكى عن مصر مثلمايفعل سائقى التاكسى بحكم الدراسة والارتباط بالمرضى ومستشفيات الجامعة هى كتاكسى تسمع كل الحكايات وأمامك سنوات الدراسة لتتأمل لذلك الكتاب لم يضف لى جديد بل قرأت سباب وشتائم النظر عنها حواديت المشاويرلم تمتعنى بقدر ما قلبت ذكرياتى مع حكايات شعب مطحون يسعى للقصاص ويعى تماما قيمة ولكم فى القصاص حياة يا أولى الألباب تحياتى لأهلى وعشيرتى 
 شكراً لخالد الخميسى على هذة الوجبة الممتعة من البكاء والضحك والحب والكره والتعصب والاعتدال والبحث فى جمال الكون , فكل هذه العناصر هى مكونات المجتمع المصرى الذى اتمنى ان يكون افضل الان بعد الثورة , احلى القصص الى خلتنى اضحك رقم 49 و50 :)
 لمن يتسائل "لماذا ثار المصريون؟" يأتي هذا الكتاب -بطريقة قصص قصيرة- بحالات كثيرة يعيشها العديد من أفراد الطبقة المصرية الكادحة تروى على ألسنة سائقي التاكسي في مدينة القاهرة كتاب مسلي وخفيف حين تقرأه تشعر بأنك في شوارع القاهرة :)
 الكتاب فعلا بيضيف خبرات فى مجالات عدة وبيتكلم عن قيم وعن مشاكل البلد و عن رؤية سائقى التاكسى لكل ما حولهم وفيه كمان معلومات تاريخية وسط الموضوعات وفى الحقيقى استفدت جدا والكتاب إسلوبه سهل و مش طويل و أرشحه لأى حد انه يقراه
 عندما تتعرف على مصر من أفواه سائقى التاكسى فى هذا الكتاب قام "الخميسى" ببساطة بالغة بوصف مصر عن طريق النقاش مع سائقى التاكسى.ترى فى كلامهم مصر البسيطة.حكايات عن أحوال مصر وعن علاقة الشعب بالحكومة والداخلية والفقر والمرض وقلة ذات اليد عند قرائته ستتعرف على مصر من زاوية أخرىربما تكون نفس الزاوية التى ترى أنت منها مصر ! قرأته منذ أكثر من عامين ولم تسنح لى الفرصة بكتابة هذه المراجعة الا الأن ! 
 ي القاهرة أكثر من مائة الف تاكسي.يمتهن المتعلم والجاهل هذه المهنة وسط فوضى عارمة تبدأبسبب اختناق المدينة بعدد السكان وتنتهي بالفقر المدقع .لهذا حينما يكون لهؤلاء السائقين قصص تكون من النوادر والطرائف .الحديث مع سائق الأجرة المصري من احدى المتع التي تزين سياحة القاهرة وتضفي عليها روح الفكاهة والتسلية فالشعب المصري عشري بطبعه.لهذا الكتاب متعة تضاف اليها بعض العبر والحكم التي في بعض الأحيان أفضل فكرا من السياسيين وأصحاب القرارات تجدها صادرة من ألسن الناس البسطاء.كتاب رائع 
 جولة جميلة مع تاكسيات القاهرة ورحلة في 52 قصة تمر بجميع مراحل الحياة اليومية في شوارع القاهرة ، كتبت تعليق عن الكتاب وقت قرائته في مارس 2007 على هذا الرابط حواديت التاكسي
 متعة الاختلاط بمختلف الطبقات الكادحه و انت جالس في مكانك تتجول وسط المتعلم و المثقف و الجاهل و الفنان و النبيه و الغبي جو مرح و جو كئيب و"همّ يضحك وهمّ يبكّي" يعبّر عن المجتمع المصري بهمه و مرحه.
 به بعض الحكايات المسلية بلا شك .و ان كنت أرى ان الكتاب لا يستحق كل الضجة المثارة حوله . الحكايات تبدو جديدة على الطبقة الارستقراطية فى مصر .اما من عاش فى ضواحى مصر ووسط أهلها الاصليين سيجده كتابا مملا
 كتاب أكثر من رائــع. الواقع هو أكثر قصة درامية مجنونة قد يصادفها الإنسان. المصداقية في نقل واقع الحياة و قصص سائقي التاكسي التي لا يمكنك سوى احترامهم يجعلك تتذوق الجانب الحلو و المر في الحياة.
 كتاب رائع ياخدك لعالم يمكن متعرفش عنه اي حاجة ، بلغة السواقين وتعبيراتهم البسيطة وقصصهم المختلفة وانفعالاتهم الحقيقية . يعتبر تسجيل لظروف حياة طبقة كادحة ، والأجمل انه على ألسنة أفراد الطبقة دي نفسها رغم اني محبتش شخصية المؤلف
 قرات الكتاب منذ اكثر من عامين وهو كتاب ممتع ممكن ان تقراه علي مرة واحدة او مرتين , ويوجد به قصص تعطيك خبرات حياتية معاني عميقة مثل قصة سائق التاكسي العجوز المريض ومدي ايمانه بان الرزق من الله
 استمتعت جدا بالكتاب، كشف لي عن كاتب متميز أسلوبه شيق يمتلك ذاكرة قوية حيث أنك تجد بعض الحواديت تتعدى الثلاث صفحات. أجمل ما في "تاكسي" أنك عندما تنتهي من حدوته تجد نفسك مجبرا لقراءة الحدوتة التالية وكلما أزمعت أن تترك الكتاب لتكمله غدا تجد نفسك يعتريها الفضول للتعرف على أطراف الحدوتة التالية وهكذا حتى تنهي الكتاب. ما أخذته على الكتاب هو استخدام الكاتب للألفاظ البذيئة التي تنتطلق بها ألسنة السائقين. إذا لم تقرأ "تاكسي" فأنا أدعوك لقراءته وأعدك أنك لن تمل أبدا. 
 كتاب سهل وممتع احب اسلوب الكتاب بالعاميه المصريه فقط فهي تشعرني بالبساطه والكثير من طيبة القلب قصص قصيرة لكنها تحمل العديد من اللفتات اللطيفة واستغربت تغلغل السياسة في كل الأحاديث ، الكثير منها تدور حول اختلاف توزيع الأرزاق بين الناس .
 كتاب يحتوي علي وصف أحوال المصريين في ظل حكم حسني مبارك علي لسان سائقي التاكسي الذين يمثلون الطبقة الكادحة من المجتمع. يحتوي الكتاب علي ٥٨ قصة تدور في مواضيع عديدة. أكثر القصص التي أحببتها كانت القصة ١ والقصة ٢٠
 من أجمل الكتب التي قرأتها يناقش عدد من المواضيع الإجتماعية والسياسية والإقتصادية بشكل سلس وطريف . وهو عبارة عن سائق تاكسي في القاهرة يحكي قصص من يوصلهم في مشاويرهم . رائع جداً الكتاب
 كتاب ممتع وسلس جدا ، بالرغم من صفحاته المئتين وشوي الا انه يقرأ باسترسال ومتابعة بشغف وينهى بسرعة لمحاكاته الواقع والمجتمع :"") أحببت كل التجارب التي كتبت فيه -بالرغم من أني أردنية وهناك مصطلحات عديدة لم أفهمها - وكل الدروس والنقد الاجتماعي والحقائق والحكم في كل قصة ، وان دل ذلك على مقدرة الكاتب اﻹبداعية في وضع الحبكة وترك استخلاصها للقارئ 
 بالفعل هو الكتاب الذي تنبّأ بالثورة المصرية, ففيه عرّف قرّاؤه بهموم الشعب المصري بقالب أشبه ما يكون بالمسرحي, لكن ما يعيبه استخدامه لبعض الألفاظ السوقيةالتي أزعجتني بعض الشيء.
 الكتاب حلو جدااااااا انا قرأته دلوقتي بعد الثوره ! انصح اي حد قرأه قبل الثوره يقرأ دلوقتي ! هيفرق معاه اويي تقريبا زي ما في كتاب عن التاكسيات زي ده لازم نعمل واحد عن الاتوبيسات و الميكروباصات و التكاتك كمان و الله :) بيرصد اللي في المجتمع المصري بجد !!! كان نفسي بس لما يبقى فيه شتايم مكنش يظهرها ده تقريبا الحاجه الوحيده اللي ضايقتني و انا بقرأه لكن غير كده استمتعت جدا بأسلوب العرض و القصص نفسها :) 
 أجمل مافيه إنه حوارات مصرية خالصة من الشارع المصري بدون أي تعديل يعني ماينفعش غير في مصر
 استفدت منه حاجات كتير ماكنتش اعرفها ببساطة هو ما يمكن ان نتعلمه من الحياة ف الشارع المصرى
 كتاب حلو ويستاهل القراءة اكثر من مرة ولازم الواحد يفكر في كل قصة على حدة وفي معناها ومغزاها
 كل الأحاديث عن مصر أحاديث تحمل النقيضين.الفرح والحزن. فالضحكة لابد أن تتبعها حسرة على حال مصر.وحال "الغلابّة" الذين يعانون من أجل لقمة العيش. هنا حديث مصري شفاف.
 كتاب رائع جداً جداً مضحك مبكي. و لزيز ويكفي ان الدكتور عبد الوهاب المسيري قد وقع خلف الكتاب
 كتاب رائع جداً يصور الكاتب الشارع مصري بطريقة رائعه سلسه عن طريق عرض القصص على ألسنة سائق تاكسي
 يختصر المجتمع المصري في كتاب وفكرة الكتاب متجددة، يستطيع الكاتب ان يطرح جزءا جديدا كل عام، ومن حق المجتمع العربي على خالد الخميسي ان يكتب لنا جزءا جديدا بعد ثورة ٢٥ يناير
 كتاب جميل جداً، كان موجود في مكتبتي منذ زمن، و بعد تشجيع بعض الأصدقاء، قرأته.و لم أندم أبدا، فالكتاب يعبر عن الشارع المصري المرهق قبل الثورة خلال حكم حسني مبارك.وصف الكاتب لأبسط شعب مصر أحزنني و أفرحني في نفس الوقت. حالة الوطن العربي تعيس جداً .
 كتاب رائع يحمل فى داخله محادثات مختلفة المعانى والكلمات مع سائقى التاكسى . هؤلاء الذين لديهم القدرة على نقل نبض الشارع المصرى لاحتكاكهم اليومى بمختلف الاطياف والاشكال منه
 طول ما أنا بقرأالكتاب حاسه أن أنا فعلا راكبة تاكسى وبلف مصر كلها وبسمع من كل سواق رأيه أو مشكلته فى اللى عاجبة واللى مش عاجبة واللى بيعبر عنه من وجه نظرة اللى شايف أن هى دى الصح
 كتاب ممتع جدا , أعجبتني فكرة خلط الفصحى باللهجة العامية المصرية . و لا ننسى طريقة سرد القصص التي تشعرك بأنك تعيش القصة فعلا . و انك انت من يركب بجانب سائق التاكسي و يتحدث معه .
 بدأت قرآت هذا الكتاب قبل زيارتي لمصر حقاً أذهلني . انه مطابقاً للواقع آعجبني الاسلوب . كان خفيفاً
 اغلب المواضيع اللي يتكلم عنها سياسية بحت باختصار ماحبيته لانه يحتاج لشخص عنده خلفية واسعه بالسياسة
 روايه تتكلم عن الواقع المصري بلسان سواقي التاكسي . تكشف عن اهم مشاكل الطبقه الفقيره في مصر باسلوب حواري
 فكره رائعه لكتاب و تنفيذ متوسط المستوى .ضايقنى فيه كثره الشتيمه و خارج الالفاظ اعرف انها حقيقيه الا انها صدمتنى
 هذا الكتاب سيظل علامة على الاحواال التي وصلت اليها مصر قبل الثثورة.احلم بيوم اقرا فيه الكتاب واقول الحمد لله لم نعد كذلك
 انت تحتار فيمن تشكر، تشكر الكاتب على النقل. وحسن الصياغه. أم تشكر سائقي التكاسي. على التنوع وربما البداع احياناً أم تشكر مصر كونها فعلا ولاده. فعلاً "حواديت" ممتعه متنوعه غنية
 هو احسن وصف لحال الشعب المصري في الوقت ما بين 2004-2006 الكتاب بسيط وواقعي جدا و ساخر .تحية للكاتب على هذا الوصف المذهل حيث انني في بعض اللحظات شعرت باني أتنقل مع الكاتب من تاكسي إلى أخر
 فكرته جميلة: استقراء حالة المجتمع المصري من خلال سائقي التاكسي . لكن بعد انتهائي من قراءته استغربت من تقديم عبدالوهاب المسيري و جلال أحمد أمين للكتاب . جعلاني أتوقع أكثر مما قرأت!
 هذا الكتاب غير العديد من الآراء التي كنت أحملها معي. حياة العامة في مصر هي فالواقع أصعب مما توقعت. كيف لا و هم ينهبون يوميا من قبل الجميع؟ أحببت مشاعر السائقين الصريحة, و كلماتهم التي تقطر أحاسيسا من صفحات الكتاب.
 الكتابدة فعلا جمبل بجد واقعي جدا وكل الحكايات الي فيه برغم بساطتها ولكنها مفيدة وممتعة فعلا اتمني تقروه
 عمل ممتاز كمحاولةأولى من كاتبه لرصد نبض الشارع من خلال فئة مسحوقة هي سائقي التاكسي. فيه كثير من النبض الإنساني على الرغم من بعض المبالغات. أنصح بقراءته لمن يود التعرف أكثر إلى معاناة المصريين.
 كتاب يصف الحياه المصرية من جانب اكثر طبقة احتكاكا بالناس فى الحياه اليومية! كتاب فعلا رائع و تقريبا وجدت فيه ما كنت اصبو اليه من معرفة كيف كانت الحياه فى مصر قبل الثورة و لكن بعين غير عيني!
 .كتاب يحوى حكايات خفيفة، أغلبها تعكس واقع بائس حين تقرءه، فكأنما جلست أمام أحد الأصدقاء خفاف الظل يروى أحداثه مع سواقى التاكسى.يطبع على شفتيك قليل من الضحكات.و على القلب كثير من الهموم!
 انا شخصيا مش من رواد التاكسيات والكام مره الى ركبت فيهم تاكسى مكنتش بحب اخد وا ادى مع السواقين وفقا لتحذيرات الست الوالدة بس ده ميمنعش ان سواقين التاكسى ع درجة عالية من الادراك باللى حواليهم والثقافة استمتعت بالكتاب و بالبعد الاجتماعى/الانسانى اللى فيه و اهم حاجه طلعتلى باسم كتابين على اسم فيلمين ذكرهم الكاتب 
 ولا زال خالد الخميسى ياخذنا فى جولات التاكسى عالم لم احب الاختلاط به ابدا وعلى الرغم من ذلك شعرت بالالفه من كتابة الاستاذ/خالد حيث يتضح للقارئ ضرورة الاختلاط و رؤية الاخر حيث لا تستهن باي شخص اياً كان. اظهر الكاتب معرفة العديد من سائقى التاكسى الثقافية والسياسية والاجتماعية وفى النهاية يري التاكسى ما لا يراه الاخرون 
 معرفتي بخالد الخميسي بدأت من " تاكسي " الكتاب يرصد طبقات نفسية اجتماعية بشرية جدااا متمثلة في شريحة سائقي التاكسي حيث تجد طالب الماجيستير والرجل العائل لأسرة كبيرة والفنان محب الأسماك والفن التشكيلي وغير ذلك الكثير لست ممن يستخدمون التاكسي كثيرا ولكن دوما أرى سائق التاكسي يختلف عن أي سائق اخر وكان أول سائق حاورته هو سائق تاكسي بالاسكندرية حيث لم يكتف بالقيادة بل اجاد تعريفي بمدينته الساحرة وعجبا لم يبغي مالا يذكر ! أجاد خالد الخميسي باختيار هذه الشريحة بالذات واستمتعت جدااا بكتابه لأني ممن يبادلون سائقي التاكسي أطراف الحديث خاصة في أعقاب ثورة يناير حيث كانت مواقفهم تجاهي تستحق التحية والانحناء بصفتي طالبة جامعية تضطرني دراستي إلى العودة في أوقات متأخرة , فقد كانوا تجسيدا صريحا لمثل لا أؤمن به عادة ألا وهو " مصر لسة بخير " الكتاب ثري جدااا رغم بعض النكات اللاداعي لذكرها ع الاطلاق 
 كتاب رائع وروعته نابعه من بساطته وعفويته والطبقه التي يناقش مشاكلها وقضاياها وفلسفتها وهى الطبقة العامله الكادحه طبقه سواقين التكاسي في مصر اعجبني الكتاب واشيد به وانصح بقرائتة
 فكرة الكتاب حلوة اوي و متهيئلي ان مافيش حد عملها قبل كدة بس انا شايف ان الكاتب مختارش كل الحواديت بعناية يعني كان فية حواديت حلوة اوي وحواديت فارغة اتملى بيها الكتاب وخلاص
 كتاب رائع جداً، يحوي جميع القصص والمواضيع التي تمس وتهم المجتمع المصري بكافة طوائفه الفكرية من طبقة سائقي التاكسي المصري، انهيت هذا الكتاب في غضون ثلاث ساعات ونصف، وهي المسافة المقطوعة بالطائرة بين مصر والإمارات ، كان ذلك الكتاب رفيقي في تلك الرحلة ، حيث يأخذك الكاتب بكلماته وعباراته ومصطلحاته وأسلوبه الشيّق، إلى حيث كان هو، وكأنك طرف ثالث في محادثة سياسية،اجتماعية،ثقافية، دينية، بين السائق والكاتب، لم تمضِ تلك الساعات عبثاً، ولم يذهب وقتي هبائاً، إن أردت نصيحتي -عزيزي القارئ- فلا تتردد في إضافة (تاكسي) إلى قائمتك. :) 
 كنت أقرأه وأنا أمارس رياضةَ المشي . وبعد حلّ آخر مسائل الإشتقاق في الفصل . وعندَ انتظاري لأحدٍ يقلّني لم يكن يفارقني . وقرأته في المولات . ولولا لطفُ الله لقرأته داخل الملعب.
 الجميل فى الأمر هو عرض الحالة نفسها دون حشر آراء وحكم ومواعظ مباشرة . يعرض الموقف تاركًا لك متعة التفكير . الكتاب معبر فعلاً عن المجتمع المصرى بحميمية ومصداقية كبيرة .
 الكتاب واقعى بكل تأكيد و معاصر جداً , تميزه أتى من جرأة الفكرة و كتابة الألفاظ بشكل صريح لدرجة تصل بك بالشعور لأنك أنت الى راكب التاكسى مش خالد الخميسى أظن نجح الكتاب لأنه لمس - بلغته الدارجة - عقول و قلوب و عاصر بطريقة سرده هذا الجيل من الشعب المصرى الذى ما زال يركب تاكسى حتى يومنا هذا
 بشر كتييييييييير.اللي يضحك واللي يبكي .بيوضح صورة عن ناس عارفين انهم موجودين بس مش عارفين بيفكروا ازاي يعيشوا ازاي بيجيبوا القرش وقد ايه تعبانين بس لسه بيضحكوا.
 خفيف ولكن ليس سطحياً- لا يستهين بالقارئ ويحترم "أبطاله" من السائقين. من الكتب التي قد تحب قراءتها في القطار أو الطائرة أو في المصيف. غالباً لم أتركه قبل إنهائه.ـ
 كتاب ذو فكرة جديدة كلياً على القارئ العربي و صدق د/عبد الوهاب المسيري عندما قال عنه عمل إبداعي. استمتعت كثيرا بقراءة هذا الكتاب و لكني ارى أن ما يؤخذ على الكاتب هو إدراجة لبعض الالفظ الغير لائقة، و لكنني أكرر أن قراءة هذا الكتاب هي تجربة صادقة للاقتراب و التعمق داخل حال المجتمع المصري.
 همممم، الكتاب جميل على مستوى التسالي والحكايات. يعني لو عندك وقت فاضي وتحب تسمع شوية مواقف من الحياة من أكتر تقدر تقراءه . من ناحية الفائده مفيش تركيز على الجانب ده اوي - عالاقل كما أرى - ومركز أكتر على جانب كوميديا الموقف وبعض المواقف الدراميه. قصص زي قصص أي تاكسي . بس ممتع :)
 ببساطة خالد الخميسي دخلنا عالم سواقين التاكسي واللي بيعتبروا وسيلة هامة جداً لرصد الشارع المصري لتعاملهم مع كل الانواع في كل الاوقات وفي كل الاماكن كتاب رائع ومسلي وفيه جوانب انسانية كتير ونفسية وعرض لحال المجتمع المصري
 احلي حاجة في الكتاب ده هي بساطته و اسلوبه السهل و في نفس الوقت دقة وصف الشارع المصري .الكتاب ممتع جدا و علي الرغم من بساطته هو بيوصف معاناة المصريين بشكل كبير
 كتاب قرأته أثناء عودتي بالطائرة من رحلة عمل . كتاب شيق . يجعلك تضحك من قلبك أحيانا، و يدمي قلبك أحيانا أخرى . أهديت نسخا لعدد من اﻷصدقاء . و لازلت أنصح بقراءته
 فكرته حلوة جدا . و الكاتب عرف يعمل تنوع جميل جدا وضح من خلاله جمال التنوع ف الشعب المصري و مدى اهمالنا للاغلبية المهمشة و وضح ان لها راي و راي عميق و محترم
 حلو خفيف لذيذ تلاقي نفسك بتجري بين الصفحات بسرعة جدا سواء كانت صفحات الكتاب او صفحات الذاكرة بتفتكر نفس المواقف عشان حصلت معاك قبل كدا من اول سواق التاكسي الـ بيدعي امراض الاسرة للخبير بعلوم السياسة وغيره بتاع. الأقتصاد وخبير الفن . الخ الخ
 الكتاب جميل ولاول مره حد يلقى الضوء على الفئه اللى كل الناس بتتعامل معاها و فى نفس الوقت متعرفش عنها حاجه الا و هى الفئه الطاحنه المطحونه فئه سائقى التاكسى يؤخذ على الكاتب استخدامه بعض الالفاظ الخارجه و لو انها من واقع الحياه عند هذه الفئه بالفعل
 كتاب يستحق القراءه، يحمل فى طياته خبرات وعقول مصرية خالصه فى السياسه والأدب وغيرها، من اللطيف ان كل هذه الخبره واصحابها هم من فئة سائقى التاكسى المصرى الأبيض*أسود وهو فعلاً يتقلب فى حكاياته ورؤيته بين الابيض والاسود . على أى حال أنصحكم بقراءته
 كتاب عادي لا أجد ما يبرر كل هذه الضجة و الاهتمام المثار حوله و معظم أقاصيص السائقين ليست بالجديدة في حد ذاتها ربما المثير فقط هو تدوينها و تجميعها معا اقتباس: يا بني الطريق البطال هو اللي ممكن يأكلك عيش في البلد دي - مهرب بضايع، السلوم-مساعد
 حكاوى القهاوى ورغى الناس لا يستهوينى ولكنى اعترف انى قرأت هذا الكتاب ان جازت تسميته كتاب فى 4 ساعات وللان لا اعلم هل هذا امر جيد ام سئ
 مذهل شرح كافة الامور التي توافقت مع تاريخ اصدار الكتاب ، والاحداث التي كان يمر بها الشارع الاكثر من ذلك انه نقل رؤية فئة من الشعب
 كتاب يعكس الحاله المصريه والشخصيه المصريه تلك الحواديت هى خلاصه تاريخ هذه الحقبه السوداء فى مصر أتمنى أن يقوم الكاتب بإصدار جزء تانى بعد الثوره أعتقد سوف يكون مختلف بكثير . والحواديت هتبقى إنعكاس للفتره اللى ماحدش عارف يقيسها نهائى دى
 نقل واقعى للشارع المصرى يتميز بالواقعية الشديدة كل الشخصيات اللى فيه متكررة فى حياتنا و الاراء هى اراء الشارع المصرى فى الفترة يعيبه استخدام الفاظ لا تليق حتى من سبيل نقل الصورة فالالفاظ المستخدمة كانت لا يجوز دمجها فى عمل ادبى فى النهاية هو عمل رائع و محاولة لفك شفرة المجتمع المصرى
 أقدر أقول انى طلعت من الكتاب بـ 3 حكايات (1) نملة سوداء على صخرة سوداء فى ليلة حالكة الظلمة يرزقها الله (23) كل حاجة فى الدنيا دى لها جمالها .يكفى إنك تفتح قلبك عشان تشوف الجمال اللى حوالينا.لكن لو إنت زى معظم الناس مقفل قلبك ح تشوف اللى بيضوى حواليك إزاى ؟ النيل ده زى ما بيدينا مية علشان نشرب وناكل ممكن كمان يغسل روحنا ، النظر إليه يطهر قلبك . (58) الراجل اللى يعلمك تخرج بره حدود الزمن :) ___________________ وحكمه او إثنان "اعمل الخير حيرجع لك خير .عامل زى الصوت وصدى الصوت لو مطلعتش صوت عالى من قلبك مش حتسمع صداه.وكمان لو ماعملتش خير من قلبك للناس عمر ما حيرجعلك خير " ______ غير كدا فباقى الحكاوى عن "وطن العك "وكفى . ________ الكتاب يتقرى فى ساعتين او اقل 
 السائق:-لو حكيت لك اللى حصل دلوقتى.مش هاتصدق،انا بقالى عشرين سنة باسوق تاكسى شفت بلاوى مالهاش عدد،ولكن اللى حصل دلوقتى من أظرف الحاجات اللى حصلت لى. . واضح من المقدمة ان الكتاب عبارة عن احداث ومواقف يرويها سائقى التاكسى ،فهى تشريح لهموم المجتمع المصرى و اخلاقه المختلفة كتاب جميل .
 كتاب ممتع يحكي لك الشارع المصري بأسلوب مبسط . ينقل لنا الكاتب الخميسي مواقفه اليوميه مع سائقي التكاسي في مصر هناك دلالات جميلة وتجارب حياة رائعة
 حسيت في مبالغة في بعض المواقف. لكن اعتقد دا علشان روح الكوميديا اللي في بتغطي على الجو العام للكتاب. وإن كانت بعض المواقف خليتني أعيط !! عجبتني الفكرة.لدرجة اني قررت اجربها !! لكن كالعادة.اتكسفت !!!!!!!!
 ظريف الكتاب.ورغم نقمي الشديد علي سواقين التاكسي بسبب جشعهم وقلة أدبهم(الشئ اللي خلاني تقريبا مقاطعة التاكسيات) الا انه وراني كتير من الظلم اللي بيقع عليهم زيهم زي كل شرائح الشعب المصري المطحونة اللي بتطحن فتطحن اللي يجي تحت ايدها
 كالعادة نادرا مايكون العمل الادبي بحجم مايثير من ضجة لكن هذا لايمنع ان فكرة الرواية جيدة جدا لكن للأسف الكاتب لم يستغلها جيدا فقد كان متوفر له من خلال التاكسي(المسرح الدرامي المتنقل) مادة دسمة لمناقشة قضايا اجتماعية وسياسيةونفسية تلماس واقع المجتمع وتحليلها بما يليق بحجمها واهميتها ,غير ان الكاتب اكتفى بدور (الراوي) المحايد وحتى لغة واسلوب السرد كانت عادية جدا .هذا من جهةاما اعتب فيه على الكاتب هو الغياب الشبه تام للعنصر النسوي في العمل(فيمينست قديمة) فكل حكاياته جائت من وجهت نظر ذكورية في حين انه كان يمكن ان يوظف عنصر نسائي (كراكبة( معهم لنقل مشاكل لاتقل اهمية عن ما ورد اوعلى الاقل طرح الموضوع من زاويتها بعتبارها شريك في الوطن .اكثر ماعجبني مقدمة باولو كويلو واخر حكاية عن الملاك الاسود 
 تاكسي كتاب لا يقرأ الا في المواصلات العامة و ان انتابتك موجة ضحك فجائية فاضحك و لا تكتم قهقهاتك فتلك هي لذة هذا الكتاب ؤ
 أكتر كتاب قلت فيه "الحمد لله" كل لما أقلب صفحة من صفحاته, واقرا قصه من قصص السواقين المطحونين, ربنا يغنينا كلنا بالرزق الحلال
 أقرب ما يكون لسواليف عامة تماما وموضوعة في كتاب . لكن كما هي عادة سواقي التاكسي في مصر يعبرون لك عن أشياء كثيرة وملفتة
 حواديت خفيفة رشيقة عشت من خلالها هموم الشارع المصري وسهّل ذلك أن لغة الكتاب كانت عامية في مجملها. استمتعتُ به ^_^
 كتاب خفيف وسريع . آخذ عليه لغته العامية والسوقية في بعض الأحيان، وإن كان الكاتب نَوَّه لهذا في البداية. تقرأ فيه الكثير من قصص سائقي تكاسي القاهرة و آراءهم في الحياة عبر حوارات وأحاديث يجريها معهم الكاتب .
 كتاب رائع يسرد حواديت التكسيات مشاكلهم متاعبهم حياتهم ضغوطاتهم ان لم يكن به بعض الايحاءات والالفاظ الخارجه ولكن في سياق الحديث وليبين المصداقيه انصح به كل من يريد ان يبدأ في القرأه ان يبدأ بهذا الكتاب
 هو تجربة ممتعة ولا شك كتاب موغل في البساطة ، موغل في العمق فمن خلال ثمانية وخمسين صورة مختلفة حاول الكاتب بصدق حقيقي وبساطة يحسد عليها أن يرسم صورة للمجتع المصري و المشاكل التى تواجهه ، وان اختلفت صور ومشاكل الشخصيات الثمانية والخمسين فإن اشتراكها جميعا في المعاناة والنقاءو"الغُلب الشديد" ان صح التعبير . استمتعت بهذا الكتاب واعطيه من وجهة نظري سبع نجوم من عشرة 
 الروايه جميله . وممتعه جدا . بس فقط عبت عليها بعض الالفاظ الغير مستحبه وان كنت اظن انها موضوعه من باب الواقعيه.
 كتاب رائع جدا يعتبر من واقع الشعب المصرى ماانتقدتوا فية هوا فقط بعض الالفاظ التى اعترف انها فعلا من واقع الشعب ولكن يصعب ذكرها فى كتاب جميل مثلوا
 الصراحة .من أروع ما قرأت من كتب .وصف رائع لمعاناة السائقين و الفساد المستشري في البلاد .وفساد بعض السائقين أيضا و استغلالهم للغلابة .وفساد شرطة المرور .لكن مع ذلك استمتعت بالكتاب كثيرا
 البنى آدم فى مصر زى التراب فى كاس مشرخ.الكاس سهل يتكسر,والتراب ح يطير فى الهوا.لا يمكن تعرف تلمه ومالوش عوزة انك تلمه. البنى آدم فى البلد دى شوية تراب طايرةمالهاش سعر .كلمات استوقفتنى كثيرا!!!!
 كتاب غير انه مسلي جدا وينفع في المشاوير بس جوه وصف دقيق وبديع للمجتمع المصري عن طريق مجموعة حواديت بتوضح أد إيه التنوع الموجودفيبلدنا بعضها صادم والبعض التاني بيدينا أمل كبير أنه الدنيا لسه بخير
 كتاب جميل ذات طابع قصصي ، حبيت الفواصل المضحكة و القصص اللي ما كنت عارفتها عن المجتمع المصري ، و حكايات سواقين التاكسي بدءا من غير المتعلم و انتهاءا بحامل الماجستير ، اضحكتني المواقف و النكت المصرية و حزنت من شكواهم ، انصح باقتناءه في السفر :)
 .كتاب يحوى حكايات خفيفة، أغلبها تعكس واقع بائس حين تقرءه، فكأنما جلست أمام أحد الأصدقاء خفاف الظل يروى أحداثه مع سواقى التاكسى.يطبع على شفتيك قليل من الضحكات.و على القلب كثير من الهموم!
 كتاب يصف الحياه المصرية من جانب اكثر طبقة احتكاكا بالناس فى الحياه اليومية! كتاب فعلا رائع و تقريبا وجدت فيه ما كنت اصبو اليه من معرفة كيف كانت الحياه فى مصر قبل الثورة و لكن بعين غير عيني!
 عمل ممتاز كمحاولةأولى من كاتبه لرصد نبض الشارع من خلال فئة مسحوقة هي سائقي التاكسي. فيه كثير من النبض الإنساني على الرغم من بعض المبالغات. أنصح بقراءته لمن يود التعرف أكثر إلى معاناة المصريين.
 الكتابدة فعلا جمبل بجد واقعي جدا وكل الحكايات الي فيه برغم بساطتها ولكنها مفيدة وممتعة فعلا اتمني تقروه
 هذا الكتاب غير العديد من الآراء التي كنت أحملها معي. حياة العامة في مصر هي فالواقع أصعب مما توقعت. كيف لا و هم ينهبون يوميا من قبل الجميع؟ أحببت مشاعر السائقين الصريحة, و كلماتهم التي تقطر أحاسيسا من صفحات الكتاب.
 فكرته جميلة: استقراء حالة المجتمع المصري من خلال سائقي التاكسي . لكن بعد انتهائي من قراءته استغربت من تقديم عبدالوهاب المسيري و جلال أحمد أمين للكتاب . جعلاني أتوقع أكثر مما قرأت!
 هو احسن وصف لحال الشعب المصري في الوقت ما بين 2004-2006 الكتاب بسيط وواقعي جدا و ساخر .تحية للكاتب على هذا الوصف المذهل حيث انني في بعض اللحظات شعرت باني أتنقل مع الكاتب من تاكسي إلى أخر
 انت تحتار فيمن تشكر، تشكر الكاتب على النقل. وحسن الصياغه. أم تشكر سائقي التكاسي. على التنوع وربما البداع احياناً أم تشكر مصر كونها فعلا ولاده. فعلاً "حواديت" ممتعه متنوعه غنية
 هذا الكتاب سيظل علامة على الاحواال التي وصلت اليها مصر قبل الثثورة.احلم بيوم اقرا فيه الكتاب واقول الحمد لله لم نعد كذلك
 فكره رائعه لكتاب و تنفيذ متوسط المستوى .ضايقنى فيه كثره الشتيمه و خارج الالفاظ اعرف انها حقيقيه الا انها صدمتنى
 روايه تتكلم عن الواقع المصري بلسان سواقي التاكسي . تكشف عن اهم مشاكل الطبقه الفقيره في مصر باسلوب حواري
 اغلب المواضيع اللي يتكلم عنها سياسية بحت باختصار ماحبيته لانه يحتاج لشخص عنده خلفية واسعه بالسياسة
 بدأت قرآت هذا الكتاب قبل زيارتي لمصر حقاً أذهلني . انه مطابقاً للواقع آعجبني الاسلوب . كان خفيفاً
 كتاب ممتع جدا , أعجبتني فكرة خلط الفصحى باللهجة العامية المصرية . و لا ننسى طريقة سرد القصص التي تشعرك بأنك تعيش القصة فعلا . و انك انت من يركب بجانب سائق التاكسي و يتحدث معه .
 طول ما أنا بقرأالكتاب حاسه أن أنا فعلا راكبة تاكسى وبلف مصر كلها وبسمع من كل سواق رأيه أو مشكلته فى اللى عاجبة واللى مش عاجبة واللى بيعبر عنه من وجه نظرة اللى شايف أن هى دى الصح
 كتاب رائع يحمل فى داخله محادثات مختلفة المعانى والكلمات مع سائقى التاكسى . هؤلاء الذين لديهم القدرة على نقل نبض الشارع المصرى لاحتكاكهم اليومى بمختلف الاطياف والاشكال منه
 كتاب جميل جداً، كان موجود في مكتبتي منذ زمن، و بعد تشجيع بعض الأصدقاء، قرأته.و لم أندم أبدا، فالكتاب يعبر عن الشارع المصري المرهق قبل الثورة خلال حكم حسني مبارك.وصف الكاتب لأبسط شعب مصر أحزنني و أفرحني في نفس الوقت. حالة الوطن العربي تعيس جداً .
 يختصر المجتمع المصري في كتاب وفكرة الكتاب متجددة، يستطيع الكاتب ان يطرح جزءا جديدا كل عام، ومن حق المجتمع العربي على خالد الخميسي ان يكتب لنا جزءا جديدا بعد ثورة ٢٥ يناير
 كتاب رائع جداً يصور الكاتب الشارع مصري بطريقة رائعه سلسه عن طريق عرض القصص على ألسنة سائق تاكسي
 كتاب رائع جداً جداً مضحك مبكي. و لزيز ويكفي ان الدكتور عبد الوهاب المسيري قد وقع خلف الكتاب
 كل الأحاديث عن مصر أحاديث تحمل النقيضين.الفرح والحزن. فالضحكة لابد أن تتبعها حسرة على حال مصر.وحال "الغلابّة" الذين يعانون من أجل لقمة العيش. هنا حديث مصري شفاف.
 كتاب حلو ويستاهل القراءة اكثر من مرة ولازم الواحد يفكر في كل قصة على حدة وفي معناها ومغزاها
 استفدت منه حاجات كتير ماكنتش اعرفها ببساطة هو ما يمكن ان نتعلمه من الحياة ف الشارع المصرى
 أجمل مافيه إنه حوارات مصرية خالصة من الشارع المصري بدون أي تعديل يعني ماينفعش غير في مصر
 بيتهيألى كنت هستمتع بالكتاب ده اكتر لو كنت قريته قبل الثوره . اسلوبك روعه و بسيط . و بيوصل للقلب . يا رب دايما تظل على ابداعك حاتم محمد طه 2013
 كتاب رائع جداً من وجهة نظري ويتكلم عن مشاوير الكاتب " خالد الخميسي " مع التاكسي داخل القاهرة مصر وما النقاش الذي كان يدور بينهم الكتاب باللغة العامية المصرية
 من أروع ما قرأت، أسلوب جميل تتخلله خفت دم إخواننا المصريين، كتاب جميل يطرح العديد من القضايا العربيه و المصريه من وجهة نظر سائقي التكاسي في القاهره .
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني للاستفسار : 01203374646
 كتاب مغرق في المصريه التي استمتع بقراءة كل مايتعلق بها مكتوب بإسلوب واقعي ساخر شيق
 كتاب جميل بلهجة مصرية فكاهية رائعة أسلوب ذكي،، ومرح يتطرق لجوانب سياسية واجتماعية
 راق لى قراءة هذا الكتاب حيث البساطة فى السرد وواقعية المحتوى وحس الفكاهة الممزوج بداخله
 يحتوي الكتاب على 58 قصة بعضها مسلي وبعضها مؤلم كويديا سوداء قرأته منذ زمن . كنت أتوقع فيه الكثير
 لا أدري كيف تأخرت كل هذه المدة في قراءة الكتاب. بقدر ندمي على ذلك بقدر إستمتاعي بالقراءة الآن :)
 كتاب ممتع . من واقع الشارع المصري . بسيط ببساطه الشخصيات وتلقائيتها . نستطيع القول انه قصص قصيرة لمن يهوى هذا النوع من الادب ربما عند السفر ربما .
 كتاب بيصور حالة المجتمع المصري من عدسة سائقي التاكسي (الطبقة الفرومة ماليا الممتزجة بكافة العقول و الطبقات التعليميةنتيجة البطالة) كتاب رائع جدا
 فعلا الكتاب ده غير فكرتي علي سائقي التاكسي , اصبحت انظر اليهم بعين من الشفقة و الرحمة ,,, هما فعلا بيتعبوا و برغم من تصرفاتهم الهمجية في الشوارع .
 كتاب رآئع ، خفيف الظل ، به حكم وموآعظ جميلة ببسـآطة أحببت لغة الكتابة وبسآطته =)
 انا ارى ان الكتاب راىع وحبيت القصص الي فيه ولانها بنفس لهجه المصريه انصح بقراىته
 رائعه بتروى حاضرنا المعاصر زى مبيقولو لو عايز تجس نبض البلد اسأل سواقين التاكسي
 فكرة بسيطة . كلام أبسط . لكن كشف عن عمق المجتمع المصري على لسان سائقي التاكسي
 دردشات بين سائق التاكسى و قاطنى مدينة القاهرة، منها ما يضحك و الكثير منها ما يبكى
 رغم اعتراضي علي بعض الكلمات في الكتاب !!! ,لكن الكتاب يوضح -للأسف- أغلب عيوب بلدنا!!
 كتاب ادب ساخر حلو .لغه مبسطه وسهله .وانا شايفه من خير الدلائل الى ممكن نستخدمها لتوضيح الفقر والظلم والخوف الى كان فى العصر السابق
 لم أدري أأضحك أم أبكي ,حواديت المشواير عرض في صميم الشارع المصري وربما لايخصه ففي كل قُطر مأساه ,وأناس تحيا على أمل أن يأتي المستقبل بشكل أفضل
 قرأته اثناء زيارتي لمصر فكنت اقرأ الكتاب في النهار و اسمع سائقين التاكسي في الليل كان التطابق كبير بين ما كتب و ما شاهدته بنفسي
 ينضم إ لى مجموعة الكتب الممتعة المتبخرة، من عينة كتب أنيس منصور،التي تستمتع بقراءتها لحظيا ثم تنسل إلى الجانب المظلم من ذاكرتك فورا!
 مهارة الكاتب وخفة دمه حولت المشاوير التي نقوم بها بطريقة روتينية إلي قصص طريفة تدعو للتأمل!!
 خلاني أشوف وأفهم حاجات كتير في بلدنا، خلاني أحس قد ايه ربنا نعمه عليا كتير وأنا اللي مش شايفة . بجد كتاب رائع
 بصراحة مش ببقى عارف ايه الفايدة من الكتب دى غير توثيق الفترة دى تاريخيا !!!
 جميل جدا.احد الكتب التي ساعدتني على العوده للقراءه. و خدوا الحكمه من افواه السائقين
 الكتاب يروي حكايات واقع الشعب المصري بشكل معبّر مؤلم و ممتع. أنصح بقراءته :-)
 كتاااب تحفه جدااا بيحكي مشاعر وافكار طبقه معينه من الناس بطريقه عفويه اووي
 ربما ماحمسني لقراءة هذا الكتاب ماقرأته عنه" إذا أردت أن تعرف اسباب الثوره المصريه إقرأ الكتاب". وحقاً أحسست بالشعب المصري، ولامست معاناته، ووفق الكاتب في نقل الصوره ببساطه دون تكلف. والمشكله الوحيده التي واجهتني هي؛ القراءه باللهجه المصريه، حيث تبين لي أنها مسموعه اسهل بكثير منها مقروءه:)
 اعتقد روعة الكتاب كانت في بساطته ولطافت الشعب المصري استمتعت كثيرا في القراءة ^-^
 أحببت مجموعة القصص في الكتاب لكن عندي سؤال هل الوضع بهذا السوء في مصر ؟ :(
 ممتع سهل لا تريد ان تتوقف عن قرأته وإن كان هناك بعض الألفاظ الغير لائقة
 خفيفٌ في القراءة ، عميق المضمون . يجسّد أفكار الطبقة الكادحة في مصر بأسلوب واقعي ساخر قليلًا استمتعتُ بقراءته حتى النهاية :)
 كتاب كبير يحمل فى صفحاته قصص الشارع المصرى العظيم على لسان سواقين التاكسى على الرغم من احتواءه على عدد من الكلمات اللذيذه فأنه جميل فى بساطته والقصص الى بيحكيها عايز اشوف نسخه منه فيما بعد الثوره
 كتاب جيد مشوق إلى حد كبير وفق فيه الكاتب في التركيز على معاناة سائقى التاكسى الذين اختارهم كممثل لمعاناة المصريين جميعا أفضل ما أعجبنى بالكتاب هو توارى دور الكاتب ( الراكب) بجوار الشخصية الرئيسية (السائق) حيث لا تكاد تشعر به و لم يكن أبدا مديرا لدفة الحوار بل كان السائق دوما هو نجم القصة
 بجد كتاب في منتهي الروعه . لان الكاتب فيه بيتكلم بصراحه جدا وبينقل حياه المصرين كما هي تماما وفعلا استمتعت بقرائتي للكتاب
 كتاب للمفتونين بمصر وماضي مصر ومستقبل مصر ودقائق الحياة في الحاضر في مصر. قصص قصيرة باللهجة المصرية العامية تحكي هموم الشارع البسيط الذي يتمثل في هذا الكتاب بسائقي التاكسي مما أعجبني. اللي ما اتسجنش في فترة عبدالناصر مش حيتسجن أبدا، واللي ما تغناش في فترة السادات مش حيتغني أبدا، واللي ما شحتش في فترة مبارك مش حيشحت أبدا. * أنا كل يوم بخلص وردية التاكسي وأنا خايف. خايف على ولادي وخايف من المستقبل وخايف من الدنيا وبعد ما أخلص وردية الصيد ببقى كلي أمل، أمل في بكرة وثقة انه كل شيء حيبقى تمام وان ربنا مش ممكن ح ينسانا. ده مصر مذكورة في القرآن وإحنا جند الله. إزاي بقى حينسانا . مش ممكن 
 كتاب خفيف ولطيف يبين يوميات سائقي التاكسي في مصر ويظهر خفة دم المصريين
 من أروع و أوقع الكتب اللي بتجسد عقلية الشعب المصري من خلال فئة معينه .
 فكرة الكتاب جميله عرض مشاكل كتير من مشاكل المصرين من شباك سواق التاكسى
 كتاب رائع،يقدم حالة شريحة كبيرة جدا من المجتمع المصري الكادح واراءه البسيطة المائلة للذكاء التحليل في نفس الوقت.
 الكتاب جميل وبلغة الشارع. يمكن في كام حدوتة اللغة فيهم فجة شوية لكن تحسها جزء لا يتجزأ من روح الشارع اللي في الكتاب
 كتاب حلو جدااااااا بيصور الشارع المصرى بصوره الطبيعية من هم وفرح وحزن ومشاكل الناس فعلا واقع ملموس بين ايديك :)
 الكتاب حلو وممتع بس يتصنف للكبار والرجال الفاظه مش تمام فى حاجات كتير لازم تتحذف منها بس الكتاب فى المجمل حلو
 بعد قراءة الكتاب ستجد نفسك تركب التاكسى وتنظر للسائق لتبحث فى وجهه عن احد الشخصيات التى ذكرها الخميسى. احببته جدا
 الكتاب رااائع . جدا . عندي من 3 سنين تقريبا ولسه اول مره اقراه كامل بس كان يبقى احلى واروع لو قريته في وقتها خصوصا قبل الثورة
 حلو اوووووي بيحكي عن مصر في كل حالاتها اقتصادية, سياسية .الخ
 وصف مصر من جديد في تاكسي
 كتاب صادق .يحكي حواديت صادقة .وواقعية وصادمة في بعض الأحيان
 كتاب جميل شفت منه نظرة وتفكير شريحة كبيرة ومهمة فى المجتمع المصري وقد ايه سائق التاكسي لسه دور فى نشر الخبر او الاشاعة واسلوب الكاتب كتيير بسيط وممتع
 كتاب ممتع و لا بد لكل خبير في ركوب التاكسي في مصر أن يقرأ قصة أو أكثر ليقول:" نعم حدث ذلك معي بالفعل !"
 ممتع قوي قوي كم الحكاوي اللي في الكتاب ده محزن قوي قوي الحال العدم اللي عند اغلب ناس مصر واللي متشكل في سواقين التاكسي وجميل قوي لما تلاقي من وسط السواقين دول حد شايف الحياة احلى وعنده طموح وانه سواق تاكسي ده وسيلة تساعده اكتر ما عاجبني من سواقين التاكسي هذا الملاك الاسمر اللي هيئ لنفسه جو الجنة في بيت صغير اداني احساس بالراحة للاسف كان نفسي حذف اي كلمات بذيئة من وجهة نظري لان ده اللي بنكرهه في التاكسيات والبيئات دي وكمان كلنا بنركب تاكسيات وعارفين فماكنشي لازم قوي الكلمات دي ويخرجنا من مود الحكاوي اللي بنبقى فيه 
 قرأته عام ٢٠٠٩ في طبعته العاشرة ،،ممتع ورائع وبسيط ووصف جميل للشارع المصري من خلال حواديت مشاوير التاكسي
 خفيف وجميل. بسيط و به عمق . فيه متاعب لن نشعرها لو قرأناها بطريقةمقالات . جميل لكسر الملل .
 جميل سهل جدا وبة كثير من مما لا تعلمة عن العالم المصرى وما بباطنة من اشخاص وانوع مختلفة من اشباة بشر
 كتاب لن تستطيع التوقف عن قرأته، بوصفه لحال الشعب المصري القدير.
 المتمعن بالمجتمع المصري يجد فيه البساطة . الرضا . القناعة
 فكرة الكتاب رائعة.بيخدك في جولة ممتعة بين حكايات وأحاديث واقعية وبسيطة بس مؤثرة وحكيمة جدا
 بيترجم الشخصيات الموجودة ف مجتمعنا المصرى بصورة بسيطة وسهله بالظبط زى اغلبية المصريين الغلبانين
 مثل حي لكل ما يدور في الشارع المصري، نحتاج اللي جزء ثاني لهذا الكتاب لحواديت مصر ما بعد الثورة.
 أعجبني، خفيف الظل و ممتع، و يعكس المجتمع المصري البسيط. من الكتب التي تقرأها في أي وقت أو مكان :)
 مسلي جدا . لكن اعتقد ان الكاتب لم يصل الي هدفه من الكتاب وهو دراسة للشخصية المصرية فاضذا كانت الدراسة بهذا الشكل فهي دراسة سطحية
 تشعر انك تتجول في عقول كثيرة في القاهرة كتاب رائع
 بعض الحواديت كانت مضحكة أما الأخرى كانت مضيعة للوقت
 خفيف وممتع وظريف جداً خاصة أنها من حواديت تكاسي مصر
 من أجمل ما قرأت للتعبير عن حياة المواطن المصري البسيط
 كتاب جمييييييييل جداو تشوف الدنيا بعنين سواق التاكسي
 لطيف جداً ومسلي. لا يقدم شيئا جديداً لكن يذكرك بما تعرف وبشكل مبتكر.
 كتاب بسيط خفيف ممتع جدًا ، وبعيدًا عن الفلسفة يأخذنا في رحلة عميقة لواقع الشارع المصري .
 من النادر جداً في عالم النشر العربي أن يطبع كتاب في ظرف سنوات قليلة ٢٢ طبعة؟!وهذا حفزني لشرائه ورأيت الكم الهائل من الإعجاب به
 سرد بأسلوب أدبي مريح و هادئ للحوارات التي تدور معي سائقي التاكسيات بشوراع القاهرة والتي من خلالها يتبين جزء كبير من الواقع السياسي و الاجتماعي للبلد، رغم تحفظي علي بعض آراء الكاتب الشخصية السياسية إلا انني اتمني أن اقرأ له جزء ثاني للكتاب بعد الثورة لنرصد ماذا تغير في أحوال المصريين.
 بعد ما تخلص قرايته هتحس انه "كان حلو و الله اومال انا كنت بحس بملل في النص ليه" :)
 من أحلى ما قرأت فى رصد الشارع المصرى . من أهم الكتب الصادره فى السنوات الأخيره -فى رأيي
 كتاب رائع بجد بعد انتهائى منه تمنيت يطول اكتر
 بساطة اسلوب خالد الخميسى هى ماتجعلها رائعة !
 رائع ومؤثر جداااا يلخص اسلوب ومعاناه المواطن المصري اليوميه.
 من أحلى وأمتع الكتب حتى إنى شعرت انها من تأليفى
 نمله سوده على جبل اسود فى ليله سوده ربك بيرزقها :)
 كتاب خفيف وجميل وواقعي بعض قصصه تصلح تكون عبرة
 كتاب حكايات فيه منها سمعته وشفته احياناً .كتاب مسلي اسلوب الكاتب غير ممل
 الألفاظ مش اوفر بس ! دى اوفر بطريقة غيبة . الكتاب جميل باستثناء الألفاظ
 كتاب ممتع وخفيف . فيه صدق ووضوح ولغته البسيطة تجعلك تقرأه بسهولة ومتعه
 يوم ما تلاقي سواق التاكسي واعي و مشجع المعارضه . اعرف ان ثورتك هاتنجح
 لم يستدرجني لها سوى تعليقي المسيري و جلال أمين في الخلفية و لكنني كنت ساذجاً !
 البطل سواق تاكسي أكثر من 50 قصة يحكيها بعضها مسلي بعضها مدهش الكتاب جيد جدا
 كتاب اجتماعي من الدرجه بيعرض فكر اكتر نااااس مقهوره ومتعبه في الحياااه
 أسلوب ممتمع ورصد معبر عن الشارع . لكن مش كل كلمة تتسمع تتكتب ، بس كده :))
 لن تفهم هذا الكتاب مالم تزر مصر ولن تفهم مصر مالم تتعرض لما جاء في الكتاب
 كتاب ممتع جدا جدا جدا، يعني في بعض القصص مفيهاش إفادة أو دروس نتعلم منها لكن الكتاب فى المجمل ممتع وشيق وبينقل صورة مميزة لطائفة من الطبقات الكادحة ومدى وعيهم وإن كانوا ذوي تعليم متوسط أو ثقافة محدودة، ولعل متخذى القرار فى البلاد يقرأوا جزء من هذا الكتاب ليشعروا بألام الطبقة الكادحة والتي تمثل أكبر قطاع من الوطن 
 كتاب رائع ومسلي مقدرتش أنام قبل ما اخلص نصه
 عند قرائتي للكتاب . أدركت معنى ألف النعمة . أدركت معاناة الشعب المصري . الطبقة الكادحه منهم والتي تشكل غالبية المجتمع وأدركت أسباب حدوث الثورة . أتحفظ "جداً" على استخدام بعض المصطلحات . والتي لا تليق أبداً في أن تظهر في أي كتاب ! كان من الممكن التمويه لها بدلا من ذكرها صريحة . تمنياتي لـ مصر بـ غدٍ أفضل 
 كتاب مش زى اى كتاب كتب يكون قارءه هو مؤلفه
 كتاب جميل يحكي ويخبرنا بأجواء وحال الشارع والحياة القاهرية أو بالأحرى المصرية، التي يُحزن أي انسان سماع غالبها.ـ
 قضيت وقت ممتع ومضحك وانا اقرا هذا الكتاب
 عمل أدبي لم أستطع تصنيفه و لكنه ممتع للغاية
 كتاب يتعاش . بيلمس واقع مرير من الجهل و التخلف لدي شعبنا العظيم !
 كله على بعضه تحفه :) حقا ان السائق هو ترمومتر الشارع المصرى !
 كتاب رائع . على الرغم من ان فيه قصص توجع القلب . لكنه وضح حال طبقة مصرية عريضة . كتاب ممتع
 من افضل الكتب التي تحدثت عن الواقع المجتمعي في اواخر حكم مبارك
 كتاب رائع جدا .تتعرف فيه عل افكار ومعانات طبقه السواق في مصر
 سوالف سائقي تكاسي مصر بين دفتي كتاب. فكرة تدوينه بحده ذاتها حلوة
 من افضل الكتب اللى عبرت عن حال الشارع المصرى. بجد استمتعت بيه
 كتاب بسيط يحكي فيه معاناة الشعب المصري بأسلوب جميل وفكرة جميلة حيث ان ابطال الكتاب سائقي الأجرة
 كتاب جميل ورفيق جيّد اوقات السفر
 كتاب مهم في رصد جزء من ثقافة المصريين
 كتاب من اروع ما قرأت لكنه ليس له هدف
 لأن الكتاب خفيف حصل على قبول جيد عندي
 الكتاب وضح الواقع المصرى من خلال رغى سواقين التكاسى/التكوسة
 حسيت فعلا اني بتعامل مع الناس في الشارع وتخيلت كل شخصية
 المسيرى وش كده كان شارب حاجه وهو بيتكلم عن الكتاب دا !!
 كتاب خفيف الظل . عيشني في أجواء حياة سائقي التكاسي .
 تاكسى . الكتاب الذى لا تمل ابداً من تكرار قراءته :)
 فكرتة حلوة اوى والموقف اللى عجبنى بتاع الرجل العجوز
 أول تاكسي أركبه بعد ما قريت الكتاب . لقيتني ببتسم
 كتاب جميل قراته واتمنى ان اقرائه ثانيتا يرسم صوره المجتمع المصرى من خلال سائق التاكسى الذى يختلف من توصيله لاخرى بصراحه مش عارف ليه الكاتب موضحش وجه نظر ه او رايه فى اغلب القصص اللى حكاها يمكن علشان يدى مساحه لينا نتعرف على اراء الناس بعيدا عن رايه الشخص عموما هو كتاب ممتاز جدا جدا واستمعت جدا به 
 أحزنني هذا الكتاب لأنه يحكي عن معاناة المجتمع المصري في صعوبة الحصول على حياة كريمة، خصوصاً أن القصص ذكرت كما قالها سائقوا التاكسي باللهجة المصرية مما زاد تأثري بأغلب القصص التي ذكرت ورغم أن أغلبها مؤلمة إلا أن هناك بعض الجوانب و المواقف المضحكة والجميلة لم أعرف كيف أصنف هذا الكتاب! لكنه مسلي
 حواديت المصريين في الشارع زي ما بنشوفها كل يوم
 إستمتعت جدا بقراءة ذلك الكتاب و بس ,,
 تحفه كل سواق ليه حكايه وكل حكايه بتشرح مصر اوى
 انا لسه بقرأ فيه لكن كتاب رائع من الى قريته
 لم يعجبني . وأحسست إني ضائعة في زحمة القاهرة !
 قريت الكتاب من 5 سنين ,, فاكرة انه خفيف وممتِع :)
 باختصار نجح الكاتب انه ينقلنا معاه الي كل تاكسي كان بيركبه
 جميـــل . بس بردو لسه أفضل قصة فيه أول قصة اللي شدتني أكمل الباقي
 لو بتحب الحواديت اقراه . اسم يصف المحتوى بكل دقة
 كتاب للاستمتاع من اسرع الكتب اللي خلصتها :)
 ممم ممتع لولا بعض الحكايات المملة والطويله قليلاً
 كتاب لذيذ .معظمه حكايات كئيبة او خلينا نقوول مليانه هم .وفيه حاجات مفرحة زي اخر قصة :)
 كتاب رائع -- واقعي -- بسيط
 كتاب عبقري 58 قصة أو موقف بيشرح واقع الشارع علي لسان سواقين التاكسي الكتاب يبان بسيط بس أنا متأكد أنه تعب الكاتب جدا بصراحة حبيت الكتاب جدا و هحاول أقراه تاني
 مين قراه و ما عيطش و ما ضحكش و ما زعلش
 كتاب ابداع . بتحس نفسك جزء من معظم قصصه
 حلو جدا بس فيه الفاظ كتير خارجه
 كتاب ممتع وخفيف.استمتعت به جدا
 كويس في الأول، إنما بعد نصه تحس بملل.
 قصص من الواقع المصري المضحك والاليم
 ومنه تعرفت على الشارع المصري :)
 الكتاب يأخذك فى تجربة حياتية فريدة يفتح عينيك على فئة ليس هناك الكثير منا يكن لهم احتراماً أو حتى انتباه صعب علىّ كفتاة فى مجتمع شرقى أن أعيش فى الواقع مثل هذه التجربة لكن الكاتب أغنانى عن هذا و أخذنى بقصصه لأبعد من هذا إلى عالم لم أكن لأحتك به من هذا الجانب الإنسانى هناك بعض القصص أثرت بى كما لم تؤثر مثيلاتها كقصة السائق و أخاه و قصة هذا السائق الذى يزرع حديقة أمام بيتهو يحب الرسم و قصة ملمع الأحذية و قصة السائق المسيحى . التى هى من أكثر القصص التى صدمتنى صدمة يقظة لا شك من الكتب التى سأعاود قراءتها :) 
 راق لي كثيراً إذ تعرفت على الثقافة المصرية وطريقة تفكير المصريين وأعجبني اهتمامهم ببلدانهم ومعرفتهم ما يدور فيها.
 خفيف ولطيف وممتع
 رواية خفيفة ومسلية
 كتاب خفيف وجميل جدا :)
 من أسوأ ما قرأت حتى الآن
 كوميديا سوداء رائعة!!!
 هموم مضحكة.ام ضحك يبكى
 جميل بس برضو قليل الادب
 بسيط و جميل لولا الألفاظ
 الحياة المصرية ببساطه جداا
 عجبني جدااااااااااااا
 فكرة لذيذة لكن حكايات خاوية
 خفيف و مسلي و واقعي ايضا
 من اروع و امتع ما قرات
 انا حسيت انى فى التاكسى
 كتاب حلو جدااااا بصراحة
 مبدع ، تحفه أدبيه فى الوصف
 لمده ساعتين استمتعت جدا واقعى وصادق ومش عارف ازاى كل طول المده دي مش قريته وصدر نشره من 2006 واكتر من 20 طبعة بس لسه معظم الحكايات بتحصل وفى منها الى يضحك ومنها الى يبكى
 ١٦ طبعة فاقل من ٣ سنين ؟؟ اكيد شي يستاهل
 لزلز . و وقح
 كتاب رائع رائع رائع
 واقعى جدا
 ممتع جدا جدا جدا
 من اجمل ما قرات
 يُخيّل لي أنّ الكاتب قرر إصدار هذا الكتاب فدبّ يجول القاهرة شارعاً شارعاً يصاحب من يأخذه سائقاً تلو الآخر ويدوّن الحوار حرفاً بحرفه . كتاب عبارة عن مجموعة مشاوير يحكيها الكاتب على شكل سرد حواري بينه وبين سائق تاكسي يختلف مضمون ومنطق الحوار في كل مشوار . اللهجة العامية المصرية أعطت الكتاب طابع الفكاهة وصنع النكتة من المأساة أربكني فيه دخول الفصحى حيث أن 95 بالمئة من الكتاب كان بالعامية فظهور الفصحى فجأة بدا لي عرَضي ولا حاجة فيه . على أية حال بعد أن أنهيت الكتاب : حمدت الله أنّي لا أستقل التاكسي ! 
 رائع :)
 من الواقع
 كتاب توصيفي واقعي للمجتمع المصري الحديث.
 كتاب لطيف
 كتاب خفيف وجميل يحكي فيه الكاتب مواقفه مع سائقي التاكسي وينقل أرائهم بشكل عفوي ,بعض القصص مسلي والبعض الآخر محزن ومعبر ويستحق التفكر فهو ينقل معاناة سائقي التاكسي وكفاحهم. "الكتاب معظمه باللهجة المصرية"
 جامد جدا
 ممتع جدا
 كان المفروض الكلام ده نقراه ونقول احنا كنا عايشين كده زي ,, بس تقريبا احنا مازلنا عايشين في نفس المستوى حتى بعد الثورة
 رائع
 رائع :)
 ممتع جدا
 الجميل في الكتاب أنه يخبرك بهموم الرجل المصري البسيط ،
 رائع
 رائع
 طبعا مفيش كلام اقد اقوله بعد كلام العملاقان جلال امين ود/عبدالوهاب المسيرى الكتاب رائع فعلا ومن اجمل ماقرأت
 صريح الى حد المرارة والألم. من أصدق ما قرأت
 رائع
 كتاب عالمي بيوصف معاناة شعب وبيجيب لنا امثلة من كل شخصيات الشعب المصري وصفاته ومميزاته وعيوبه ويتناول جزء من المعانة السياسية والاجتماعية في عهد مبارك
 الكتاب اعجبني جدا في طريقة سرد الحكايات بين سائقين التاكسي و الكاتب وهو يعبر عن حال الشعب المصري لكن لم يعجبني ابدا كتابة الالفاظ التي قالها سائقين التاكسي صريحة في الكتاب فكان من الافضل عدم كتابتها
 ذلك الملاك الأسود ترك لى فى النهاية طعم السكر فى حلقى، ورائحة مسك الليل فى روحى، وجعلنى لأول مرة منذ زمن أفطر بتمهل ودون استعجال متأملاً كل شىء حولى. وجعلنى فى النهاية أحاول أن اجعل منزلى عشاً كالذى وصفه. ولكن من أين لى بأجنحة كأجنحته؟ "
 كتاب رائع يصوّر فيه الكاتب مشاهد من حياة الطبقة الكادحة في المجتمع المصري. الكتاب عبارة عن مجموعة قصص ومواقف مع سائقي التاكسي دوّنها الكاتب بطريقة سلسلة وباللهجة المصرية تكشف الكثير من المشاكل الاجتماعية والاقتصادية التي يعاني منهاالمجتمع وخاصة سائقي التاكسي.
 قصص صغيره متنوعه جدا بتعبر عن المصريين بحلوهم ومرهم .
 مسلى جداً
 كتاب لذيذ جداً نقد لساخر لذع
 كتاب ممتع
 ترفع يدك بحماس ، وتركض "تاكسي" ولا مجيب ؛ لربما لست في طريقه, أو أنك ببساطة لم تلفت تظره أما فإن ركبت ستتفاجأ بسائق ناقم على الحياة, كذلك على قدَرِهِ عند البعض يسجل الكاتب بعضًا من تلك الأحداث التي استقرت في ذهنه ليعطينا لمحة عن حياة تلك الرؤوس القابعة خلف المقود الكتاب رصد أحداثه بلغة الشارع كما يقول رغبة في اضفاء الواقعية والبساطة على النص مما شكل لديَّ صعوبة في فهم بعض المفردات وكذلك لديَّ تحفظ على بعض الكلمات الموجودة في الكتاب لكونها تسيء له 
 متهيالى الانواع دى من الكتب هى الى تهديها للمغتربين الى بتغلبهم لحظات الحنين لمصر عشان تفوقهم و يفتكروا قد ايه البلد دى موبوءة
 كتاب ظريف يحتوي على قصص ومواقف مسلية بلهجه بسيطه ويفتح عينك على مجتمع سواقي تاكسي مصر فعلا كسروا خاطري ماكنت متخيله انه وضعهم صعب زي كذا عموما الكتاب مسلي وأنصح بقراءته :)
 تاني كتاب اقرأو بالعامية المصرية . الكتاب رائع بكل تفاصيله انا زرت القاهرة مرة وحدة في حياتي كانت من احلى ايام حياتي الكتاب رجعني لمصر وبساطة ناسها وحسسني اني ماخد تاكسي وبلف في شوارع القاهرة عشت كل قصة من قصة السواقين كأني أنا اللي بسمعها ببساطة . كتاب رائع
 من الحاجات الممتعه بالنسبه لي اني اركب تاكسي مع انسان بيتكلم عن خبرته ف الحياه جس النبض الشارع بالنسبه ليا ممكن جدا يكون ف تاكسي :)
 ظريف وممتع وكان قبل الثورة له طعم مختلف طبعا بعيد عن ضعف لغنه واستخدام العامية
 كتاب مشوق جداً خلصته في يوم واحد , أغلب الحكايات واقعيه وحصلتلي حكايات شبهها قبل كده
 كتاب سىء
 أسلوب أهبل و ممل . وماقالش حاجة جديدة بصراحة . مازبهلتش.
 أنهيته سريعاً للأسلوب العامي الذي لايعجبني كثيراً، عبارة عن قصص ينقلها عن أصحاب التكاسي بمعانتهم وحياتهم الأخرى
 هو كتاب كويس ، تحس انك فعلا راكب تاكسي او بتسمع اللي بيتكلم ، شفت فيه سلبيات كتير في مجتمعنا و بالذات في القاهرة ، معرفش الحال دلوقتي بقى أحسن من كده و لا ايه بس أتمنى إنه يتحسن ، أحمد الله إني مش في القاهرة و لا بركب التاكسيات الا قليلا ، لكن كان فيه احباط كتير يمكن لكونه واقعي ، جايز يكون ده الصح لكن أنا شخصياً مش بفضل أقرأ هذا النوع من الكتب و في الآخر برضه لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم . 
 كتاب شيق وخفيف.انتهيت من قرائته للتو ، شعرت طوال الكتاب بأنني الراكب الثالث بجانب السائق وكاتب الكتاب ، كشف لي هموم الشعب المصري "الغلبان" بطريقه قريبة إلى القلب.وكشف لي أيضاً سخط الشعب من نظام مبارك السابق(أشعر بالسخط أنا أيضاً بعد قرائتي للكتاب).وكيف أن مطالبه تتلخص في أن يشعر بكرامته على أرضه التي يعشقها. اللغة المستخدمة في الكتابة على الأغلب هي اللغة العاميّة الأمر الذي جعلني لم أفهم بعض الكلمات 
 عبقري!
 معاناة وواقع الشعب المصري علي لسان سائقي التاكسي
 بالرغم من بساطته الا انه عميق جدا يصف المجتمع المصرى بكل وضوح على لسان افراد اعتبرهم الاكثر خبرة وكذلك الاقل ادبا فى المجتمع الا من رحم ربى بالطبع أقصد سائقي التاكسي لذا فالوصف من لسان الشخص قليل الادب - سائق التاكسي - يكون ادق وصف ع الاطلاق لأنه بيصف اى حاجة من غير حياء او خوف اعجبنى كثيرا وجود بعد السائقين من المثقفين او المحبين لمصر ,, 
 مقبول الى حد ما ولكن لا يرضى طموحى أو شغفى
 تجربة مصرية ممتعة جدا ،فكرة تسجيل وتأريخ يوميات الشعب المصري متمثلة في يوميات سائقي سيارات الأجرة الذين يتعاملون يوميا مع مختلف الطبقات تولد مئات المواقف التي تستحق آذاننا وعيوننا الحواديت المفضلة : 1 ،23 ،26 ،58
 ممتع جداً هو أشبه بالأفلام الوثائقية أبدعت يا استاذ خالد اقتبس منه: ياعم انا مالي هيا كانت بلدنا!! دي بلدهم هما يعملو اللي هما عاوزينو و احنا خلينا في التاكسي!!!.
 راااائع ,, فعلآ آستمتعت بـ 58 حتوتة مصرية في عالم . التاكسي
 اعجبني جدا جدا و سائقي المفضل هو الذي يزرع مسك الليل امام بيته كتاب فعلا رائع
 من اجمل الكتب اللي ممكن تقراها في حياتك ! يحسسك اد ايه المصريين بسطاء و طيبين و عندهم صبر و سعة صدر لأي شئ
 كتاب يحكي عن حياة الشارع المصري و أسلوب حياة المصري البسيط، يدخلك في تفاصيلها عن طريق سائقي التاكسي ومايحكونه للكاتب أثناء تنقلاته مع أي منهم،، كتاب ماتع أنصح باصطحابه في طرق السفر الطويلة المملة :)
 كتاب خفيف ، بحثت عن الدفء في طياته فأحرقني فكرة جميلة أن يسجل لنا الكاتب مجموعة حواديت جمعها من سائقي تكاسي القاهرة تصوير عفوي لشعب مناضل خفيف الظل الله يصلح حال أم الدنيا ويجمعنا بأحبابنا فيها على خير
 الكتاب عبارة عن حوارات ما بين المؤلف و سائقي سيارات الأجرة في مصر و القاهرة على وجه التحديد , الحوارات عكست واقع الحياة في مصر , الكتاب خفيف و حواراته باللغة المصرية العامية . قرأته كنسخة إلكترونية
 كتاب خفيف وممتع انهيته في أقل من يومين , لغة الشارع المستخدمة في الكتاب زادت من بساطته والأهم ان البسمة ستكون مرتسمة على شفاهك طوال مدة القراءة فعلاً نحن بحاجة الى مثل هذهِ الكتب من وقت الى اخر
 عن ملح الأرض نتحدث. في الواقع ملح الأرض يتحدثون عن نفسهم. قصص وتعليقات وحوارات كلها بتصب في خانة التعرف على أقل القليل من سكان مصر الأصليين. المنسيين. كتاب يستحق القراءة مراراً وتكراراً مع مراعاة عدم التأفف من بعض المصطلحات في لغتهم لأنها نتاج طبيعي لما مروا به لو ليا عمر هجمع بعض مقتطفات من الكتاب وأكتبها بشكل مجمع 
 بجد ممتع أوى ومعبر عن مشاكل فئه لا يعبأ بهمومها أحد وبيعكس مظاهر الفساد فى المجتمع التى نعانى جميعا منها أتمنى ان حد يوزع كام نسخة على الوزارء والريس يمكن يحسو بمعاناة الشعب شوية
 كتاب ممتع جداً يدخلك إلى عالم صغير بآفاق واسعة حواديت إجتماعية سياسية تعكس المجتمع المصري أحببت جداً أن الكاتب ترك لسائقي التكاسي أن لا يكونوا فقط رواة للحواديت و إنما كتاب لها أيضاَ فإكتفى بنقلها كما هي على لسانهم بلهجتهم . بساطة مصطلاحتهم و لكن بعمق أفكارهم و فهمهم حقاً لما يدور في مجتمعهم أنصح به و بشده :) 
 كتاب حلو جدا وفيه متعة غير عادية,يتحدث خالد الخميسي عن حواديت وكلام سائقي التاكسي(المعذبون في الأرض ) ترسم الحكايات صورة واقعية جدا للمجتمع المصري المعذب والمطحون في دائرة البحث عن الرزق,الكتاب أسلوبه جميل جدا وخاصة انه بينقل الكلام كما قيل دون تغيير كي يكون أكثر واقعية,قرأت القليل لكني أتلهف لإستكمال باقي الحواديت 
 من امتع الكتب واروع الكتب الي قريتها استمتعت بيه جداً
 استمتعت بقراءة هذا الكتاب، يخبرنا بالكثير عن المجتمع المصري.
 حواديت تحمل فى خبيها ألم المصريين من الظلم و الجوع و الفقر و توضح بعض الصفات الجميلة فى المواطن المصرى العظيم
 رصد اجتماعى واقعى ساخر كسمة الشعب المصرى سلس وبسيط فى اسلوبه .جديد فى اخراجه . فيه مصداقية النقل .بيمثل شريحة .عليها اكثر ما لها ! بيؤرخ لزمن معين بحالته السياسية والاجتماعية والثقافية . وانا بقرأ الغلاف .وكلمة الطبعة 21 .انا غيرت منه اوى بقى :) بس كتاب ممتع .يستحق القراءة . 
 شعرت أننى أبحر فى دنيا المصري ال بجد . حياة المصري البسيطة و اهتماماته وطموحاته القنوعة و أفراحه و أحزانه و تجاربه التى نقشت الكثير على لغته و .حواديته مشاهد مقتطفة من حيوات طبيعية للغاية تمنيت ان اقابل اصحابها و لو لدقائق و لكنى ما كدت ألفظ أمنيتي حتى وجدتهم حولى ولكن هل من مبصر يتدبر . 
 كتاب راااااااااااااائع من النوع " شر البلية ما يضحك " بمعنى انه بيعرض واقع في مصر بشكل فكاهي وده طبع المصريين في عز المحنة تلاقي الابتسامة عريضة على وشوشهم :)
 كتاب لطيف يصف إلى حد بعيد ما يحدث على أرض الواقع بعيداً عن التعقيد يصف بدقة متناهية وجهة نظر رجل الشارع فيما يدور حولة مع لمحة من الكوميديا صنعتها المواقف
 فكره الكتاب حلوه بس فيه كلام وسباب سىء نقله زى ما هو من كلام السواقين كان ممكن يحط بداله نقط وخلاص واحنا هنفهم ايه لازمه الالفاظ ديه فى الكتاب مش عارفه !!
 كتاب سلس ينقل صوت الشارع المصري ببساطته بمعاناته بثرائه اللغوي وهو أكثر ما يميزه ، استمتعت و تألمت و تأثرت و ضحكت بين صفحات هذا الكتاب ، شكراً خالد الخميسي
 رائــــــــع
 كتاب رائع يشرح المجتمع المصري من داخل الداخل يتناول كل القضايا و المشاكل التي تشغل بال المواطن المصري البسيط سياسياً و اجتماعياً … تقييمي له 4 نجوم
 استمتعت كثيرا بالكتاب وبأسلوب خالد في نقل أطراف الكلام بينه وبين سائقي التاكسي يعيبه فقط ذكر خالد لجميع الشتائم والقذائف التي يقولها سائق التاكسي
 مش بطّال سوالف خفيفة دارت بين الكاتب وعدد من سواقين التاكسي. مليئة بالغصّة والهموم المشتركة بين كل الشعوب العربية.
 قرأته لأنني بدأت به لا أكثر . الكتاب مبالغ جدا في الوصف السيء . ومتحيز في كثير من المواقع . والنجمة الأخرى لمولانا المسيري على الغلاف الخارجي .
 الكتاب كان اول كتاب اقرأه لكونه خفيف يحمل الواقع المصري بكل طياته وخاصه هذه ان هذه المهنه تجد فيها من كل التوجهات مثقف او امي عرض جيد قصص شيقه تستحق القراءه
 كتاب خفيف ينقل لنا هموم المواطن المصري البسيط الذي يقود سياة الأجرة . كتاب مسلٍ جدا بسبب قصصه المضحكة و بعض القصص تقف عندها لتفكر . هو عبارة عن 58 قصة قصيرة لا تتجاوز البضع صفحات . نقلها المؤلف بنفسه عن السائق و محاوراته معهم.
 الكتاب أعنبره باختصار التاريخ الشعبي الرسمي لمصر في فترة حكم الرئيس المخلوع السابق محمد حسني مبارك. هنا تقترب من لغة الناس البسيطة وهمومهم. ونصيحة مني أن تقرأ هذا الكتيب لوحدك دون أن يلاحظك أحد إذ لن تقدر على التوقف عن الضحك!!
 صحيح بأن الكتاب خفيف ظل ويصور حياة الشعب المصري ومعاناتهم بأسلوب ساخر إلا أنه ممل لأنه كتاب كامل يحكي معاناة بنفس الأسلوب الساخر من أول قصة حتى آخرها , إضافة إلى اللغة العامية "المصرية" التي قد تعكر صفو القراءة خاصة لغير المصريين
 فكرة التاكسى و الاحتكاك باطياف من المجتمع من الممكن ان تؤًلف على غرارها مجلدات أكثر إمتاعاً من هذا الكتاب ,, دمه خفيف ع العموم
 مش فظيع يعني بس مش ممل معظم الكلام مينفعش حد يصدقة هوه بينقل كلام ربما يكونحقو ربما تكون مجرد اشاعات او كلام و السلام خير خير
 ٥٨ مشوار ادبي ممتع . يحكي واقع الشارع المصري بل اراه الشارع العربي ، استمتعت باسلوب الكاتب الفريد والممتع كتاب انصح بقراءته
 كتاب جميل ومضحك لدرجة البكاء يتحدث فيه الكاتب مع اصحاب التاكسي الذين يركب معهم لتوصيله وفيه بعض الإسقاطات السياسية التي يضعها الكاتب على لسان سائقي التاكسي وكذلك به بعض المفاجآت عن سائقي التاكسي ان بعضهم حامل شهادات عليا .
 كتاب مسلي, الكاتب بيحكي حواديت سواقين التاكسي ف مصر والمواقف اللي عدوا بيها, ملحوظة: الكاتب عاش فترة من حياته برة مصر ف ممكن تحس انه مندهش من حاجات طبيعية :) بس الكتاب جميل الصراحة, يعني حاجة تقرا فيها شوية كل يوم قبل النوم :)
 رصد راااااائع للشارع المصرى وليس فقط لحياه سائق التاكسى اسلوب روعة فى الكتابة يجذبك لاستكمال الكتاب فكره الكتاب نفسة رائعة اظن بعد الثوره ممكن ينزل باقى الحاديث التى قد فضلت عدم نشرها حفاظاً على حياتك :] ويكون تاكسى 2
 كتاب ممتع جدا ينقل مشاهد من واقع المجتمع المصري و معاناته اليومية، و يحفز على التأمل في قيم المجتمع وأسباب فشله السياسي
 حلو اوى انك تعرف الناس البسيطه بتفكر كيف
 كتاب رائع جددددددا فعلا وبدون مبالغه من اجمل الكتب اللى قرأتها من حيث اللغه حلوه اوى وجميله ومفهومه والقصص اللى فى الكتاب او المواقف تحفه جددددددددا أثرت فيا اوووى قصه 30 ويارب اشوف مصر اجمل بلد فى العالم
 فكرة الكتاب هي أحلى حاجة فيه ، اختيار فئة من الناس لهم طبيعة مميزة زي سائقي التاكسي و نقل كلامهم بحرفيته أعطى وصف معبر جداعن الحالة المصرية
 لا أعلم . هل أعيب عليها اللهجة المصرية , أم أميزها بلهجتها المصرية! بالمختصر المفيد . كتاب مسل
 لا شيء سيصدمنا أكثر من الحديث العابر العادي اليومي ذلك أنه يفاجئنا دوما بأن الحياة على بساطتها، مريرة وساخرة
 اسلوب بسيط يحكي عن الشعب من الشعب يجعل الواحد منا كأنه واحد بينهم يرى ما يحدث و يشعر بما يحدث "كتاب ممتع"
 كتاب ممتع باسلوب جديد لرواية قصص الشعب من افواه طبقة "سواقين التاكسي" اعجبتني حكمة بعضهم وخفة دم البعض الآخر اكثر ما اعجبني دروس الحياة في قصة رقم 1 ورقم23 وايضا كم المعلومات التاريخية في رقم 6
 كتاب رائع وممتع، يكمن جماله في بساطته وروعة طرحه لحال المجتمع المصري وما يوجد في طياتها من احلام والام وخيبة هولاء الشريحة من الناس في مصر. تأثرت لبساطتهم وتأملت في عمق تفكيرهم. انصح الجميع بقرأته
 لا يجب النظر للكتاب أنه عمل أدبي.ربما هو نوع من الكوميديا السوداء المسلية فلا تنتظر منه أفكارا فقط كوميديا
 أحلي حاجة فى الكتاب ده اني حسيت بكل الاحاسيس اللي فى الدنيا بالجمال بالقبح بالأخلاق بالبؤس بالقرف بالظلم بالعدل بالحب بالرحمة بنعم ربنا عليك . وقليل أوي لما تقرا كتاب تحس معاه بكل ده !!
 اقرأ . استمتع بالبساطة فى الحوار شوف شعب مصر بيفكر في ايه؟؟ درو على الكتاب ده و عيش مع سواقين التاكسى
 حاجة كده زي نسمة الهوا الجميلة في يوم حار وجاف.بيبين قد ايه الشعب المصري دمه خفيف وكمان في نفس الوقت مثقف.لو ابتديت في الكتاب مش هتعرف تسيبه غير لما تخلصه وعمرك ما هتعرف تنساه
 كل مرة بقرأ الكتاب ده كأني بقرأه لأول مرة اقرب وصف قرأته للمصريين خالد الخميس هنا . عبقري بجد :)
 بيعبر عن نبض الشارع فى فترة من الفترات و بس . كان فى الاول كويس بس بعد كدة إيه . حواديت كتير و على كل شكل و لون بس فى حاجة بتقولى كدة انه ميستحقش اكتر من نجمتين
 قريته من سنتين تقريبا و كان فيه حكايات حلوه و حاجات مش اد كده
 كم هو مطحون الإنسان و كم يجعل البؤس من المطحون مثقف. أعتقد بأن بعض السائقين أفحموا الصحفي
 لم أر أصدق من هذا الكتاب في وصف مصر والمصريين إلا كتابات علاء الأسواني . كتاب رائع
 الحكايات جيدة وانعكاس فعلي لما يحدث ولكن بعد ان قرأت تقديم المسيري وجلال امين كنت اتوقع ان اجد ماهو اقوي مما قرأت في كل الاحوال التجربة جيدة ومثيرة ومفيدة
 الكتاب لطيف بس متقدرش تخلصه علي بعضه لانك هتمل ده غير ان في الفاظ خارجه عن حدود الادب
 كتاب رائع بمعنى الكلمة لواقعيته ففيه تضحك تارة وتارة اخرى توشك ع البكاء و ما بينهما تطير بالاحلام والطموحات والصفاء وبساطة الاسلوب بالنقل :)
 كتاب اكثر من رائع , لخص فيه خالد الخميسي الكثير عن الشارع المصري معتمدا بذلك علي مصدر غني بالمعلومات بالفعل كتاب يستحق ان يطبع منه 22 طبعه
 حكاوى المشاوير . هذا الكتاب خلاصة تجارب أصيلة تلخص جزء كبير من المجتمع المصرى
 حكايات مسليه وخفيفة. اعجبتني الححكم الصادرة عن اناس بسطاء وخفة دمهم اقتباس اعجبني: "اصل الرزق ده مش بتاعك والفلوس دي مش بتاعتك. كله بتاع ربنا"
 الكتاب حلو جدا . فيه تجربة بشرية عميقة . و فيه كمية أسى فظيعة برضوة :( ربنا يعين البلد دي على اللي هي فيه :( و ربنا يصبر الناس دي كها :(
 كتاب رائع بشكل غير متوقع. بيحكي عن مواقف كتير منا إتعرض لها بطريقه كوميديه جدا. لو عايز الضحكه توصل قلبك يبقى الكتاب ده هو التاكس بتاعك.
 كتاب ممتع جداً . كل مشوار سواق وكل سواق حكاية وتتجمع الحكاوي مع بعض فتشوف القاهرة قدامك او قول مصر بمشاكلها واوجاعها وأفراحها
 عجبنى ف الكتاب أنه جايب كل حاجة بتحصل بالتفصيل ومتحسش بملل وأنت بتقرأ الكتاب , وفيه بعض الحواديدت تحس أنك جواها
 جيد يصف طبقة سائقى التاكسى فى مصر و هى طبقة جمعت ما بين الفئات المختلفة فى ظل الظروف الحياتية و الاقتصادية الخانقة.
 الكتاب سلس وجميل ممتع بالرغم من أن قراءته مؤلمة، الفكرة جميلة جدا. سائقو التكسي ترمومترات المجتمع بالفعل!
 خبرة وفهم للحياة ممتزج بالأمل المكسور لحياة أفضل. من قال أن سائقي "التاكسي" بسطاء فهو فعلاً لم يعاشرهم!
 كتاب خفيف ، يبسط فيه الكاتب الحوارت إلي تصير بين ركاب التكسي في مصر بأسلوب سلس ومرح جداً
 لا أحب هذه الضجة حول الكتاب خاصة انه لا يستحق فى رأيى ولا أحب هذه النوعية من الأحاديث بددت وقتى فى قرائته
 كتاب سلس يأخذنا الى عالم البساطة والحوارات العفوية. كانت قراءة ممتعة جداً أنصح الجميع به
 كتاب مصرى صميم :( يجمع بين خفة الظل و رسم الواقعلأحد أفراد المجتمع الكادح. سائق التاكسى
 كتاب ممتاز . ممتع جدا ومسلي جدا . وفكرته رائعه . صراحه ابداع من خالد الخميسي
 حواديت مسلية ورائعة وتعكس واقع الشارع المصرى
 اروع حكمة فى الكتاب .( نملة سودة على صخرة سودة فى ليلة سودة يرزقها ربنا ) .
 أقل ما يقال إنه رائع القصة رقم 13 كانت كافية بالنسبالي إني أديها ال 5 ستارز
 كتاب خفيف وجميّل ، تتجلّى فيه العامية البسيطة وعوّرلي قلبي ؛ والله ")
 كتاب جيد لم اكن من هواة القراءة قبل قرائته لكن هذا الكتاب شجعنى على القراءة
 كتاب تحفة بيظهر اكتر من شخصية فى واقعنا المصرى من طبقة معظمنا مش بيبصلها :)
 من وجهة نظري أنه كتاب دموع و ابتسامات مصر
 وكم ذا بمصر من المضحكات**ولكنه ضحك كالبكـــــــــــــــاء :)
 كتاب رااائع بلا لحظة ملل . بسيط وعميق فى ذات الوقت
 كتاب رائع بنكهة مصرية خالصة
 استمتعت ب الاسلوب والمحتوى كما لم استمتع بكتاب وقعي بحت قط
 كتاب هايل برضة عندى الهارد كوبى تحفة.وبسيط
 حكايات حلوة اوي اوي واسلوب ممتع بجد وبسيط وحلو
 لي عودة هُنا بإذن الله
 عالم التاكسى بحذافيره :)
 كتاب يقرأ فى جلسة واحدة
 لا يخلو من حكم ودروس
 سواليف تكاسي مصر كتاب ممتع
 مش أوي يعني!
 كتاب اكتر من رائع ف الكتاب يصف حاله شعب بمختلف شرائحه ينتقل بك الكاتب من قصة لاخرى بكل سلاسة و وضوح وتخرج من كل قصة بشئ جديد
 جيد ، بس ممل في آخر صفحاته
 اجمل ماقرات في الكتاب مقابلة مخترعين: عندما ذهب ميكو موتو إلى امريكا للدعايه للؤلؤ الزراعي، قابل المخترع الأمريكي أديسون الذي اخترع المصباح الكهريائي وأضاء ظلام الدنيا. قال له المخترع الأمريكي: " إنك حققت معجزه علمي". رده عليه ميكو موتو: " أنت أضأت العالم وأنا أضأت أعناق النساء، وإذا كنت في دنيا الاختراع قمرا كاملا، فانا أحد النجوم التي ليس لها عدد". عندما سمع أديسون هذه العباره بكى. وقال له ميكو موتو وهو ينظر إلى دموع المخترع الكبير:" لقد رأيت أعظم لؤلؤتين على خد انسان". وليس هناك انجح من النجاح نفسه. فالنجاح هو اعظم لذه وأعظم غاية وأعظم قوة. 
 قرأت هذا الكتاب لسنوات مضت ثم قرأته مرة أخرى قبل سنة لمجموعة القراءة في الجامعة النقاش كان جيد حول مصداقية الكتب والتأكد من صحة المعلومات التي يعطيها الكاتب في هذا الكتاب الكثير من التكرار في الأحداث في أماكن متفرقة من العالم وكأن الكاتب نسي أين وقعت الأحداث له لأنه من الواضح أنه لم يكن يكتب مذكراته يوم بيوم وجدنا مشكلة أخرى في مصداقية الكتاب في أن الكاتب يدعي أحيانا أنه لم يكن يملك نقود كافية ثم نجده يسكن في أماكن جيدة بعض الأحيان ويشتري أشياء ثمينة في أحيان أخرى وجدنا بأن الكاتب أضاف الكثير من البهارات على رحلاته لدرجة أن الطبخة أصبحت مره 
 لم اكمـل قراءته حتى الآن و لكنى اتمنى ان انتهى منه اليوم قبل غد لقد غُصت فى ذلك الكتـاب ، " غُصت " و اقصد المعنى الحرفى لتلك الكلمة ، غُصت فى محيط المعلومات لقد اكتشفت انى مُنهمك فى دراستى و دراسة الرياضيات و الفيزياء و الكيمياء ، و قد عزلت نفسى ، اجهل ما حولـى و أجهل العالم حتـى أنى اجهل بلدى سياسياً . كم اكره السياسة :) فلقد كنت اخطوا كل خُطوة مع أنيـس منصور فى الهند أُغطى رأسى من الأمطـار ، أشعر بالحر معـه ، ( ححححح ) انفخ لهيـب الشطـة كأنيس منصور ، كشخص لا يحب تلك التوابل :) شعرت ان الهنـد الملجأ لكى تكون حراً ، لكى تفعل ما تشـاء ، فلن يكترث الملايين لك ( الآن تعدا الهند مليار و اكثر حبتين ) ،،، ليس وفق العدد فقط و لكن لأختلاف المعتقدات و اللغات لذلـك قم فقط بما تريد و لن يكترث لك أحد فأنت لا شئ فأنت تؤول إلـى الصفـر و من الهند ستغووص اكثر قبل أن يصيبك الإرهااق ، و تجلس و تطلب بعضاً من الشاى فى " جزيرة سيلان " كل ما اكنت اعرفه عنها انه منفى احمد عرابى و لكن لم اكن اعرف عن حياته هناك شيئاً و لم اكن اعلم ان تلك الجزيرة هى اكبر مُصدر للشاى فى العالـم و لم كن اعرف ان اكتشاف الشاى يرجع الى عام 2727 ق.م " اكبر منى بكتتير :) " و عرفت ايضاً ان الشاى باللبن تم اكتشافه فى عام 1680 م و علمت عندها سر قربه من قلبى ،، فهو لا يزال صغير السن بالنسبة لجده الأكبر " الشاى " _ الطبعـة الأولى للكتاب عام 1963 كافيـة تلك السنوات ان تغير عالم بأثره و ان تمحى بُلداناً و تنشأ بلدان لذا ارى من باب الدقـة ان نقول ، حول ماضى العالم فى 200 يوم ،، و يا حبذا لو اضفنا الحقبة الزمنية التى كُتب فيها الكتاب انصح بالكتاب لمن لم يقرأه :) :) ---------------------------- بعد تكملة قراءة الكتاب لم تستوقفنى دولة بعينها او ثقافـة بعينها فقد بدت بعد ذلك الدول سواء و كأن الإنسانيـة تتوحد، اغلب الدول بارات ملاهى ليلية رقص غناء و تعدد ديانات إذا نحنُ الشعب الأكثر كئابـة اومال ايه شعب ابن نُكتة دى ، هناكُ شعوب اخرى اكثر مرحاً مننا او اننا الأكثر مرحاً و الأكثر تحفظاً و تمسكاً بالديـن عندما ذهب الكاتب لليابان ، كُنت مهتماًان اعلم كُل شئ عن هذه الدولة لأننى كُنت افاضل بين تعلم اللغة اليابانيـة او الألمانيـة ، و اتخذت القرار فى هذا الأمر بناءاً على ما قرأت . و فى نهاية الحديث عن دولة اليابان لم اتمكن من تحديد ماإذا كان هذا الشعب غبياً كان او ذكياً و لكننى اهتديت انه شعب مثابر ، فالصبر ثمة شعوب آسيا . و ليتنا نتحلى بالصبـر فقد قرأت جُملة فى الكتاب استوقفتى حتى ظللت اكررها ، المثابرة تغلب الذكاء ، و الصبر يغلب الحظ ، و العبرة دايماً بالنتيجة جُملة جميلة و عندما بدأ أ.أنيس فى الكلام عن أمريكا فى كُل سطر اقول " بلد سئيلـة " و ازداد معدل قرائتى وازداد اختصارى للسطور بلـد سئيلـة بقى ! 
 كتاب خفيف ,وظريف صاغه أنيس منصور بأسلوب ممتع
 من الكتب التي قرأتها في مراهقتي وهمت في عالم الأحلام حيث سافرت برفقة أنيس منصور( رحمه الله) إلى بلدان العالم المختلفة قبل أربعون سنة وعشت معه كل تلك المغامرات الرائعة في اليابان والفلبين والصين وأستراليا ومختلف مناطق العالم حيث كان ينقلنا أنيس منصور بأسلوب سهل سلس إلى البلدان المختلفة، نلقي نظرة بسيطة على تاريخها وعاداتها وخرافاتها وحتى أطعمتها الغريبة نشعر بطعم البيض الغريب في الفلبين ونمشي بجانب العمالقة في مناطق أخرى، نشعر بهبات الهواء المختلفة في مختلف البلدان التي زارها الكاتب رحمه الله كتاب ممتع، وقرأته مرتين، واستطيع أن اقرأه للمرة الثالثة بنفس المتعه 
 نظرا لان الكتاب كتب من وقت طويل جدا (الطبعة الاولى صدرت فى عام 1962) , فقد تغيرت البلاد التى ذكرت بة تغيرا هائلا من تاريخ صدور الكتاب وحتى الان , تغيرات كبيرة فى تركيبة المجتمع و التكوين الإقتصادى و السياسى جعلت من الصورة المنقولة عن كثير من الدول صورة غريبة.قد يكون مفيدا قرائتة ان كنت تعرف جيدا دولة ما بتكوينها الان و طبيعة مجتمعها و احببت ان تعقد مقارنة بينها الان وبين وصف انيس منصور لتجربتة فيها من اربعين عاما.ولكن بالنسبة للدول التى لا أعرف عنها جيدا الان و احب ان اتعرف عليها عن قرب فلا أظن ان الصورة المنقولة عنها من اربعين عاما ستكون مفيدة. برأى الكتاب ممتع ومفيد فى وقت اصدارة وليس الان 
 أفضل كتاب فى أدب الرحلات . قرأته عندما كنت صغيرا للغايه فى حوالى اسبوع من القراءه المستمرة انيس منصور وان اختلفت معه لا تستطيع ان تنكر اعجابك باسلوبه القادر على جذبك من الصفحه الاولى للاخيره بلا ملل
 من أدب الرحلات. كتاب رائع يأخذنا انيس منصور باسلوبه الصحفي الرشيق الى كل مكان في الكرة الارضية. مشتعرضا اختلاف الثقافة والروح بين الامم والشعوب. كتاب وجدته ممتع جدا واتمنى قراءته من جديد
 كتاب الصحفي الراحل أنيس منصور هذا يمكن إعتباره من أفضل - إن لم يكن أفضل - كتب أدب الرحلات في القرن الماضي. وقد أذهب أبعد من ذلك وأقول بأن هذا الكتاب هو أكثر كتب الصحفي أنيس منصور قيمة -من الناحية الصحفية البحتة-؛ ففيه تحدث عن كونه أول صحفي في العالم كله يجري مقابله حصرية مع الدالاي لاما رئيس دولة التبت (الحائز علي جائزة نوبل في السلام)، وقد أخذ معه صورة حصرية نشرتها الصحف المصرية والعالمية، وكانت هذه أول صورة يراها العالم للدالاي لاما! وفيه سافر إلى جزيرة سيلان التي نفى فيها الإنجليز زعماء الثورة العرابية. وكان منصور أول من لفت الأنظار إلى حياة عرابي هناك، ودعى إلى الاهتمام بتاريخه وحياته وأثره في تلك البلاد. وكشف مخطوطات نادرة عن عرابي باشا، حياته، وزوجاته. يقول طه حسين في مقدمة الطبعة الثالثة لهذا الكتاب: "هذا كتاب ممتع حقاً: تقرؤه، فلا تنقص متعتك، بل تزيد كلما تقدمت في قراءته". وهذا الكلام صحيح جدًا، فبالرغم من حجم الكتاب الكبير (النسخة الورقية التي لدي يتجاوز عدد صفحاتها 900 صفحة) إلا أنك لا تشعر بالملل أو الانزعاج أو غير ذلك من المشاعر السلبية التي ترافق قراءة الكتب الكبيرة ويعود ذلك إلى خفة ظل\قلم أنيس منصور وأسلوبه العفوي والخالي من التكلف وقد سمعت بأن أنيس منصور لا يقرأ كتبه بعد نشرها، وتنقطع صلته بها بمجرد صدورها، ولكنه فى إحدى الطبعات الحديثة من هذا الكتاب قرر أن يعود ليس إلى قراءة الطبعة السابقة ولكن إلى كتابتها، فربط الفصول بعضها ببعض، وحذف كلمة (جدا) من كثير من الصفحات، والتى استخدمها كثيرا (جدا) لانبهاره بالبلاد التى راّها لأول مرة. ومع ذلك أشعر بأن (جدا) التي حذفها منصور كانت في المواضع التي بهرته فيها التكنولوجيا الغربية آنذاك، والتي لو بقيت في الكتاب لكانت مدعاة للسخرية منه . ومنها. مثل انبهاره بثلاجات المشروبات الغازية في شوارع لوس أنجليس، أو انبهاره بالمصاعد الكهربائية في فنادق نيو يورك. إلخ إلخ ولا شك أن هناك الكثير من الارقام والاسماء والدول قد تغيرت (جدا)(جدا) منذ صدور الطبعة الأولى علم 1963 إلى يومنا هذا. ولكن يبقى لرحلة منصور التى استمرت 228 يوما حول العالم طعمها الذي لم تغيره الأيام كثيرًا 
 كتــــــاب على الرغم من قدم معلوماته بس فيه نقل سلسل ومبسط لعادات وتقاليد بلدان اخرى ربما بعضها اختفى الان وربما البعض الاخر لازال موجوداا فهو نقل تاريخى وادبى وفلسفى لشعوب اخرى لا نعرف عنهااا اى شئ .فتساافر بالة الزمن لترجع سنيـــــــــــــن الى الورااء وتغوص فى هذه العادات والتقاليد البعضها مضحك والاخر محزن والبعض مبدع والبعض مثير للاشمئزاز ولكن طريقة سرد هذه الاحداث والرحلات حقا ممتعة . وفعلاا بتبقى فى عاااالم تاانى وانت بتقراه بتلف العاالم بجد وانت فى سريرك واسلوبه مش ممل ممكن تفضل لساعات بتقرا فيه من غير ماتحس .بيخطفك من نفسك وتساافر معااااه واكنك كنت صديق انيس منصور فى رحلته مش بس قارئى لرحلته :) 
 يأخذنا معه فى رحلته هذه فى تلك البلاد البعيدة الجديدة التى لانعرف عنها غير الشائعات و ما نراه فى التلفاز . و من خلاص رحلاته يدخل بنا فى جو فلسفى فى محاولة شرح بعض الأمور . أعجبنى كلامه عن الروح و الجسد الساجن لها و كيف يؤثر فيها حتى بعد أن تتركه . كما أحببت زيارة جزر المالديف تلك الدولة الصغيرة المسلمة هيا صورة مصغرة للجنة حكاية السلة الأندونسية أجدها صعبة التصديق خصوصاً لما يعرف عن الكاتب و حبه لعالم ما وراء الطبيعة و سماعه الألوف من قصص الأرواح فى أندونسيا و خوفه الشديد من تلك السيرة غريبة تلك التقاليد و المعتقدات و الأحتفالات فى جزيرة بالى -التى سقطت من الجنة- نتيجة عزلة اهلها طوروا تقاليد خاصة و عجيبة فكل يوم هو عيد و يلزمه احتفال و رقصة خاصة و موسيقى أصبح الكتاب ممل بسبب طوله و التفاصيل كثيرة و متشايهة تقريباً فى معظم الدول فالفلبين تسبه أندونسيا و الهند تشبه سنغافورة و ماليزيا و بلاد الملايو ووجود بعض الأختلافات البسيطة بينهم مثل أنتشاؤ الجريمة و عدم الأمان فى الفلبين و كذلك غلوها على عكس سنغافورة فى رخصها و توافر العملات بها و كأنها سلة أعتقد ان موضوع معاناة الكاتب من أجل الحصول على كوب من الشاي طول جدا و بقى ممل و كمان حكاية الجو و البرد التفاصيل بتتعاد تانى و طول جداً فى أمور تافهه بعض الشئ خصوصا الجزء الخاص باليابان استفدت ثقافياً من التعرف على كيموموتو ملك اللؤلؤ و كيفية زراعته كما أستفدت أيضاً من الأميرال ساندوتش و عرفت أصل هذا الأسم الذى لازم يطلق حتى اليوم على إختراعه كما دهشت للغاية حين علمت أن اللغة الهاوئية تتكون فقط من 12 حرف من ضمنها الفتحة و الضمة و الكسرة أمريكا تلك القارة الدولة المتحكمة فى العالم يالها من بلد لا أحب أن أزوره يوماً 
 بداية الكتاب كانت جيدة مع وصفه لزيارته للهند ومحاولة فهمه سلوكيات البشر هناك وبالتالي كان السرد ممتع و للقراءة فائدة لكن بعد الهند تحولت الرحلة إلى جولة لمتابعة النساء وأزيائهم وتوصيف أجسامهم ومغامراته معهم في البلاد المختلفة فأصبحت قراءة الكتاب أبعد ما تكون عن أدب الرحلات فلا متعة من تسلسل أحداث كقراءة رواية ولا مضمون يستفاد منه خاصة أن ما كان يتعجب منه الكاتب من مشاهدات أثناء زياراته تلك أصبحت حقيقة معلومة لطفل في المرحلة الإعدادية الآن. حقيقة هذا الكتاب قلل من قيمة أنيس منصور الأدبية عندي خصوصا أن الكتاب أظهر فلسفته الوجودية على أشدها فلا أخلاق إلا ما يراه يصلح من وجهة نظره وأتعجب من صدور الكتاب في وقت كانت البيئة المحافظة هي الأعم والأشمل ولكن أظن أن فترة الخمسينات والستينات كانت فترة الإيمان بتيارات فكرية متضاربة أثبتت الأيام فشلها. 
 الكتاب بشكل عام ممتع ومفيد. وبالأخص عند كلامه عن الهند واليابان وأمريكا وشيء من أندونيسيا. والكاتب أبدع في طرح كثير من رؤاه حول البلاد التي زارها وشعوبها بانسيابية. وطريقته في وصف الشعوب وطبائعها تنم عن دقة في الملاحظة وسعة في الإدراك. والجميل في كتب الرحلات أنها تطلعك على أنماط عيش الناس في أزمان كتابتها، إضافة إلى انطباع كتابها عن ذلك. مما يحكي الكثير. بالنسبة لي أنصح بقرائته مع أني أفضل غيره عليه! 
 هذا أول كتاب حقيقي قرأته في حياتي و لقد كنت في المرحلة الأبتدائية أناذاك ,الطفل الذي كان اقصى طموحه الذهاب الأسكندرية اصبح يلف العالم و هو في حجرة نومه.من هذا اليوم اصبحت مغرم بالثقافات المختلفة و حب الأستطلاع و القراءه بصفة عامة مع تمني تجربة كل شئ ,حتى ولو لمرة واحدة أذا كان في الأستطاعة حتى استطيع الخروج بنتيجة و استنتاج عملي و ليس فقط مبني على النظريات الغير قابلة لتنفيذ على أرض الواقع. الكتاب شيق و يثير حس المغامرة لديك نتيجة لأسلوب الأستاذ أنيس منصور المتميز في السرد بغض النظر عن المبالغات التي يتمتع بها اسلوبه القصصي و كما ان الكتاب أصبح قديم لمرور أكثر من أربعون عاماً عليه ولكنه في المجمل كان و مازال من أروع أدب الرحلات من منظور عربي في الأدب المعاصر. 
 أتذكر أن هذا الكتاب كان البداية الفعلية للقراءة و الالتزام بها . و حيث كنت في أوج الحماس للقراءة، أصررت على أن أنهيه رغم سذاجة بعض تعليقات الكاتب على بعض المواقف . الكتاب طويل . طويل جدا . لكني أردت أن أنهي التزامي بقراءته . و لا أخفيكم سرا أنني استفدت كثيرا من المعلومات القيمة عن البلدان و ثقافاتها، لكن طريقة سرد أحداث الكتاب أحيانا كانت مملة 
 قريته وانا في 3 إعدادي وكان من أجمل وأمتع الكتب اللي قريتها في حياتي
 عندما يكون أدب الرحلات في أبهى صورة,,,يتحدث أستاذنا/انيس منصور عن رحلاته و أسفاره من خلال عمله كمراسل صحفي,,,سر تميز الكتاب الشديد اللغة البسيطة كعادة ا/انيس,,,اللغة السهلة الممتنعة,,,يصاحبها وصف شيق و ممتع لتفاصيل صغيرة و خبايا الحكايا التي ما كانت لتمر عن الأستاذ ذو النظرة الفاحصة,,, انصح أي أحد ان يخوض تجربة قرائته. 
 أليس من الممكن أن يفشل الإنسان في شئ وينجح في شئ آخر, .أليس من الممكن أن يفشل الإنسان كزوج وينجح كمهندس ؟ أليس من الممكن أن يكون طبيباً ناجحاً وزوجاً فاشلاً ؟ ولكن هكذا يفكرون ! الحياة تستأهل أن نعيشها وأن الصعوبات يمكن أن نتخطاها وأن الحياة أقوى من الموت وأن الإنسان يجب أن يشعر إنه حي , رغم أن الموت يمضى في إختصار أسنانه وضوء عينيه ويرخى عضلاته ويفرغ جيوبه ويباعد بينه و بين الناس حتى هذا يجب أن نراه إجراءاً عادياً يجب أن ننظر إلى الحياة على إنها مثل مستأجر ظريف لطيف كان يسكن عندنا وبدأ يترك البيت ولكنه لم يأخذ من عزاله إلا القليل .أما الكثير فقد أخذناه نحن .لقد دفع الكثير وهو الآن يسكن بإيجار أسمى .! من الممكن أن يشعر الإنسان بأنه سخيف جداً ومع ذلك لا يستطيع أن يمنع نفسه من الإستمرار في هذه السخافة 
 لحسن الحظ أن هذا الكتاب أول كتاب أقراءه لأنيس منصـور وكان السبب في عشقي لأدب الرحلات وللكاتب نفسه , الكتاب من الصعب ألأ تنسى نفسك معه تبتسم لحضه وتقعقد حاجبك لحضه وترسم علامات التعجب على وجهك لحضات كثيرة لأنك ستجد بأنه شيق, ممتع ,مضحك ,مليئ بالتشويق وخفيف ظل من الكتب التي لن تتردد بأن تقرائه أكثر من مره . 
 كتاب الذكريات ! قرأته في بداية المرحلة المتوسطة . أقحمني أنيس منصور في رحلته وكأنني عشتها لا أدري كيف انهيت كل تلك الصفحات في فترة وجيزة. لكنني أدركت الجنون الذي يرمون أنيس منصور به بعد ان اشتتمت بشاعة رائحة شوارع الهند حتى كدت أسد انفي وأنا في غرفتي في الرياض ! أفكر جديًا بقراءته مرة أخرى لأرى هل ستتغير نظرتي . حقيقة لا أتمنى ذلك ! 
 اتذكر انني قرأت الطبعة الثالثة لهذا الكتاب. كانت شبه ممزقة لكثرة ما تناقلتها الايدي طلباً للقراءة النسخة كانت جميلة ومصورة وتروي بأسلوب ذلك العصر رحلة طويلة حول العالم برشاقة اسلوب اديب كأنيس منصور ربما هو اجمل من قدم للرحلات الحديثة بالعالم العربي الغريب انني قرأت الكتاب دون ان اهتم بما حققه من نجاحات. فالعديد اليوم يقرؤن الكتاب فقط لمعرفتهم بالجوائز التي حصدها وعدد مرات الطبعات التي اعيد بها للأسواق اما انا فقرأته فقط شغفاً بأسلوب انيس بالرحلات بعد ان قرأت له يوماً اعجب الرحلات باتاريخ وهو كتاب عجيب وجميل 
 هذا الكتاب كان خير انيس لي في اوقات فراغي , استمتعت به كثيرا و عشت فيه و شجعني الكتاب علي النية في قراءة المزيد من كتب ادب الرحلات . لدي انيس منصور -و هو انيس بالفعل- حس فكاهي احبه و يمنع القارئ من الملل بالرغم من كثرة صفحات الكتاب يسافر بك الكتاب الي بلاد و اماكن كثيرة لها تاريخ مثل الهند حيث يعبدون البقر !! ,جزيرة سيلان او جزيرة الشاي _التي كانت منفي للزعيم احمد عرابي و عاش بها عشرون عاما_ و جزر المالديف او جزر السمك كما هي ترجمتها باللغة السنسكريتية و هي لغة هندية قديمة لم اكن اسمع عنها من قبل و لا اعرفها الا من خلال هذا الكتاب .و سنغافورة (بلد الاسد ) , اندونيسيا و تجربة جالان كون الغريبة ,استراليا,الفليبين و مازالوا يمثلوا في ذهني الخادمات في مصر و غيرها من البلاد و استنتجت ما الذي ادي بهم الي ذلك من خلال الكتاب ,هونج كونج ,اليابان من البلاد التي اعجبتني ,جزر هاواي وامريكا و للاسف سوف تلاحظ جيدا ان اغلب المعلومات و التقاليد و المواقف السياسية و الاجتماعية و ممكن الدينية و المعتقدات تغيرت كثيرا عن الواقع الان نظرا لان الكتاب كتب منذ عام 1963 !! و لكن سيضيف الكتاب لك الكثير من المعلومات 
 بسم الله الرحمن الرحيم لم اندم على شراء الكتاب ،، لكن لم اجد فيه كل تلك الحفاوة والتبجيل التي اعلنها الناس وانه كتاب ناجح بكل المقاييس ربما هي لعنة اصابتني بحيث اني مايعجبني لا يعجب الناس وما يعجب الناس لا اراه الا مجرد سرد يبعث على الملل اعجبتني مغامرات أنيس مصور في الهند واليابان والصين واحبطتني كآبته في امريكا واندونيسيا لم يصل الكتاب الى حجم توقعاتي ،، فلا اراه يصل إلى حجم الموسوعة ،، فالموسوعة تحتوى على الصدق دائما ان لم يكن غالبا وبالعامية : أنيس منصور مايقصر بإضافة البهارات على كلامه حتى هو يعترف بذلك !! عموما ،، الكتاب جميل لمن يريد قضاء وقت فراغ طويل ولا انصح به لمن يريد ان يعرف عن ثقافات الشعوب واديانهم وحضاراتهم لأن فرق الزمان وتغير المكان يلعب الدور الاهم في هذا الحكم فخلال عشر سنوات تموت دول وتحيا دول فكيف بمدة جاوزت الثلاثين عاما الكتاب ليس بحثا علميا او منهجا اكاديميا ،، انما هو عبارة عن مغامرات حتى انها لا تصل إلى مستوى الخبرة او التجربة . طبعا لن اكون متملقا واقول واعد بأني سأعود لقراءة هذا الكتاب مرة اخرى ،، فلا شيء به بثير الحماسة لإعادة قرائته إلي هنا اودع هذا الكتاب واودع مؤلفات انيس منصور حتى اشعار اخر .! 
 هذا الكتاب هو أول تجربه لي مع الكاتب أحببت أسلوبه الرائع في الكتاب ولكني توقفت كثيرا أتساءل عن ذكره الدائم للنوادي الليليه وما إلى ذلك من التي زارها أثناء ترحاله . ولكن الكتاب زادني معرفه بأحوال البلدان التي زارها وان كانت قليلة العدد وقد رثيت لحاله كونه بلا رفيق درب ولكنه زادني شوقا للسفر أيضا
 انتهيت من كتاب حول العالم في 200 يوم استمتعت كثيرا وسافرت معه الى كل بلد سافر فيها كتاب على رغم طوله الا انه خفيف ولذيذ اسلوب انيس منصور شيق ويتخلله روح النكته والدعابه والاسلوب الساخر المضحك استغرقت في الضحك في مقاطع كثيره من الكتاب وخاصة حين حاولوا تزويجه مرتين من غير علمه واستفدت كثيرا فالكتاب مليىء بالمعلومات والتجارب الجميله له في السفر الكتاب يستحق 5 نجوم ولكن عيبه ولا اعده عيب فيه ولكن العيب في اني لم اولد حين صدوره لانه كثير من الاشياء تغيرت وهذا لايعد عيب بالكتاب فانا اراهن انه وقت صدوره يعتبر موسوعة من المعلومات المفيده لكل مسافر ورغم ذلك لايخلو من فوائد رغم الزمن الطويل بين رحلاته وبين الان انصح بقرأته وبشده 
 لقد قرات هذا الكتاب فى مرحلة مبكرة من عمرى مرحلة الشغف الفكرى والمعرفى وتشبة تماما حالة المؤلف وقت تأليف ذلك الكتاب حيث اتحدت الإمكانيات المادية التى اتيحت لة ليجول العالم ولم يوضح لنا كيف حصل عليها مع ذكائة وحيويتة وموهبتة فى الملاحظة والتفسير والوصف الدقيق.ربما الان ونحن فى عام 2012 فى عصر الانترنت مثل هذة الكتب(كتب ادب الرحلات) لا تلقى رواجا ولا تقدم أى متعة ولكن فى زمانة كان كتابا شيقا وممتعا .أعتقد انة من الصعب بعد حوالى عشرين عاما من قراءتى الاولى لة ان أعيد قراءتة ثانية 
 كتاب رائع بحق وندمت اني للتو اقرأه, كتاب ينتقل لك بين الادب والفلسفة والخيال والعلم وفن الرحلات باسلوب شيق وجميل اسلوب الكاتب ليس فيه تكلف فهو يعتمد على تداعي الافكار الحر فما في راسه يضعه ولو رأيته سخيفا لا يصلح يملك الكاتب اسلوب راقي وقدرة على نقلك للحدث كنت اغرق في موجات من الضحك وانا اقرأ الكتاب وحدي لما يتمتع به الكاتب من روح طرافة في الكتاب مشكلة واحدة وهي عمره فكثير من الاشياء تغيرت الان لكن يبقى الكتاب قيمة رائعة انصح بقرأته من الشباب العربي :) ففيه من الدروس ما يفوق ٢٠٠ عام 
 لم أقرأ لأنيس منصور قبلاً وفي يوماً ما . وقعت عيني على هذا الكتاب في مكتبة الجامعة جميلة رحلة أنيس منصور تلك . لم أستطع التوقف من الضحك من كم الفكاهة و خفة الدم التي يملكها أنيس - رحمه الله - كانت تجربة جميلة . أنصح بها لمن يملك وقتاً لقرائته :)
 قرأت هذا الكتاب منذ سنوات وانا بسن المراهقه اعتقد . ما اتذكره اننى كنت اضحك كثيرا كان اسلوبه ممتع بالنسبه لى وايضا كان شيق فكنت اتسابق الورقات لانهاء اكبر حزء منه ومنذ ذلك الوقت بدأت أبحث عن كتب انيس منصور وقرأت له وقتها الكثير وكلها كانت تدخل من باب غرائب وعجائب الامور فكانت ماده شيقه فى هذا السن لم احاول البحث عن الكتاب مجددا او عاده قرائته .لانى اعتقد انه كان فى وقت مضى وقت تغير الكثير الان 
 الصراحه أنه كتاب شيق وممتع كأنك تقرأ رواية جميلة الكاتب وفق في الاسلوب والمعلومات كأنك مرافق له في السفر أنصح بقرآته لمن لم يسافر طبعا هذا انطباعي الاول عن الكتاب لانني قرأته منذ فترة طويلة وكنت من أشد المعجبين بأنيس منصور وقد أشتريت جميع كتبه. لكن أحس أن اعجابي به بدا يخبو مع الوقت.
 كان مثيراً لدهشتب وإعجابي حين قراءته، اتوقع لو اني عدت عليه مرة أخرى سأجد الكثير من الملاحظات عليه. لكن رأيي وقتها كان: لقد كان كتاباً رائعاً ، استمتعت بقرائته من أول صفحة وحتى آخره . أسلوب الاستاذ أنيس منصور البسيط الجميل يجعلك تنسى أنك تقرأ كتاباً من العيار الثقيل . لقد كان عتبي فقط في أنه كان يركز كثيراً على موضوع النساء في أكثر من مدينة ، لقد قرأت الكتاب منذ زمن لكني أتذكر انه لم يعجبني أسلوبه في الحديث عن المرأة . عدا ذلك ، فقد كان كتاباً شيقاً جداً جداً 
 الكتاب ده ممتع بجد (يعنى هى عادة كتب انيس منصور ولا هيشتريها) , وانا بقراه ببقى متخيل كل بلد زارها و كل مكان مشى فيه وكل موقف حصله واحلى حاجة إنه اداك فرصة إنك تعرف طبيعة كل بلد وعادات اهلها و طريقة حياتهم كأنك رحتها بالظبط .بعد نهاية كل بلد وبعد نهاية الكتاب ككل ممبيبقاش فيه حاجة مسيطرة على اكتر من احساسى بالحسد على الكاتب وحلمى لو كنت انا مكانه ههههه 
 حول العالم في 200 يوم . شدني عنوانه منذ الوهلة الاولى . وزاد من حماسي ان كتبها انيس منصور . هذا الكتاب يلخص رؤية انيس منصور في رحلته حول العالم , في شرق الارض وغربها . في جنبات هذا الكتاب كنت اشعر اننا نفهم بعضنا , انا و انيس منصور , فكلنا رحآلة وكلنا نعشق السفر والجديد , كنت اشعر اننا نتكلم بلغة لا يتقنها الا من وجدوا المتعة في الترحال . من الاشياء الجميلة في الكتاب . ان رحلات انيس منصور كانت في الفترة القديمة الحديثة . في فترة عاصرها آباءنا . في فترة لم تلحق في كتب التاريخ بعد , فكان انيس منصور يصف حال الدول التي زار في خمسينيات القرن الماضي . متيقن انا ان العالم اليوم مختلف كليا عما صورته عدسات انيس منصور . , الا ان الكتاب يستحق القراءة .كما اعجبني تجربته للجديد وملاحظته لكل ماهو غريب. قد اعيب على الكتاب توجه انيس منصور الى الكتابة باللهجة المصرية في بعض المواضع وكنت اتمنى لو استمر يكتب بالفصحى , 
 أنا معجب جدا بأدب الرحلات ل انيس منصور . و اعشق هذا الكتاب خاصة . الكتاب يعزلك عن الواقع و يذهب بك إلى اماكن عديدة . قرأته من عدة سنوات ولكني مازلت متذكر النشوة العارمة التي كانت تنتابني أثناء قراءته
 هذا الكتاب أبدا لم امل منه اول مرة قرأته كانت من 4 سنوات في اجازة منتصف العام انهيته في 13 يوما و المرة الثانية ف 4 ايام قرأته اكثر من 4 مرات تقريبا و لكن لم امل من الاحداث و كنت اشعر اني اسافر معه :) المضحك انى في المرة الاولى لقراءة هذا النوع من الادب شعرت بالدوار حين وصف رحلاته بالطائرة :)) انه الاندماج يا سادة ^^ 
 كتابتة سلسة تماما و كتبه في أدب الرحلات هي الاميز حديثا . رجل زي الفل . معندوش تحفظات كتيرة يخنقنا بيها و هو بيوصف الحاجة . رغم انك ساعات تحس انه بيعيش عليك في بعض الاحداث
 كتاب تحفة انا قريته وانا فى الثانوية من اول الكتب اللى قراتهاوادب الرحلات واسلوب انيس منصور تحفة وسلس والموضوع لذيذ وسهل بيخلص بسرعة مش محتاج تقرا الكتاب من اوله الى اخره كما تجربة انيس فريدة من نوعها خالنى افتكرت ان كل الكتاب بتتبع نفس الاسلوب . اسلوب سلس وبسيط ومش مكلكع وبيديك المعلومة على طول ت 
 الكتاب بمجمله جميل، والكاتب -رحمه الله- واسع الأفق، منفتح التفكير- رغم بعض العنصرية التي لم تظهر إلا في آخر فصل بالكتاب. شاعري أحياناً، علمي أحياناً، مثقف يكتب في جميع اهتمامات الحياة حتى أنني كنت أقفز بعض الاستطرادات التي بدت غريبة على السرد. ما لفت انتباهي هو صراحته الشديدة أحياناً - والتي ستكون مأخذاً عليه -؛ فقد اعترف في أكثر من موضع أنه يقوم بوضع بعض البهارات حين يحكي حياته لأشخاص غرباء فقط لجذب اهتمامهم وإثارتهم! وقد خالجني الظن بأن رحلته حول العالم لا تشذ عن تلك الحكايا التي يرويها. *سأرفق بعض اقتباسات أعجبتني 
 اول كتاب اقراه فى حياتى غير روايات المغامرين الخمسة كان هدية نجاحى فى خامسة ابتدائى النسخة القديمة اللى غلافها احمر كتاب اكثر من راااااائع
 من اولى الكتب التى قراتها فى حياتى جذبتنى لغة انيس منصور ودقته فى الرسم بالكلمات عشقت وصفه لرحلتهه الى الهند حتى جعلنا نشعر بحرارة الطقس الممتزجه بالتوابل الهنديه المختلفه منذ قرات هذا الكتاب وانا اتمنى زيارة الهند ولعلى ازورها يوما ما فضلا عن رحلاته الى مختلف البلدان الاخرى والتى اجاد فى وصفها
 أدب الرحلات من اكثر فروع الأدب تسلية. وبالخصوص عندما يرويه شخص لديه قدرات صحفية مثل انيس منصور. وصف انيس للناس و الطبيعة و الحيوانات و العادات و كل شيء كان رائعا و مليئا بالتفاصيل. للأسف كانت التفاصيل زيادة عن اللزوم في كثير من المناطق التي قام بزيارتها. طبعا لا ننسى ان معظم المعلومات المذكورة في الكتاب قد تغييرت بشكل كبير في الوقت الحاضر الا انها لازلت متعة لاستكشاف العالم في هذا الوقت هو في العموم تجربة رائعة 
 يبقى لهذا الكتاب رونقه مهما تطورت وتسارعت التقنيات وسهل التواصل مع الأمم الأخرى ،، فعلا أنيس منصور أبدع فيما كتب ،، يسافر بالقارئ خلال هذه ال200 يوم
 الكتاب المفروض انه خفيف ، حاجه كده ع السريع يعني بس اللي لقيته غير كده ، الكتاب بيتفنن في دفعك للملل . حسيت ان الكلام بيتكرر بصورة او بأخري بإختلاف الأماكن . كمان "أنيس منصور" صحفي مش أديب والاسلوب الصحفي في الكتابة من اتقل الحاجات عليا . قريت فيه لحد نصه وما قدرتش اكمل . الكتاب مفُرط في "الفقعان" _لو صح التعبير يعني :) _ جايز لو قريته في ظروف مختلفة رأيي يختلف 
 قرأتعه وأنا في الخامسة عشر . بهرني هذا العالم الذي حكى عنه ولم أره . لا أذكر بالضبط ما قيل فيه ، والآن وبعد 30 سنة أتساءل : هل كل ما ذكره حقيقة ؟
 ممتع للغايه، مفيد جدا لمعرفة حظارات اخرى. الكتاب خسر بعض من فاىدته عندما تطور العلم و وجد الانترنت.بمعنا اخر، بآمكانك البحث عن اي حظاره تريد
 الكتاب ده مش انا اللي اتكلم عنه . ولو فضلت من هنا لبكرة اتكلم عنه مش هديله حقه انيس منصور فعلاً اول حاجه اقرأها ليه بس انا حاسس انه اداني خبرة بمعني الحرفي لكلمه خبرة لاول مرة كتاب قرأته ممكن اقرأه تاني فعلا لازم اقرأه تاني شكرا انيس منصور :))
 كتاب مليئ بالمغامرات والممعلومات الغريبة عن كل بلد. قرأته قبل 10 سنوات.ولازلت اذكر اسهاب المؤلف في بعض التفاصيل لكن بالمجمل كان مسليا.
 هذا اول كتاب اقراءه لانيس منصور واعجبني اسلوب الكاتب وخفة دمه اما رائي في الكتاب كتاب رائع وخفيف لكن الفارق الزمني وقدم المعلومات مايعيب الكتاب واسهابه في بعض المدن والمرور السريع في مدن اخرى مع ذلك استمتعت به
 الكتاب قديم جداً ١٩٥٩م تقريباً إلا أني اعتبر هذا مصدر ثراء للكتاب حيث يعتبر توثيق لمرحلة معينة مرت بها الدول التي زارها أنيس منصور مختلفة تماماً عنها الآن. يعيب الكتاب أنه طويل جداً كان بالإمكان اختصاره إلى النصف تقريباً !
 قرأته حينما كنت في العاشرة أو الحادية عشرة من عمري! و أعدت قراءته عندما كنت في السابعة عشر تقريبا. أحببته و أحببت تفاصيله =)
 أنيس منصور هو فيلسوف هذا العصر وفي هذه الرحله التي حدثت بكل أحداثها صدقاً يشعرك بأنك أمام بن بطوطة كتاب يستحق الإمتلاك
 ركبت الطائرة صعدت هبطت نزلت . شممت روائح التوابل في العند زرت امريكا تعرفت الى ثقافات عوالم . عادات تقاليد ديانات ولغات . كل هذا وانا خلف مكتبي . شكرا احمد منصور . جزئية الدلاي لاما اضحكتني حتى التعب
 دوما كنت من عشاق أنيس منصور و كتاباته ستجد فى هذا الكتاب مغامرات رشيقة و فكرة عما كان عليه العالم فى السبعينات . و ربما تعثر على طريقة تحضير أرواح تجربها فى لحظة فراغ . أو صورة للدلاى لاما الأخير
 رحلة رائعة مع الأستاذ أنيس منصور في شبابه زرنا فيها الهند والفلبين و سيلان استراليا وأمريكا والعديد غيرها يعجبني أن اقرأ في أدب الرحلات أنيس منصور صاحب قلم جرئ ساخر و ناقد عرفت من هذا الكتاب أن الانسان يستطيع التكيف مع كل الظروف وانه يستطيع أن يتعامل مع أي ضغوط ثأثرت بقول الكاتب بأنه قد رأى الكثير في هذا العالم وعرف الكثير لكنه في نفس الوقت لا يعرف نفسه من الداخل وأنه يشعر بالوحدة ذكرني هذا بمقولة سمعتها لا أذكر صاحبها " لا تنظم الحياة من حولك وتترك الفوضى في قلبك " أ. أنيس منصور شكراً على هذه المتعة التي عشتها معك 
 كتاب لذيذ ممتع كأنك تسافر فيه مع الكاتب رحمه الله * * لديه حس فكاهي وتعليقات ساخرة على نفسه والبلدان التي سافرها * يخلط العامي قليلاً ولكنها زادت الكتاب لطافه * ممتع وينفع كاستراحة تأخذك بعيداً عن الدنيا
 كتاب ممتع جداً , يشدك من بدايته حتى نهايته رغم كثر عدد صفحاته , تتمنى ان يكون هناك كتاب معاصر بنفس جودة هذا الكتاب
 ياله من كتااااااااااااااااااااااااب انا أعشقه انا بحب الكتاب ده جداااااااااااا على الرغم من انه كبير اوى لكن أنيس منصوضحكنى كتير اووووووى فى الكتاب ده كتاب قيم اوى وفيه معلومات جميله حلو حلو حلو
 كتاب جيد طبعا . اسلوب انيس منصور الرائع لقطات من حيات الشعوب الاخرى كانك تراها لكن المشكله ان الكتاب قديم احداث من ال ستينيات . احوال هذه البلاد و عادتها تغيرا كثيرا عن واقعنا الحالى
 ناس كتير قدرت تسافر وتلف العالم بس محدش يقدر يكتب اللي شافوه زي انيس منصور، الكتاب حلو بس طويل زيادة عن اللزوم
 من أروع ما قرأت للرآئع أنيس منصور أحببت كل شيء بالكتاب وأحسست أني كنت معه في رحلاته أحببت وصفه للهند =)
 توقفت عن قراءة الكتاب بعد الصفحة 200 لم أعد أستسيغ أسلوب انيس منصور المستظرف ولم أعد أبلعتبجحه بالكذب !
 الكتاب حكى في المؤلف رؤيته للبلاد التي زارها بطريقة تختلف عن طريقة كتب الجغرافية المدرسية. يمكن ان عيب الكتاب انه كتب في فترة قديمة من ستينيات القرن الماضي. المصداقيه في الكتاب ذكر المؤلف في مقدمة كتابه إلى قصة رمزية لرجل أمريكي ويفهم القارئ منها أنه سيضيف ويملح ويبهار كتابه بنوعية من هذه القصص.
 اليوم انتهيت من رحلة حول العالم . اليوم انتهيت من أطول كتب الرحلات التي قرأتها . كانت رحلة ماتعة رائعة خفيفة لطيفة ،، فيها الكثير الكثير . كتاب كهذا يُقرأ ولا يكتب عنه !
 دة كان أول كتاب قريته فى حياتى و قريته و انا صغيرة جداااا بس كان ممتع أوى ,كنت حاسة إنى فى رحلة :) الغريب إن ناس كتير أول علاقتهم بالقراءة كانت مع الكتاب دة.
 كتاب بياخد الواحد من المكان اللى هوا فيه و بيزود القدره على تخيل ملامح الناس و الأماكن , عيبه الوحيد انه قديم و معظم الحاجات اللى موصوفع فيه ما بقتش موجوده
 الكتاب ده كرهنى فى أدب الرحلات و فى أنيس منصور ممل ملل السنييين يا ريت يبقى فيه زيرو
 قراءته عندما كنت بالأبتدائي من مكتبة الوالدة مازلت أذكر بعض المعلومات فيه كان ممتعا
 هذا الكتاب من اروع ما قرأت .انه يسافر بك وانت في مكانك .وكأنه عدسه بعين انيس منصور يصور لنا بطريته المشوقه كيف كان المكان و من هم البشر هنا
 من اروع الكتب التي قرأتها في حياتي بلا شك , الكاتب يأخدك معه حيث ذهب , تمرض معه تضحك معه وتشعر بالصدمه معه , والرائع ان تشعر بنفس النشوه ^_^
 الكتاب رائع بة معلومات جديد عن دول العالم المورودة فى الكتاب وبأسلوب انيس منصور الرائع الساخر يجذبك الكتاب لقرائتة من الجلدة للجلدة
 كتاب اكثر من رااااااااااائع بجد كنت بحس انى شايفة كل مكان امامى من اصلوبه الرائع فى وصف الناس والعادات والتقاليد بتاعتهم
 قرأته أربع مرات ، كتاب رائع وممتع جداً متشبّع بالمعلومات أوافق من قال أن الكاتب يركّز على موضوع النساء في كل بلد
 من بين الكتب الاولى التي قرأتها وتمتعت بها وعرفت منها أشياء مفيدة
 فى البداية الكتاب يعتبر قيمة ادبية يجب علينا الفخر بها حينما بدأت القراءة شعرت بملل لان ادب الرحلات ليس من صنوف الادب التى تعجبنى وبالرغم من طول المدة التى استغرقتها فى القراءة ولكن سرعان ما تحول الاحساس من مجرد ادب رحلات الى حب السفر وان ترى كل العالم من حولك كيف يعيش كيف انك تذهب الى مكان لا تعرفه . ف المتعة فى ان ترى العالم الذى لاتعرفه وبينما اقرأ صفحات الكتاب و اغرق فى التخيل وأرى كيف عانى ذلك الرجل لكى يستطيع كتابة كل هذا .احييه واقدره فله منا كل الاحترام انصح كل من لم يقرأ هذا الكتاب ان يقرأه فاسلوب انيس منصور مشوق وهو بارع فى الوصف ويجعلك بقلمه فى مكان الحدث نفسه 
 كتاب ممتع افضل مافيه الصياغه المرحه المطعمه بالمعلومات الجغرافيه والاجتماعيه ونزعه المقارنه بين هذا وذاك
 لا توجد كلمات سوى أنه الكاتب الذى جعلنى أهوى القراء . أما الكتاب فهو تذكرة سفر مجانية درجة أولى ممتاز :)
 اول ما قرأت في حياتي خارج كتاب المدرسة . اذكر ثقل الكتاب و ضعف وزني امامه و غلافة البنفسجي السميك .
 كتاب عملاق , مسلي في بعض الأحيان , لكن ما يعلق بالذاكرة قليل
 قليلٌ من حقيقة وكثيرٌ من خيال. ومتعة تفوق الحقيقة والخيال! ; )
 أسلوب رائع ولكني لم أستمته به كثيرا . لا أدري لماذا . كان هناك نفور مني تجاه هذا الكتاب
 ممتع جدا جدا جدا وإضاعه للوقت بشكل لا يصدق.
 توقفت عن قراءته ، لعدة اسباب. لم يعجبني الكتاب. يدخل في السياسة كثيراً وهي احداث حدثت قديماً في عهده
 من امتع الكتب التى قرأتها .قرأته منذ اكثر من 14 سنة .و مازلت احتفظ به و اقرأ اجزاء منه كل فترة
 جميل ان ترى العالم دون عناء السفر ومشاق الانتقال
 هذا الكتاب يشعرني اني سافرت واحسن حتى بنسيم الهواء الذي يتكلم عنة انيس منصور وخصوصا انه ذكر فية اكثر البلاد اود زيارتها وهي الهند
 هي المرة الأولى التي أقرأ فيها لأنيس منصور,, وأرى أنه كاتب ظريف ومبدع وذو أسلوب ممتع
 قراته وانا عمري 14 عاما .كان مذهلا بشدة راقني كثيرا واعجبني جدا بشخصية انيس منصور .اشعرني انه شخصية ممتلئة بالكثير من الافكار التي يصعب عليه تصنيفها في كتاب واحد
 مش عارفة هخلص قراية فى الكتاب ده امتى !!! بس انا مش عايزة اخلصه :)
 تحفة لفيت مع انيس منصور العالم واعجبنى زيلرته لليابان وهيولود :)
 أنا أصلا مش بقرأ كتب ودا أول كتاب قرأته فى حياتى ومبسوطـ جدا إنى بدأت بكتاب زى دا
 من أمتع الكتب التي قرأتها لأنيس منصور والذي يأخذنا لرحلة ممتعة لثقافات الشعوب .
 لذيذ جدا و خفيف دم و صحيح انه قديم و كثير اشياء تغيرت لكن يظل ملئ بمعلومات مفيدة ماحسيت بلحظة ملل وقت قرائتي للكتاب عندي الان رغبة ملحة للذهاب للمكتبة و شراء كل كتب أنيس منصور =)
 كتاب شيِّق وممتع ويحتوي على كم من الملعلومات المفيدة -وإن كانت قديمة- ولكن يعيبه الإسهاب الممل والمُطوَّل في بعض الأحيان و إعادة ذكر بعض الأحداث مرارً وتكرارًا. تجربة أولى وموفَّقة نوعاً ما مع أنيس منصور -رحمه الله-
 كتاب ضخم . جميل جدا . لكن بخلص بين ايديك بسرعة . و بتكون لسة ممليتش منه .
 كتاب شكّل ثقافتي، ممتع كنت بسافر معاه. الله يرحمك يا أنيس منصور.
 من احلى الكتب اللي قريتها .انيس منصور تالق فيه فعلا اسلوب شيق.استحاله تشعر بالممل .متعه لابعد الحدود
 متعة حقيقة ينقلك هذا الكتاب لأكثر من 9 أماكن مختلفة حول العالم
 من أجمل الكتب لكني بدأت بالملل في اليابان مع انني كنت متشوقة لها هي بالذات
 من أكثر الكتب اللي استمتعت بيها في حياتي فعلا فعلا كنت عايش معاه كل لحظة وسافرت معاه كل الأماكن دي فرحت وضحكت وحزنت وخفت وتشوقت
 هذا الكتاب بداية الثقافه . كتاب رائع واسلوبه مرن وسلس
 كتاب شيق سافرت منه بلاد كتيير وعشت عاداتها وتقاليدها. شيق
 أول ما قرأت بعد مرحله المغامرون الخمسه في وقت الطفوله. وبسببه أدمنت لأعوام أدب الرحلات وعشقت السفر والتفاصيل . أنيس منصور قادر علي أن يجعلك تلف العالم معه وكأنك تراه وتشم رائحته
 راااااااااااااااااااااااااائع وشيق ولاتمل منه رغم طوله
 الأسلوب جميل وسلس وتشعر انك زرت تلك البلاد من قبل :)
 وتبحر فى العالم مع تلك الصفحات
 رائع في معلوماته ممل في عرضه
 واحد من الكتب اللي غيرت حياتي :)
 الكتاب فعلا من احلى الكتب اللي الواحد ممكن يقراها ومش لمحبي أدب الرحلات بس انيس منصور ليه نظرة غير نظرة باقي الناس بيعرف يجيبلك تفاصيل ممتعة وبطريقته الرشيقة في الانتقال من موضوع لموضوع بيحافظ بيها على رتم خفيف وسريع وقصص محلية من كل بلد تطلع منها بعبرة انصح فعلا كل الناس من كل الأعمار انها تقراه
 قمة المتعة تشعر فعلا بأنك في رحلة والحس الفكاهي لدى الكاتب يمضي بك الوقت في البداية تخوفت من أنه سيأخذ وقت في القراءة لكن مع هذا الأسلوب وهذا الرحلات مستحيل وأكثر رحلة جذبتني في الهند والذي أعجبني أنهم أشكال وتوجهات مختلفة كانه عدة عوالم في عالم واحد
 ابهرني موسوعه في المعلومات من وجهة نظر عربيه
 زاد من معرفتي الجغرافية
 من احلى الكتب اللى قريتها فى صغرى
 سافرت الى انحاء العالم برفقته :)
 احسن كتاب قراته فى حياتي
 من اجمل ما قرأت لأنيس منصور
 كتاب ممتع وشيق (:
 رحله فكريا رائعه
 قرأت هذا الكتاب لأول مرة منذ ٨ أو ٩ سنوات وأعيدُ قراءة جزء منه كل صيف تقريباً. أسلوب أنيس منصور ممتع جداً وطريف ولن تشعر بالملل أبدا على الرغم من حجم الكتاب الكبير. رحمك الله.
 ممل جدا
 ممتع
 ممتع
 الكتاب كبير نوعا ما لكنه غير ممل عن قراءة الكتاب يجب أن تراعى الفترة التي كتب فيها فهي تختلف عن الفترة التي نعيشها حيث وسائل السفر اسرع وأكثر راحة ولكن الإجراءات أصعب وأكثر تعقيدا بين الصفحات يلقي أنيس منصور بعض القصص والأساطير وبعض الملعلومات الطبية جميل جدا وأعجبني
 قرأت هذا الكتاب منذ سنوات . ولطالما علقت رحلاته في ذاكرتي. ولشد ما ألهمني وجعل على قائمة أولوياتي وأهدافي أن أحذو حذوه فأرتحل حول العالم وفي صحبتي أقلامي وأوراقي وكاميرتي.موثقاً رحلاتي كتابة ورسماً وصوراً. منفرداً أو بصحبةٍ مقربة. قررت لسبب ما أن اعيد قراءته .وبدأت بالفعل . وإلى هذه اللحظة يبدوا ممتعاً ومشوقاً كأني أقرأه للمرة الأولى. أعزائي القراء وغير القراء . أذا كنتم تتسائلون عن كتاب خفيف سهل العبارة ورشيق الكلمة . عليكم بهذا الكتاب . لن تندموا. :) 
 كتاب جميل ورائع ، يمنحك الكتاب فرصة التجول على عدة دول والتمتع باسلوب شيق مع الاستاذ انيس منصور ومع ذلك كنت اتوقع أن يكون الكتاب اجمل من ذلك نظرا للزغم الكبير حوله
 اجمل ما في الكتب اسلوب الكاتب . أخذنا حيثما ذهب أبهرتني اللوحات الشاعريه التي كان يرسمها لكل بلد و جذبني اسلوبه المضحك في الكتابه
 الكتاب خفيف ولطيف مع إحساسى أحيانا بالحشو . لكن أثناء قراءتى له ظنت أمى أننى أصبت بالجنون حيث أنها كانت تسمع ضحكاتى فى منتصف اليل من الغرفة المجاورة . الأسلوب يتطرق من العامية للفصحى بطريقة لذيذة
 كتاب غني جدا بالثقافات التي تنبع من البلدان والمدن التي زارها الكاتب اثناء تجواله، احببت اتخاذ الكاتب للهجة المصرية كلهجة معتمدة لتوثيق مامر به مما اضفى نوعًا من البساطة وخفة الظل على الكتاب ووقائعه بالمجمل. استمتعت جدًا بقراءته واكتشاف خبايا الشعوب من قلم الكاتب الذي كان زائر لها حاول قدر الامكان التجسد بطابعها . واخيرًا . كان هذا الكتاب خير رفيق لي في ساعات الملل ، وحين تتقمصني رغبة الهروب من ضغوطات يومي :) 
 ثرثرة أنيس منصور أفسدت بعض الفصول.
 الكتاب قديم، والمعلومات المذكورة قد لا يبقى مما صادف في وقتنا الحالي سوى 10%, إلا إني حبيت الكتاب ماهمتني مصداقية المعلومات بقدر ما أنا دخلت جو في كل دولة وكل يوم. تخيلت الحر اللي عاناه والبرد اللي صادفه, معاناته في الطعام. مالم اتقبله كونه يقول مامعي نقود, وفجأة يشتري يشتري يشتري :| طب من وين هذي؟ 
 ممتع جـــداا
 احلي كتاب تقره فيه عن السفر و الحكايات
 أكتر كتاب استمتعت بيه لحد دلوقتي لو ينفع أدّيه أكتر من 5 علامات والله هدّيه ^_^ "أنيس منصور" أخدني معاه في كل مكان راح فيه وأسلوبه الأكثر من رائع الجامع بين الجد أحيانا والهزار أحيان أخرى ده أخذني بشكل مش طبيعي وأول ما الكتاب خلص بعد مرافقة طوييييله دامت شهور زعلت جدا ده كان بقى عشرة عمر خلاص :( "أنيس منصور" إنت عبقري :) ربنا يرحمك 
 كتاب حول العالم فى 200 يوم أضحكنى كثيرا وأدهشنى ثم أبكانى تدور أحداثه وانت بداخلها كأنك أنت الذى تقوم بها ، ستصاب بالتعب والارهاق وستشعر بالبرودة والحرارة وستضحك وتحزن وتبكى . وعند آخر الكلمات التى قالها أنيس منصور رحمه الله ستذرف دمعه وبعد دقيقة من قراءة الصفحة ستنتقل الى آخرها لتقبل أرض مصر ، وحمد لله عالسلامه. 
 كتاب اكثر من رائع يأخذك إلى عالم اخر بالرغم من انه كل شئ تقريبا قد تغير الان الا انه تجربة مسلية و انصح اى احد بقرائته
 من أجمل كتب الرحلات يحكي فيه انيس منصور باسلوبه البسيط عن اراض قد قادته اقدامه نحوها يحكي عن اهلها شعوبها اجوائها اطباعها مواقفه فيها ومع اهلها . ممتع جدا
 الكتاب جميل ورائع لكن مشكلته أنه قديم . بحيث أنه في نقاط طرحها اختلفت 180 درجة عن واقعها الحالي. لكن مع ذلك فالكتاب يستحق القراءة بلاشك بسبب أسلوب الكاتب الرائع.
 كم أتمنى ان بقوم أنيس منصور بنفس الرحلة التى قام بها فى ستينات القرن الماضي هذة الأيام . ليقارن بإسلوبة الشهي بين العالم منذ 60 عاما و العالم الان
 رائع انيس منصور كأنك كنت معه فى هذه الرحلة
 من أشـوَق ما قرأت . ورغم مدته البعيدة لازلت أستذكر تفاصيله بوضـوح ، أصنفـه كمرجـع تعليميّ لاحـتراف السرد القصصي الواقعـي للترحـال والسفـر .
 واحد من افضل كتب الرحلات . احلي فصل الي اتكلم فيه عن الهند و زيارته للدلاي لاما .و حبيت كمان الفصل بتاع استراليا و لما راح زار سيلان كمان .
 لا أدري لماذا . لكني تجرعت هذا الكتاب على مدى اسبوعين تقريبا !! أعجبني بعضه بشدة . أعيب فيه عدة امور ثانوية . كالتشتت مثلا . فيبدو لي ان الكاتب قد قدمه كمنشورات . فتجد الكثير من التكرار . لكن لا بأس به :)
 كتاب جميل جدا بياخدك لبلاد بعيده وبيناقشها انيس منصور بأسلوبه اللي متقدرش معاه ابدا تسيب كتاب زي ده الا لما تخلصه كله
 لفيت العالم وانا في مكاني,يمكن الوصف قديم شوية ويرجع إلى سيتينات القرن الماضي لكن لو ربنا شاء إني أزور بلد من البلاد ديه أكيد هقارن بين حالتها اللي هاشوفها بيها وحالتها وقت ما أنيس منصور فرجني عليها :)
 استمعت اليه قبل ان اقراه فى حلقات فى الاذاعه ثم قراتها وهو امتع كتاب من نوع ادب الرحلاتيكفى انه للكتاب انيس منصور
 الجميل في الكتاب دا انه بيخدك لاماكن جديدة في زمن مختلف بتكتشف معاه المكان والتاريخ مع بعض باسلوب ممتع لانيس منصور
 قررت عتق الكتاب كنت قد شرعت في قراءته قبل أقل من سنة أثناء سفري، ٦٠٠ صفحة أنهيت نصفها ولكن يبدو بأني لن أنتهي منه كتاب ممتــــــــــــــــــــــع جداً بأسلوب شيق رغم بعض المبالغات
 يااااااااااااااااااه عارف لما تلف الدنيا وانت ف سريرك؟ اهوة الكتاب دة كدة كل الى اقدر اقوله ان كان حلم طفولتى انى اجيب الكتاب دة وساعة م مسكته ف ايدى نسيت الدنيا كتاب يستحق القراءة
 تحفة لفيت مع انيس منصور العالم واعجبنى زيلرته لليابان وهيولود :)
 مش عارفة هخلص قراية فى الكتاب ده امتى !!! بس انا مش عايزة اخلصه :)
 قراته وانا عمري 14 عاما .كان مذهلا بشدة راقني كثيرا واعجبني جدا بشخصية انيس منصور .اشعرني انه شخصية ممتلئة بالكثير من الافكار التي يصعب عليه تصنيفها في كتاب واحد
 هي المرة الأولى التي أقرأ فيها لأنيس منصور,, وأرى أنه كاتب ظريف ومبدع وذو أسلوب ممتع
 هذا الكتاب يشعرني اني سافرت واحسن حتى بنسيم الهواء الذي يتكلم عنة انيس منصور وخصوصا انه ذكر فية اكثر البلاد اود زيارتها وهي الهند
 جميل ان ترى العالم دون عناء السفر ومشاق الانتقال
 من امتع الكتب التى قرأتها .قرأته منذ اكثر من 14 سنة .و مازلت احتفظ به و اقرأ اجزاء منه كل فترة
 توقفت عن قراءته ، لعدة اسباب. لم يعجبني الكتاب. يدخل في السياسة كثيراً وهي احداث حدثت قديماً في عهده
 ممتع جدا جدا جدا وإضاعه للوقت بشكل لا يصدق.
 انا كرهت نفسي معاه وحسيت بالملل
 من أحسن كتب أدب الرحلات.
 ممتع خفيف الظل مفيد
 استمتعت بأسلوب انيس منصور المبهر وطريقه سرده الممتعه وكأننى زرت الاماكن التى رواها احساس ممتع وكأنك معه ولم تغادر مكانك قط
 من أفضل الكتب التي قرأتها!!!! يعجبني أسلوب أنيس في سرد الأحداث.
 الكتاب رائع ، أسلوب حياة فعلاً أهم حاجة بتميزه ان كل فكرة بيدعمها بأمثلة من السيرة النبوية وأمثلة من الواقع الحديث والتجربة ، جمال الكتاب كمان راجع لواقعيته وقابليته للتنفيذ اكتشفت ان في حاجات كتير من اللي قالها كنت بعملها عفوياً فقررت استمر عليها ، وفي اخطاء كنت بعملها فهحاول اتجنبها واعالجها الكتاب بيدي دفعة حماس قوية جداً خليتني احب أنفذ اللي في الكتاب وأستمتع بحياتي :) 
 قرأته من سنة كنت كل يوم بقرأ الصبح كذا فصل منه كان بيخليني طول اليوم هادية و بجد استمع بيومي من كتر ما أثر فىّ اهديت منه 4 نسخ . لـِ 4 أصدقاء
 , . الكتاب حلو فيه أسلوب الكاتب في الغالب جميل وفيه قصص ممتعه بحيث تشوق لقراءه باقي الكتاب عموما الكتاب ماياخذ وقت في القراءه يمكن يومين ثلاثه ايام فيه نقطه سيئه وسببت لي قلق وقت القراءه وهي جودة الصفحات عباره عن ورق يلمع ويعكس الإضاءه ومايخليك تركز في القراءه وبعد نقطه سيئه وهي الوان الصفحه والرسمات الي فيها تششت كثيييير خاصه ان الصفحه الوحده الخط فيها ملون اكثر من لون بشكل غير مبرر الكتاب مجمل جميل جدا في الاسلوب ومفيد في تعاملات الحياة اليوميه لكن العيوب في الطباعه كثيره * يمكن تكون الطبعه الي عندي سيئه وتفادوا الاخطاء في الطبعات الثانيه عموماا ماادري عن اي طبعه ثانيه للكتاب لكن اتكلم عن الطبعه الموجوده في الصوره 
 ليس النجاح أن تكتشف ما يحب الآخرون . إنما النجاح أن تمارس مهارات تكسب بها محبتهم . روعة المستشار القانوني اياد جرار قال سبحانه وتعالى:" يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً" ( ) .سورة المجادلة (12) ف ------- الطلبات الكبيرة تحتاج إلى تهيئة المطلوب منه قبل طلبها . لئلا يسارع إلى الرفض . مــدونـــتــــي الـقـانـــــونـيـــــة الـمـــتـنــــــوعـــــــة . 
 استمتعت جداً بقراءتي لهذا الكتاب
 كتاب رائعٌ ، وعنوانُه يحملُ قضيةً ينغبي على الجميع أن يُدركَها . أنتَ لم تُخلق لتشقى ؛ بل خُلِقْتَ لشيءٍ يُحقق لك السعادة في الدنيا والآخرة ، ألا وهو عبادة الله - تبارك وتعالى - . الدنيا دار بلاء ومحن ، تأتي المصائب على العبدِ من كلِّ مكان ، فكيف يستمتع بحياتِه ؟! يستمتعُ إذا صبرَ على المصيبة ، وكان مُوقنًا بجزاءِ الصابرين ، وما أعدَّه الله لهم يومَ القيامةِ من الأجر العظيم ، " وبشر الصابرين " . يستمتعُ إذا تعلمَ كيف يتعامل مع الناس ، فيُقابلَ الإساءة بالإحسان ، لأنه يعلم فضل : " والعافين عن الناس " . يستمتعُ إذا قامَ بواجب الأمرِ بالمعروفِ والنهي عن المنكر بُخلقٌ لطيف ، فهو يرى استجابةَ الناس لدعوتِه ، كيف أنَّه يجلب لهم الخير ، فيكونُ في ميزان حسناتِه . السعادةُ طريقُها هو أن يكون الإنسان سهلا ليِّنا . أو حتى ساذجًا ! المهم أن يكون عفويا ، خالٍ من العُقَد . بالكويتي : " على نياته " . خصمتُ نجمة واحدةً لسبيين : الأول : إخراجُ الكتابِ لم يكن بصورة مريحة للبصر ، فنوع الخط ، ونوعُ الورق المستخدم ، بحاجةٍ للتغيير . الثاني : الأخطاء الإملائية والمطبعية الموجودة في الكتاب ، وعدمُ الاهتمام بعلامات الترقيم رغمَ أهميتِها . النسخةُ التي بيدي هي من دار ابن حزم - القاهرة . 
 الكتاب بصراحة موسوعة لما جيت ألخص موضوعه حسيت إني قاعدة أظلمه أخذ ايش وأسيب ايش إذا ألخص فكرته راح أعمل كتاب ثاني أنا في أشياء أتعبتني القصص حسيتها كثيرة بالنسبة لدي النقطة عندي نظرتين الأول أنه القصص بعضها يذكرها من أولها "هو هدفه الفائدة"0 أنا المشكلة اللي وقعت فيها إني أندمج مع القصة وفي وسطها أنسى الغرض منها والثانية الحلو إنك تقرأي أكثرعن قصص السيرة وفي قصص فعلاما مامرت عليـا وعلى العموم أنا أفضل إذا أقتصر على الشاهد من القصة بدون ما يخل بالقصة نفسها وكمان في قصة حسيت تناسب عنوان آخر كانت تتحدث عن غني وفقير أرى أنه لو وضعها مع عنوان ما أذكراسمه بالتفصيل بس يتحدث عن الرضا بقسمة الله والمفردات مثل ما ذكرتي سهلة بنفس أسلوبه في الكلام لدرجة أوقات أسمع صوته وأنا أقرأ الكتاب وفي مفردات تعبتني في داخل القصص طبعا هذي مو مشكلته هو بالعكس شرح كثيرمنها في هدف ذكره أنه كيف تنقد الفكرة سليمة والصيغة غير صحيحة ، لأني أخذت دورة عن النقد لما تقولي شي ايجابي وبعده ( لكن) أنت تمحي الأشياء الايجابية من العقل اللاوعي للشخص اللي أمامك تخليه يسمع فقط السلبي غير إنك تنهي الحوار ما تخلي في مجال للحديث معاه والكتاب الصراحة بشكل عام رائع الأهداف اللي اختارها في الكتاب فعلا من حياتنا اليومية وطبقت بعض منه 
 فى فنون التعآمل مع الناس فى ظل السيرة النبوية ولجعل مهارات التعامل عبادة يتقّرب بها العبد إلى ربّه فقد قال صلى الله عليه وسلم: (إن من أحبكم إلى وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاً) رواه الترمذي
 كتاب رائع حقا!! العريفى . أحبك ف الله أول كتاب أشترية وأول كتاب أقرأة ف حياتى مؤكد انه سيكون له طابع خاص ويضيف لمسته وسحره ع حبى للقراءة فيما بعد واظن اننى أصبت ف ان يكون اول ما أقرأ فهو كتاب رائع بكل ما تحتوية الكلمة يعطينا مثال لكاتب وشيخ متفتح منفتح ع العالم الخارجى ليس منغلقا ع ذاته فهو يقرأ منذ الصغر لدايل كارنيجى وأمثاله أوحى اليه بفكرة رائعة وهو خلاصة ما يقرب من عشرين عاماً فكأننى قد عشت عشرين سنة وانا مازلت ف صباى. بالاضافه الى انه يعطينى دفعة امل واسلوب حياة اسير به دائما ف هذة الاوقات الصعبة التى نعيشها . هذا الكتاب لا يُقرأ مرة واحده ثم يلقى فريسة سهلة للغبار ولكن يجب ان يكون بجوار سريرك كل يوم لتقرأ ع الاقل فصل وتحاول تطبيقه ف الحياة انصح الجميع بقراءته ولو استطعت ان اهادى به كل احبابى لفعلت . 
 كتاب قيّم جداً مجموعة من الدورات في فن التعامل مع الآخرين لكن في ظل السيرة النبوية هذا ماجعلة قريباً للنفس البشرية أكثر
 كتاب أخذ أكبر من حجمه بكثير في بعض الأوساط الاجتماعية والدينية !! حتى هنا الكل يثني ويزبد بحديثه عن الكتاب !! الكتاب ممل + المرجع الرئيسي لمحاظرات الدكتور . بمعنى : من يستمع لمحاظرات الكاتب لاداعي من شراءة الكتاب يوفر نقوده لشراء شورمة أو كتاب آخر !! كتقييم . أضع نجمه واحده من أجل طرافة بعض القصص التي عزمت أن أرويها لأمي لأنها ساخره ومضحكه . ممممممم . الغلاف جميل ولون الأحرف جذّابة .! 
 كتاب أكثر من رائع وشدني حتى أنهيت الكتاب . يعلم الشخص كيف يتعامل مع الناس بطريقة تجعل الجميع سعداء . يذكر طريقة التعامل ثم يستدل بفعل الرسول صلى الله عليه وسلم ثم يستدل بحادثة في الزمن الحالي وكيف كان الأثر . كنت أقرأ الكتاب قبل النوم . وأصادف أن ما قرأته يحدث في اليوم التالي . وعندما طبقت ما قرأت كانت النتائج عجيبة . أنصح بقراءته وبقوة . ولا أنصح أحد بالتردد عن اقتناء الكتاب . 
 كم صار الأحسان إلى الصغار طريقا إلى التأثير ليس فيهم فقط . بل في آبائهم وأهليهم وكسب محبتهم جميعا . يتكرر كثيرا لمدرس المرحلة الإبتدائية أن يتصل به أحد أبوي طالب صغير ويثني عليه وأنه أحبه لمحبة ولده له وكثرة ذكره بالخير . وقد يعبرون عن هذه المشاعر في لقاء عابر . أو هدية أو رسالة . إذن لا تحتقر الإبتسامة في وجه الصغير . وكسب قلبه وممارسة مهارات التعامل الرائع معه . 
 أجدني معجبا بهذا الكتاب إعجابا كبيرا. فقد أعطاني نتائج فعالة في حياتي العملية وطبقت المهارات المذكورة فيه فلاحظت، بنسبة معينة، أنه أتى بنتائج مبهرة. كما أنني كنت أشعر براحة وهدوء خلال يومي بعد قراءتي له. يسبح بنا ما بين حاضرنا الأليم فيسافر بنا إلى الماضي . إلى مكة المكرمة، المدينة المنورة، أحد، بدر، الحديبية فأعيش في تلك الأبعاد وأعود إلى سريري حالما أغلق الكتاب!!! يختلف هذا الكتاب عن "لا تحزن" للدكتور عائض القرني، الذي يناقش كيف نظفر بالسعادة من جميع النواحي الحياتية، في أنه يسلط الضوء على الناحية التعاملية مع الناس وفنونها فقط. كما أود القول أن هذا الكتاب هو واحد من الكتب التي يتوجب قراءتها أكثر من مرة نظرا للمهارات الجمة المذكورة فيه لذلك حاولت، على الأقل، أن أضع خطا تحت السطور الذهبية فيه!! وأخيرا لقد دمعت عيناي عندما أنهيت الصفحة الأخيرة فيه وكأني عدت إلى منزلي بعد رحلة ممتعة دامت أسبوعا و يومين. أود أخيرا أن أقول أنه ليت الدكتور العريفي يضع تفسيرا لبعض الكلمات العربية القديمة في الهامش حتى يسهل فهم السياق ويزيد المتعة متعة لأنني لم أحط علما ببعض منها. كتاب رائع ومميز طابت ليلتكم 
 هي دعوة للجميع للاستمتاع بالحياة تحت ظلال الدين الوارفة
 جميل ، ومليء بالتفاؤل والقصص الجميلة ، لكن أسلوبه في الكتابة يحاكي أسلوب المتكلم ، فلا تستغرب إذا قرأت عبارات من نوع (نعمممممم لقد فزننننا :$ !! ) أنصح بقراءة الكتاب لمن لم يتعود على القراءة لأنه سيجد الكتاب ممتعاً وخفيفاً على النفس ، ولكن من حضر دورات الشيخ في الأخلاق النبوية فسيرى الكتاب مجرد تفريغ لهذه الدورات 
 ممتع كأسلوب الشيخ الممتع :) خاصة الربط بالواقع. وسهولة اللغة. والقصص التاريخي والمعاصر كتاب كأنّه السيرة بين اليدين ومن لفتاته وضع جمل قصيرة في نهاية كل فصل هي كالخلاصة أو الومضة من الفصل أيضًا ورق الكتاب ملون. والجمل في الصفحة الواحدة ملونة باللون الأحمر والأزرق والأسود والأخضر مما أضفى سهولة أثناء القراءة. كذلك صفحات الكتاب مذيلة ببعض الصور للزخرفة ويا حبذا لو تمّ اختيار صور أجمل 
 يحتوي الكتاب على مهارات التعامل مع الناس التي نحتاجها جميعا من أجل كسب محبتهم وامتلاك قلوبهم وتجنب ما يغيظهم أو يحرجهم وتنمية قدراتهم وتشجعيهم أيضا، وكأي مهارات أخرى تحتاج هذه المهارات إلى التدريب والصبر والثبات وقد نخطأ أحيانا في تطبيقها بالشكل المناسب ولكن مع تكرارها ستنغرس فينا هذه المهارات لتصبح جزءا من شخصياتنا وتحدد طريقة تفاعلنا مع الآخرين في شتى المواقف وتساعدنا على تجاوز المواقف الصعبة للحصول على أفضل النتائج. ما يميز هذا الكتاب هي الطريقة الجذابة التي يعرض فيها الكاتب أفكاره، فهو يتحدث مثلا عن مهارة الاستماع إلى الآخرين وفوائدها وتأثيرها الايجابي على المتحدث وشعوره بالألفة والارتياح تجاه المستمع، ثم يستشهد بالقصص النبوية وقصص السلف الصالح ليؤكد أن هذه المهارات طبقها أسلافنا وقد آتت ثمارها، ويكفي القول أن هذه الطريقة في تحفيز الناس هي طريقة فريدة وأصيلة، إذ أنها تتجاوز الأسلوب الدعوي التقليدي في سرد القصص والعبر دون تحليلها بهذا الشكل العميق -كما فعل العريفي في هذا الكتاب- لاستخلاص مهارات التعامل مع الآخر. من أكثر ما شدني في هذا الكتاب هو الطريقة التي يركز فيها المؤلف على تلك التفاصيل البسيطة -ولا يجب تسميتها بالبسيطة بعد الآن- أثناء تفاعلنا مع الآخرين والتي نغض الطرف عنها غالبا، متجاهلين دورها العظيم في تحديد علاقتنا معهم، فالابتسامة مثلا قد يكون لها دور حاسم في إنهاء العداوة والخصومة بين الناس، كما يذكر المؤلف أهمية الثناء على الناس والتركيز على الأمور الحسنة عندهم وتقليل الانتقاد وتقديم النصح بالشكل الصحيح الذي يحفظ ماء الوجه ويساهم في إصلاح الأخطاء بالشكل المناسب. أخيرا يكفي أن أذكر أن هذا الكتاب هو حقا قطعة فنية فهو يستحق كل الوقت الذي أنفقته في قراءته ولا أخفيكم سرا أنني كنت أقرأ بعض المواضيع مرات عديدة لاستيعابها أكثر وحفرها في ذاكرتي، وهو من الكتب التي يمكن الرجوع إليها في بعض المواقف الغير تقليدية لتطبيق النصائح الواردة فيه، وبحسب المؤلف فإن هذا الكتاب كان حصيلة عشرين عاما من الدراسات عكف فيها على دراسة السيرة النبوية لاستخلاص مهارات التعامل منها وعرضها على الناس جميعا للاستفادة منها وأحسب أنني قد استفدت منه جدا! 
 جميل جداً . تعودنا أن نقرآ كتب تطوير الذات المترجمة فهي المتواجدة بكثرة آعجبني ربط تطوير الذات في هذا الكتاب من خلال السنة وأمثلة من ديننا الحنيف . نحتاج المزيد مثل هذه الكتب فالقرآن والسنة أحرى لآن نستفيد منها في حياتنا الشخصية على الأقل ليست كلام بشر وبالتالي موثوقة وغير قابلة للجدل !
 كتاب مميز قررت بعد قراءته أن ألخص في نقاط كيفية التعامل مع الناس لكن كلما أمسكت الكتاب تركت الورقة والقلم جانباً وأخذت أقرأ لذلك غيرت رأيي في تلخيصه وفضلت قراءة صفحات منه كل صباح . حتى أبدأ يومي في تطبيق ما قرأت أثناء القراءة تستمتع بما فيه من قصص وأسلوب الكتاب وألوانه جداً جداً رائع
 الكتاب بعنوان "استمتع بحياتك" وإن كنتُ أعتقد أن عنوان "كيف تجعل الناس يحبونك" أكثر دلالة على المضمون :) كتاب جميل وكمتابع للشيخ العريفي ما قدرت اقرا الكتاب إلا بصوت الشيخ بيتردد في راسي ، نصايح جميلة وأمثلة أجمل من سيرة خير خلق الله سيدنا محمد عليه وعلى آله افضل الصلاة وأتم التسليم :)
 كتابٌ رائع خاصّة لكافة طبقات الناس ، خاصة الشباب ، وخاصة من لم يعتدِ القراءة ، وخاصة المنطوين على أنفسهم وكأنّ المؤلّف - حفظه الله - (العريفي) بسّط لغته ، وحسّن سِمتَه ، وأوصل بُغيَتَه , وألقمَ القارئَ حجّتَه وما ذلك إلا ليصل الكتابُ لقلوب النّاس ويأخذ الأجر هو وهم . فبارك الله له فيه
 استمتع بحيآتكـ للدكتور محمد العريفي . 348 صفحه يتحدث فيها عن فنون التعامل مع الناس في ظل السيرة النبويه حيلة بحوث ودورات وذكريات اكثر من عشرين سنهـ جذبتني كلمة كتبهآ العريفي على ظهر الكتاب وهي(ان الكتاب أحب كتبي إلي وأغلهآ لدي )ـ وهذا أكثر ماشدني . أكثر من مآأعجبني بهذا الكتاب بتنوعهـ بين طول وقصر وبين مواقف جدية ومضحكـ وبين تجارب شخصيه وتجارب للرسول صللى الله عليه وسلم . أيضا سلاسة اللغهـ كان لهآ دور بالشعور ببساطة الكتاب . مقدمة كل موضوع تجذب القآرئ خصوصا عندمآ تكون مقارنهـ بين حالين أعيب عليهـ وجود بعض الأبيات الشعريهـ وعدم نسبتهآآ لأصحابهآآ .مما اظطرني للبحث عن قائلهآ لاعجابي بهآ بحكم انه عبارهـ عن مقلات متنوعه فبنهاية كل مقال يوجد هنآكـ بعض الوقفات اختآر منهآ أول لقاء يطبع 70% من الورهـ عنكـ فعامل كل انسان على ان هذا هو اللقاء والأخير بينكما اظهر عواطفك . كن صريحآآ . انا احبك. انت غال الى قلبي المقصود أن يدركـ النآس أخطاءهم . وليس شرطآ أن يصححو أمامكـ . فلا تغضب . كن صريحآ مع نفسكـ . جريئا مع الناس . اعرف قدرات نفسكـ ولا تتجاوزهآ قبل أن تبدأ في نزع شجرة الشر من الآخرين.ز ابحث عن شرة الخير واسقهآآ . 
 من أروع الكتب الإسلامية و قد عزز الدكتور العريفي هذا الكتاب بالعديد من القصص الإسلامية و الحديثة و تجاربه الحياتية مما زاده روعة و هو يتكلم عن حسن الخلق و كيفية التعامل مع الناس قال الدكتور العريفي أنه من أحب الكتب إلى نفسه و هو فعلاً من أحب الكتب إلى قلبي و أنوي قراءته مجدداً
 رحماك بي فهو أحب كتبي إلي وأغلاها لدي هكذا تحدث العريفي عن كتابه من أروع ما قرأت في السنين الأخيره وضعته في قائمة الكتب التي غيرت حياتي في الفتره التي تقرأ فيها الكتاب تشعر بفعل السحر لذلك أنصح بقرائته كل فتره إذا لزم الأمر تشعر باستقرار داخلي وراحه مجهولة الصدر تشعر بحبك الناس والناس تحبك أكثر بحتوي قصص دينيه رائعه لكنه ليس من الكتب الدينيه ويحتوي على نصائح ذهبيه لكنه ليس كتاب تنمية بشريه سأبخث الكتاب حقه - صراحة - لو قمت بتصنيفه فهو أجمل من أن يصنف. 
 كتاب خفيف و لطيف ، يذكرك بمهارات التعامل الحياتية اليومية ، و يطلعك على بعض الأساليب الذكية لتلافي الإحراجات أو كسب قلوب الناس على ضوء من الكتاب و السنّة . مأخذي عليه افتراضات المواقف . إن كنتَ من متابعي الشيخ د.محمد العريفي ، فأنصحك بحمل الكتاب بنسخته المصغّرة حيث يحوي زُبدة ما يقوله الشيخ في معظم محاضراته . 
 كتـاب رائع جدا لكل من يعاني من صعوبة في بعض علاقاته الاجتماعية وكيف تتعامل مع ذوي الاخلاق السيئه وذوي العادات الاجتماعيه المعقدة ابدع فيه د. محمد العريفي باسلوب ممتع كعادته بدات في قراءة هذا الكتاب ولم أعي الا عندما انتهيت منه رائع رائع رائع انصح بقراءته بشدة
 كتاب رائع يتناول صفات النبي صلى الله عليه و سلم في صورة مواقف ، يهدف إلى مساعدة المسلم في حياته عن طريق الاقتداء برسوله صلى الله عليه و سلم و بذلك يبتعد عن ملل كتب التنمية البشرية بأسلوبها التقليدي ، أعتقد أنه كما قال الدكتور العريفي يجب قراءة هذا الكتاب أكثر من مرة بصفة دورية يعيب الكتاب الاستطراد أحيانا في سرد مواقف كبيرة لتوضيح فكرة صغيرة لم تكن تستدعي سرد القصة كاملة ، و لكن يبقى الكتاب رائعا و بحق و أثّر بالإيجاب فيّ ، لعل الله يجزي الشيخ خيرا عمن قرأه . 
 كتاب رائع رائع بماتعني الكلمه . شيق تتلهف لقرائته من روعته ماإن تبدأ بالصفحة الأولى حتى تجد نفسك بمنتصف الكتاب استفدت منه كثيراً صحح لدي الكثير من المفاهيم دروس في فن التعامل مع الناس من حياة رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم وَ الكثير الكثير انصح بقرائته :)
 بصراحة وقد أكون غير الباقيين من المعلقين على الكتاب . الكتاب جدًا سأستمتع به لولا كثرة الأمثلة التي في كل موضوع فقد أرهقتني وأنستني بعض المحاور وأعدمت تركيزي في تذكر الموضوع . ولعل كتب تطوير الذات على حد علمي قليلة السرد عميقة الكلمات أسلوب الكاتب كان موجود واستمتعت كأن الدكتور العريفي يحدث القارئ لكن نقله للأحاديث الكثيرة وعدم اختصارها بحديث او قصة مختصرة صعب لي القراءة . أسأل الله أن يزيده علمًا وحلمًا وروحًا تفاؤلية وأن ينفع به وتقيمي لانتاجاته أو اختلافي معه لا يعني ضعف امكانيته بل هو أقدر وأكفأ وياليتني أستطيع أن أفعل شيئًا بسيطًا مما يفعله . 
 كتاب أكثر من رائع.وقد عرض فيه المؤلف أساليب الارتقاء بالنفس البشرية وكيفية تحسين أساليب حياتنا في ضوء الاقتداء بأشرف الخلق .سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.فقام بسرد نماذج عدة لتعامل الحبيب مع المواقف الحياتية المتنوعة.أنصح الجميع بقرائته
 قراته .استمتعت بكل لحظه من قراته .قررت ان استمتع بالحياه . استمتعت بها ونظرت اليها بعين اجمل وبهدوء اكبر .غيرت تعاملاتى واسلوبى .مر الوقت .تغيرت تعاملاتى للافضل .فشكرا للشيخ ممد العريفى فقد غيرنى ولكنى متاكده اننى فعلا استمتعت باسلوب الكاتب كثيرا منذ الصفحه الاولى وسيظل هذا الكتاب من الكتب التى غيرت حياتى رغم انى لم اتعمق فى كتب التنميه البشريه فانا استثقل اسلوبها ولا استصيغه ولكنى وقعت بحب هذا الكتاب 
 كتاب ملئ بتوجيهات الكاتب في كيفية التعامل مع الكثير من الشخصيات المتعددة للبشر وايضا كيف تتعامل مع ظروف الحياة مستشهدا بالكثير من القصص من سيرة الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم والصحابةرضي الله عنهم. وبعض القصص من حياة الكاتب الشخصية
 كتاب يحكي طريقة التعامل مع ظروف الحياة ومهارات التعامل مع الناس بمتعة وبساطة واكثر مايميزه ضرب أمثلة لواقع حياة النبي صلي الله عليه وسلم وأصحابه الكرام استفتدت كثيراً حين طبقت بعض تلك المهارات في تعاملي مع من حولي . شكراً لصاحب الكتاب جعله الله في ميزان حسناته .
 هذا الكتاب من أجمل الكتب التي قرأتها واللي يستحق في نظري 10 من 10 من حيث ترتيب الأفكار والبعد عن التكرار. والاجمل ان الأمثله في الكتاب مأخوذه من السنه النبويه و قصص الصحابه والتابعين و قصص حدثت في حياه الكاتب. انصح الجميع بقرائته
 كتاب جميل، استطاع من خلاله شيخنا الدكتور محمد العريفي ان يجعلني احاول تطبيق ماقرآت على حياتي. فعلا في كل مره اخطئ، افكر ماذا سيفعل رسولنا الكريم عليه افضل الصلوات والسلام لو وضع في هذا الموقف. جزاك الله خيرا يادكتور العريفي
 كتا جدير بالقراءة ما أكثر القصص و المواقف الطريفة التي يضمها الكتاب ترسخت في عقلي بعد قراءة الكتاب فكرة غير نفسك أولا قال تعالى :"ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم"كتاب رائع بكل ما تحمله الكلمة من معان
 كتاب رائع فعلا.وأكثر ما اعجبني هو دمج أمثلة من واقع السيرة النبوية ومواقف حصلت مع مؤلف الكتاب نفسه.هناك كثير من الامور والنصائح العملية التي نستفيد منها في حياتنا .ولكن باعتراف المؤلف نفسه هنالك أمور وأشخاص ومواقف تبقى كما هيا يصعب التعامل معها.واحيانا نفشل فيها مهما حاولنا.في .^_^النهاية برأي الحياة قصيرة جدا.يجب ان نستغل كل لحظة فيها.استمتع بحياتك 
 كتاب جيد يقودك إلى الإستمتاع بحياتك عن طريق اتخاذ أنماط تفكير وسلوكيات ممتازة والتخلي عن سلوكسيات ضارة نفعلها عادة دون أن ندري وهذا الكتاب يلقي الضوء عليها وأنصح الجميع بقراءته وهو يعد من نمط كتب التنمية الشخصية
 اسلوب الكتاب رائع اسلوب في دعوه رائع نفس الكلام الي يقوله في محاظرته وايضا شيخي الكريم لم يأتي بجديد معظم كلامه كان موجود في كتاب كيف تكسب الاصدقاء لديل كارينجي ولكن للاشخاص المتدينين انصحهم بهذا الكتاب وبشده
 قصة حياة كل فرد بصورة واحدة تتمثل في هذا الكتاب ممتع لأبعد الحدود، لا يسحبك للكلام المجرد الذي يطغى على الكتب من هذا النوع و لا يجعل الأسلوب جد بعيد عن ما يجب أن يكون عليه كتاب أعتبره بالنسبة لي دستور حياة
 كتاب تقليد لكتب مشابهة كثيرة.يروي فيه العريفي بعضاً من المواقف التي ممكن ملاحظة الاستعلاء فيها.وجهل العريفي في بعض النقاط. كتاب يناسب المتلقين ولا يلائم من يدقق بالعبارات .وصحة الروايات . ويُعمل عقله بها.
 من الكتب التي لاتمل أبداً من قراءتها أعتبره من كتبي المفضلة كثيراً ما تعجبنا الأفكار الجديدة أو بالأصح التي نعتبرها جديدة ولكن عند قراءتي لهذا الكتاب وجدت أن معظم ماكنا منبهرين به ينبع من ديننا العظيم
 كتاب أكثر من رائع.اختار العريفي اسلوبه البسيط المحبب ليدخل القلوب بقصص تاريخية وواقعية وحتى خيالية ليصل الى هدفه الاساسي من هذا الكتاب.وهي الاستمتاع بالحياة. ستتغير حياة القارئ بلاشك بعد هذا الكتاب.
 كتاب رائع . خلاصة تجارب لكيفية التعامل مع الأخرين يضم مجموعة مواقف حدثت للصحابة أو لأشخاص موجودين فى هذا الزمان كنت بقرأ كل يوم فصلين أو ثلاثة منه.أستمتعت بيه جداا. زى ما استمتع بيه كل من قرأه :)
 لا يفوتك هذا الكتاب لأنه شامل . يعطيك كيفية التعامل مع مختلف الناس مع أمثلة وقصص قديمة وحديثة . بإسلوب الشيخ محمد العريفي الممتع جدا جدا جدا يعني هذا الكتاب يجب أن يكون عندك لأن فيه فائدة عظيمة
 ككتاب جميل أكثر ما أمتعني فيه هو قصص الرسول صلى الله عليه وسلم التي يستدل بها الكاتب ،جعلتني تلك القصص أتعرف على الرسول صلى الله عليه وسلم أكثر ، مع أن ذلك لم يكن هدف الكاتب ، مالم يعجبني في الكتاب هو أنني أرى أن العنوان لا يتماشى مع مضمون الكتاب ، فالكتاب كما أراه طرق للتعامل مع الناس والأمور ،ولا أرى له علاقة بالإستمتاع بالحياة 
 كتاب جدا رائع ,فكرة الكتاب تدور حول ان سعادة المسلم تكون بتحليه بالاخلاق الفضيلة وان الاسلام هو المصدر الذي منه نتعلم "فن التعامل " وقد استشهد الكاتب بالكثير من قصص الرسول صلى الله عليه وسلم في تعامله مع الناس سواءا كانوا محسنين او مسيئين!
 هنا كما ذكر المؤلف إعاده لكتاب ديل كارينجي و لكن بقصص من العهد النبوي او الاسلامي رائع لمن أراد الاستمتاع . ولمن اراد ان يتأكد أن ديننا هو أساس الاخلاقيات الرائعة التي تخلينا عنها .
 هو فعلا كتاب يستحق ان يقرأ ,, البعض يرى انه ابسط من ان يمضي وقتا في قراءته ,, ولكنني وجدت ان جوهر امرنا في حياتنا هي بساطتها المفقودة ,, فعلا تذوق روعة الحياة يحتاج الى ان نؤمن ببساطة الامور - وليس سذاجتها - ,, ببساطة يسرد الدكتور الافكار ,, ببساطة يلمح اليها ,, ببساطة يقترح اساليبا وحلولا ,, ببساطة الحياة جميلة فعلا ~ 
 كتاب رائع وكيف لا يكون رائع و هو يعلمنا اسلوب حبيب القلوب محمد صلى الله عليه وسلم في التعامل مع الناس و مراعاة النفسيات (^_^) و اسلوب الشيخ محمد العريفي الراقي الذي يجذبك للمتابعة بشوق
 كتاب رائع يجعل من الشخص يحاول ان يغير في شخصيته بعد ان يرا الاتجاه المعاكس وردة فعل الاخرين اتجاه بعض الحركات التي لا يكون يعلم انها غير جيده وانها تكون مفهوم خاطئ للغير عنه =)
 كثيررر كثيير غيرني الكتاب جاء الكتاب وبوقت كنت فعلا محتااجته طبقت نصائح ورايت فيه العجب ماعرف كيف اوصف هالكتاب غيرررني كلامه كاان درر وفقك يادكنور محمد لمابحية الله ويرضااه
 كتاب رائع بكل ما تعنيه الكلمة. كله تفاؤل . وتأمل . نصائح على شكل قصص من واقعنا الحالي. او من عهد حبيبنا وشفيعنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام. اسلوب روعة وتجارب اورع ونصائح اروع واروع. استفدت جدا جدا من هاد الكتاب. واعطاني كم من المعلومات اللي فعلا بديت اطبقها فحياتي اليومية، وهذا هو المطلوب!! 
 كتاب استمتع بحياتك يدعو الى خلق جو من المتعه لحياتك ويدعوك لاضفاء الوان من البهجه والفرح استطعت تبديل معظم افكاري بعد قراته قراته وسوف اعاود قراءته مجددا باذن الله
 كتاب اكثر من رائع يدمج مهارات التعامل مع الناس النظرية مع تجارب المؤلف العملية و يعطي علي كل مهارة مثال من حياة الرسول صلي الله عليه و سلم اشرف الخلق و ارفعهم اخلاقا
 حقا استمتعت بهذا الكتاب :$,, فـ اسلوب الدكتور قصصي جميل ,,ومربي للنفس على طريقة "حبيبنا رسول الله":) شكرا بحجم السماء لـ الدكتور محمد وجمعنا واياه بالفردوس الاعلى وجميع المسلمين ()
 كتاب اكثر من رائع حيث عرض الحلول لكثير من مشاكل حياتنا و اثار انتباهنا لمهارات اجتماعية نحتاجها في حياتنا في ضوء مواقف واقعية عن تجربة و في ضوء السيرة النبوية الشريفة فتشعر ان هذه المهارات جزء من حياتنا و ديننا و ان تطبيقها في حياتنا امر يسير بالفعل انه احد افضل الكتب التي قرأتها في حياتي
 الكتاب بصراحة يعجز القلم عن وصفه . رائع من حيث الأسلوب وترتيب المعلومات والأفكار العملية التي يحتويها الكتاب والتي اذا طبقها كل فرد في حياته العملية لعاش بسعادة واستمتع بتعامله مع الناس . يعد هذا الكتاب من أكثر الكتب المحببة اليّ . أحيي الشيح محمد العريفي على هذا الكتاب .ت ت
 قرئته منذ سنة تقريباً ، كتاب من اروع ما يكون ، اسلوب كاتبه ، مريح جداً ، يعرض مع كل صفه ، قصص ممتعه وقيمة من سيرة الحبيب المصطفي وأصحابه الكرام بالأضافة ، الي قصص مر به شخصياً ،، كان يشعرني بالهدوء والأتزان عند قرائته و أفادني كثيراً في حياتي الشخصية أنصح الجميع بالأطلاع عليه :)
 أروع كتاب يعلمك كيف تتعامل مع الناس فس ظل السيرة النبوية الشريفة أسلوب الدكتور محمد العريفي ممتع و شيق جدا في هذا الكتاب يشدك لدرجة أنك لا تستطيع أن تتركه حتى تكمله
 من أكثر الكتب التي استمتعت بقراءتها أتمنى من الجميع قراءته
 كتاب جدا رائع في بين طياته تسامح كبير تعلمت منه الكثير وقرأته أكثر من 3 مرات ومع ذلك في كل مرة اجد في نفسي شغف قراءة المزيد. ممتنه لذلك الكتاب وصاحبة
 قرأت بعض الموآضيع اللي شدتني بالفهرس , جميل ماكتبه الدكتور محمد ويضيف للشخص الكثير خصوصا لمن يعاني من كيفية التعامـل مع الأشخآص أو الموآقف
 وآإو ع ذا الكتآب . أفآدني كثيرَ بأشياء لايمكن اني أحصيها بكلمات . شدنيْ بشكل مومعقوَل اسلوب الشيخ السلس السهَل . أنصح كل من ماقراءة بقرائته
 كلما قرأته تفيض المدامع عند بعض المواقف التي يسردها المؤلف عن النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته الاجلاء كم نحتج لمثل هذه الرقائق في زمن الماديات والتقنيات والعزلة كتاب رائع وقيم وانصح ان تكون للانسان اكثر من قراءة لهذا الكتاب في فترات متباعدة
 بصراحه هذا تقيمي بكل أمانه لا يستحق أكثر من هذا ولأكون منصفاً _ طبعا في نظري _ ليس هناك غير موضوعين أعجباني هما * من ركل القطة أحسست فيه تحليل نفسي جيد جدا *الرصيدالعاطفي كان حديثه شيق وأحسست أنه يعود بي لأفكار د.شريف عرفه ^_^
 كتاب رائع بحق يعلمك كيف تتعامل مع من حولك بطرق لم تكن لتخطر على بالك ترفع اسهمك من الحب لديهم كتاب يروي بعض قصص و أمثلة لرسول الله صل الله عليه وسلم و صحابته الكرام مثالً لأسلوب التعامل و أيضًا من القصص المعاصرة أنصح الجميع بقرائته
 الكتاب به كمية هائلة من اللطائف؛ مواقف السيرة النبوية ، القصص التي تفيدك . هذا الكتاب الذي تستطيع أن تطرحه من مواضيعه بجلسات العائلة والأصدقاء ولايُمل منه.
 كتآب رآئع بمعنى الكلمه ويصّور لك جمآل الحيآة بشكل مختلف وكذلك أسلوب الدكتور محمد العريفي رآئع وبسيط ومسلي أنصحكم بقرآئته ,,!
 ليس اجمل ولا احلىمناخلاق حبيبنا المصطفى لنقتبس منها كلدروس التنميه التنميه البشريه وهو سيد المرسلين والذى لا ينطق عن الهوى صلى الله عليك يا رسول الله الحقيقه افضل ما قرات فى التنميةالبشريه فى التعامل مع الناس وبعده توقفت
 من أفضل الكتب التى قرأتها على الإطلاق .حيث يقدم الشيخ العريفى مجموعه دسمة من المهارات والخبرات التى يحتاجها كل فرد فى حياتة الاجتماعية بطريقة سهلة وميسرة تجعل الفرد يستطيع التجاوب مع العالم المحيط به أخذا ورداً دون مشاكل .
 كتاب راااااااااااائع يتكلم فى التنمية البشرية من منطلق إسلامى وكيف تكون سعيدا وتجعل حياتك حياة هانئة رغدة ويحكى بعض المواقف التى قد تكون صادفته هو شخصيا (الشيخ / محمد العريفى) أو أشخاصا غيره وكيف نستغل أى موقف لصالحنا.
 اجمل و افضل كتاب شفتوا في حياتي لانو كتير تعملت منو . لانو ما في انسان بولد متعلم و بضل في الدنيا لحتى يتعمل كل شي و هاد لكتاب كتيييييييييييير بفيد و بنصح الكل يشوف هيك كتاب كل الاحتراك والله للدكتور : محمد العريفي
 ذكر فإن الذكر تنفع المؤمنين. فالكتاب تذكرة طيبة بحسن الأخلاق والبساطة والحنكة في التعامل من بني أدم. هذا هو بإختصار فحوي الكتاب، ومن المفيد أن يتصفح المرء بعض فصولة من وقت لآخر. الكتاب يتناول عدد من المهارات الإجتماعية ويقدمها معززة بتعاليم الدين الإسلامي؛ مثل مهارات مخاطبة الغير والإنتقاد وإستقبال الآخرين والتعامل مع الرأي الآخر وعذوبة اللسان وغيرها من المهارات الإجتماعية المتنوعة. 
 كتاب جميل وممتع لن تمل وانت تقرأ الكتاب يحمل فيه من الفوائد الشيء الكثير اسلوب الكاتب يجذبك ان تستمر في القراءه دون توقف
 رائع بالفعل قراته من سنة تقريبا وكان هدية من بنت عمتي بجد كان له اثر واضح وكبير في حياتي اللي حواليا حسوا بده ^_^ في كتب كده ممكن تغير فيك حاجات كتير تكون مش واخد بالك منها اسلوب رائع كلام ممتاز منهج حياة رائع :)
 كتاب فى منتهى الوعة كاتب فى منتهى الذكاء الادبى الكل يتعلم من القصص أكثر من المقالات النثرية فما أجمل ان تكون هذة القصص من السيرة وعن الرسول والصحابة أشرف الخلق والله ما أحببت كتاب مثلة وأقرائة واخاف ان ينتهى :)
 حقيقة . لم أستطع أكمال قراءة الكتاب لا اعلم السبب ولكن كل ما أعلمه أني قضيت فترة طويلة في محاولة للإستمتاع به دون الشعور بالملل و أخيرًا وجدتني قد ركنته و بدأت في قراءة غيره هوَ كتاب جميل و ربما يعجب غيري كثيرًا !
 "الكتاب عبارة عن نسخة إسلامية من كتاب "ديل كارنيجي به مواقف رائعة من حياة الرسول والصحابة والصالحين يتضح من إسلوب العريفي تأثره الشديد بــ كارنيجي كثير من الخطوط العريضة في هذا الكتاب أصلها كتاب كيف تكسب الأصدقاء وتؤثر في الناس" لــ ديل كارنيجي"
 الكتاب ده ماتقرأهوش مرة واحدة على بعضه كده . الأحسن إنك كل ما تحس إنك زهقان من الحياة تقرأ فيه شوية . هتلاقي فيه اللي يحسسك بمتعة و بساطة الحياة بجد . الإستفادة من الكتاب ده من الآخر : استمتع بحياتك ! :)
 استمتعت جدا بقراءة هذا الكتااب واستمتعت أكثر بحياتي عندما طبقت بعض مبادئه أنصحكم بقراءته. فكاتبه الشيخ محمد العريفي
 يحتوي علي مجموعه من النصائح من حياه الرسول والصحابه والسلف التي لو طبقها الانسان لاستطاع الوصول بالقرب من المثاليه
 كتاب جامد جدا, بيتكلم عن اخلاق الرسول ثلي الله عليه و سلم بمواقف عملية و كيف يمكنك ان تستمع بتطبيق هذا الخلق في حياتك
 رغم بعض التحفظات على النقل التاريخي في الكتاب, (أقصد القصص المروية) كانت مشوبة بشيء من الأخطاء , ولكن ككتاب أفادني بشكل كبير بتغيير نمط وطريقة تفكيري تجاه الآخرين , وللتعامل معهم , الكتاب جميل بالمجمل العام
 كتاب جميل جدا بأسلوبه و طرحه و ممتع في قراءته و اجمل ما في الكتاب اني تعرفت جوانب كثيره عن الرسول صلى الله عليه و سلم و الصحابه
 هذا الكتاب أظنه موجود في كل بيت ملتزم السمت ، قصصه جميلة يغلب علهيا الطابع السعودي الوعظي لمواقف مر بها داعية . .
 راائع ، كنت اقرأ كل يوم قرابة الخمسين صفحة تقريبا ، أستمتعت كثيرا و أستفدت أكثر ، يتحدث عن فنون التعامل مع الناس في أدق تفاصيلنا معهم بصورا رائعه و مستشهدا بقصص و أحاديث نبوية ! أنصح به :)
 كتاب رائع عبارة عن نصائح يتخللها قصص ممتعة وباسلوب سلس يعيبه استخدام المصطلحات العامية لكن عموماً الكتاب مليئ بالدرر وانصح به للمبتدئين في عالم القراءة فهو كتاب ملون وممتع لا يجلب الملل.
 كتاب رااااااااااااااائع من اروع الكتب اللي قريتها من جد يعني اسسستمتع وانا اقرااه حتى ما ودي يخلص
 من أروع الكتب اللي قريتها . اﻻسلوب قصصي ممتع جداً . يغير من ردة فعلك لبعض اﻻمور . في تعاملك مع الناس
 تعلمت منه طرق التقرب إلى الناس وكسب قلوبهم ، تعلمت الكثير من قصص في اخلاق النبي محمد عليه الصلاة والسلام
 كتاب رااااااااائع لا تدعه يفوتك اقرأه اكثر من مرة لتتمكن من تطبيق ما فيه من افنون التعامل مع الناس
 كتاب رائع ينبغي على الكل قرائته ,من خلاله نستطيع التعرف على أنفسنا ومعرفة كيفية التعامل معها وبالتالي نستطيع العيش مع أنفسناوالآخرين بسعادة ,على خطى حبيبنا المصطفى وشريعتنا السمحة
 هو كتاب أكثر من رائع و به العديد من المهارات الرائعة التي يجب علينا ان نتحلى بها و أكثر ما أعجبني فيها هو انه مليء بالأدلة و المواقف من عهد رسولنا الكريم صلى الله عليه و سلم
 لو سألني أحدهم عن حقيقة الاسلام سأنصحه بقراءة هذا الكتاب لو استنصحني احدهم بالقراءة لنصحته به . لا أجد أروع من كلماته و لا أهمية مطروحاته لو كنت مخوّلة بوضع المنهاج في الجامعة لاخترته متطلبا يدرسه جميع الطلاب
 فعلا كتاب رائع جدا أتمنى ما أحد يبخل على نفسه بهذا الكتاب لأنه جوهره يجب أن تتواجد في كل مكتبة
 هذا الكتاب بتنسيقة المتألق من الداخل وقصصه الشيقة المختومة بعبارات رائعه يستحق القراءة بالفعل
 جملةٌ واحدة سأقولها عن هذا الكتاب الرائع : وجدت روحي هنا وجدت كل ما أحتاج إليه رائعٌ وأكثر أكثر
 ممتآز بحق . يصغر لك الدنيـا كمآ هي صغيره بالفعل . أستعرته لفتره ولم استطع ان لااقتنيه ليكون في مكتبتي .!
 من أجمل الكتب التي قرأتها ,, تقريري عن هذا الكتاب في مدونتي من خلال هذه الصفحة
 كتاب جميل وبسيط ممتع يستند على تجارب من حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى مواقف حياتية للشيخ
 من اجمل وارقى الكتب التي تهذب سلوك المرء وترشده الى اتخاذ القرارات السليمة من وجهة نظر اسلامية
 كتاب يخبرك عن سيرة الرسول في تعامله مع من حوله كيف الهدوء السكينه الاخلاق هي كل شيء في حياته صلى الله عليه وسلم هل يستحق القراءه ؟؟ امممممم لما لا اقرأ )^^(
 وصفى للكتاب فى كلمات قليلة : أنه بذرة لربط علم التنمية البشرية بالدين الإسلامى وفيه بيان أن ما توصل إليه غيرنا من علماء التنمية البشرية موجود فى ديننا وتاريخنا فلتتأمل
 يحتوي قصص وتجارب لطريقة التعامل بمتخلف الشخصيات والمواقف التي تمر علينا قراءته :)3 مرات
 كتاب رائع وممتع للغاية . قد لا تستغرق وقتاً طويلاً في قراءته بسبب سهولة عبارته وتسلسل أفكاره
 الشيخ العريفي شخص رائع حفظه الله الكتاب جميل جدا أسلوبه مبسط وسهل يشعرنا أن التطبيق سهل جدا كثير من الامور نقوم بها دون أن نشعر بقيمتها يعطي دفعة حماس كبيرة
 قراءته قبل مُدة ولا زلت اتذكر الجُمل التحفيزيِّة نهاية كل مقطع () رائع و الاروع انهُ مدعم بقصص السيرة ! والاحاديث و الآيات . شعرت بنقاء الكتاب فعلاً !
 عند قرائتهُ كان يُشعرني بالسعادة, محتواه مواقف نمر بها أو نراها . نحتاج لبساطة أسلوبه وأهمية مايحتويه , أرجو أن يقرأه الناس أجمع , الكبير والصغير .
 جميل جدا ، نتعلم منه كيفية تحسين السلوك بالإضافة إلى قراءتنا في سيرة و أخلاق الرسول عليه الصلاة والسلام ،عصفورين بحجر. أسلوبه جميل ومحبوب كشيخنا الجليل
 كتاب رائع جدا . يعلّمك كيف تتعامل مع من حولك وكيف تحافظ على سعادتك بأساليبك الجميلة
 ممتع جداً ومليء بالحديث عن سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم . بس أهم شي يبغى له تطبيق :)
 جميل , كتاب لجعل حياتي أفضَل وبلغة عربية جميلة ليست مترجمة من الانجليزية أو أي شيء آخر
 طريقة العرض في الكتاب جميلة . والمحتوى ايضا جميل جدا . فكر راقي ورسالة تربوية عميقة
 كتاب رائع ، وممتع ومفيد ويتستفيد منه في التعامل مع الناس والمجتمع بطابق نبوي اسلامي :)
 من اروع ما قرأت كتاب يجمع بين التنمية البشرية و خلاصة تجربة حياتية عندما تتعلم من هذا الكتاب اربط بينه و بين تصرفاتك الشخصية ستجد الواقع اجمل
 كتاب ملي بالقصص والتجارب اجتهد فيه المؤلف وأخرج كتاباً شيقاً وضع فيه عصارة خبرته في الحياة الدعوية يناسب كثيراً من هم غير محبين للقراءة كثيراً
 الكتاب جداً رائع وحبيتو غير حبيت الشيخ بعد ماخلصتو بجد الاسلوب ممتع ومفيد ما قرأت كتاب باستمتع زي كذا باذن الله راح ارجع اقرا مرة ثانية
 كتاب رائع .انا قارئ جديد وده اول كتاب تقريبا اسهب فيه وعازم ان شاء الله على انهاؤه
 كتاب ممتع يعطي قيم ايجابية واخلاقيات رائعة بأمثلة والاجمل اعتماده على سنة النبي
 كتاب رائع و ممتع.نتعلم منه الكثير و يحتوي على العديد من القصص و الأمثلة المشوقة
 أعجبني السرد القصصي فيه .وتأثرت به كثيراً إذ شكّل الكتاب المنعطف الأهم في حياتي ؛
 قرأت الكتاب مرارا وتكرار عند السآمة والتعب يريحك كثيرا . مميز ورائع أحببته
 كتاب على بساطته .يلخص لك المنهج القويم للحياة .مستمدة قصصه وشواهده من حياة النبي المصطفى والصحابة الكرام والتابعين . كتاب لطيف :)
 كتاب أفادني جدا في التعامل مع من حولي وبين لنا طريقة تعامل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أنصحكم بقراءته وبإذن الله سأعيد قراءته .
 كتاب من واقع الحياه . قصص واقعيه مربوطه بالدين . يهدف الى الاستمتاع بالحياه بعيدا عن التشاؤم .يدعو الى الابتهاج والسعاده والابتسام
 كتاب اكثر من رائع لا امل ابدا من قراءته انصح الجميع بقراءته و تقييمه له 5/5
 استفدت منه كثيرا فهو من احسن الكتب في تنمية الدات ز في فن التعمل مع الاخرين
 كتاب جيد ومسلي في أوقات الفراغ . تحس عند قرائته وكأن الشيخ يتحدث أمامك .
 أول كتاب قرأته و غير في حياتي الشيء الكثير اسلوب الكتابه ممتع جدا أنصح به
 كتاب بسيط في طرحة للمواضيع، لكنه عميق الأثر في النفس لما تلمسه من واقع فيه.
 من أروع ما قرأت للعريفي، يتحدث عن أساليب التعامل مع الناس في الحياة ضمن مهارات معينة يمكن ان تكون موجودة فينا اصلاً لكن الشيخ العريفي يسلط عليها الضوء بأسلوبه الرائع و المميز مع أمثلة اكثر من حلوة من السيرة النبوية تجعلك تشعر انك قرأت السيرة و لم تنس منها شيئاً، رغم احساسي القليييل بالملل للتكرار لكن الكتاب بحق من الورود التي لابد من قطفها. 
 من اروع الكتب يلي انا عشت بين صفحاته . من اروع دروس الحياة من اجل القصص من ارق المواقف و الكلمات فعلا انت مدرسة رغم انك كتاب
 كتاب أكثر من رائع الحقيقة، يعتمد في الدكتور العريفي على إيصال المباديء من خلال الأسلوب القصصي الممتع مستعينًا بأحداث ومواقف من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وسيرة السلف، ومما حدث معه أو مع من يعرف. ونجح الشيخ ببراعة في اختيار مقدمة الكتاب ونهايته، فعلا. لن يشرد ذهنك كثيرًا أثناء قراءته أسأل الله أن يحفظ الشيخ ويثيبه بما قدم وأن ينفعنا به 
 سلس جدا ولذيذ حتى صفحته الاخيره وأشعر أني احتاج لقراءته مره اخرى
 كتاب جميل جدا ويساعد على إراحة النقس كلما كلت وملت التعامل مع البشر
 ما في شي بستاهل أزعل عشانه لإنه كله مكتوب وفي من وراه حكمة والحمد لله
 الكتاب غريب عندما بدات بقرائته شعرت بمملل او تكرار ربما ولكن بعد قليل اصبحت اتمنى الا انتهى منه شكرا للشيخ على مجهودة
 كتاب جميل جداً . يمكن أكتر الكتب استفدت بيها في حياتي وأحب صاحب الكتاب ومؤلفة الشيخ محمد العريفي حفظه الله يارب
 استمتع بحياتك ما اجمل التنمية بالايمان اسلوب الكاتب بارع يتناول فى كتابه عدة مواقف من حياتنا وكيف كان الرسول صلى الله عليه وسلم يتعامل مع من حوله باخلاقه السمحة لتتعلم كيف تتعامل باخلاق الرسول فى يومنا هذا لتستمتع بحياتك
 قرأته قبل ٥ سنوات =) إن كان الدكتور محمد العريفي قد قال بأنه اقتبسه عن كتاب ديل كارنيجي فأنا أراه أفضل منه وأجمل .
 استمتعت بقراءة الكتاب أكثر من مرة أسلوبه مبسط ومتنوع من قصص وأحكام أشعرني بقيمة الحياة فلا شيء يدعو للحزن !
 قرأته مرتين , مرة من سنة ومرة بعد ذلك. أسلوبه سهل وممتع ,, ومدعم بالقصص الهادفة والواقعية . يعطي إحساس بالأمل والسعادة.
 ممكن تصنيفه أنه كتاب تنمية بشرية لكنه بيتميز عن اي كتاب تاني بتوضيح افكاره بمواقف من السيرة النبوية ،وتقسيم الكتاب لفصل بمواضيع منفصلة سهل قراءته خصوصا لو شخص سريع الملل كتاب يستحق القراءة
 كتاب آكثر من رائع , مهما قمت بوصفه في بضع كلمات سأكون قد ظلمته فقد تناول فنون التعآمل مع الناس فى ظل السيرة النبوية
 الكتاب دا رااااااائع جدا بيساعدك ازااي تنظر للحياة بطريقة ايجابية وازاي تتعامل مع مواقف كتير ممكن تحصلنا فحياتنا
 هنا تجد فن التعامل مع الآخرين بمختلف اصنافهم + التعامل مع الذات
 نقاط لطيفه يضمها الكتاب لتحسين حياه الفرد واعطائها معنى اجمل
 من اوائل الكتب التي قرأتها كل الأحترام والتقدير ل د محمد العريفي
 جميل الكتاب لكن للحق لم استطع اكماله رغم محبتي لأسلوب العريفي
 بصراحة الكتاااب مره رهيب جزاك الله الف خيييرا استمتع بحيااتك
 من اجمل الكتب التي تحمل الفائده العظيمه و ممتع في نفس الوقت =)
 كتاب رائع خفيف الظل يلخص لك تجارب اناس عاشوا بطريقه سلسه ميسره
 ولأنه الشيخ العريفي . وكأنه يتحدث إليك.
 من احلي الكتب اللي قرتها في حياتي وانهارده والله كنت داخلة اجيبه من مكتبتي عشان محتاجه اني اقراه تاني
 كتاب رائع ملئ بحكمة التعامل مع شتي المواقف وأمثلة عديدة من اروع الامثلة التي ضربها لنا الصحابة والتابعين
 كتاب جميل يعلمك كيف تحب الحياة وتتعامل مع الناس جميل فيه اسلوب الكاتب و الاجمل القصص والعبر اللتي يأتي بها
 كتاب جميل اعجبني قراءته ممتعة يشبهه بكتاب ديل كارينجي لكن على نكهة الاسلام هو كتاب عملي تطبيقي
 طريقة رائعة في الطرح وأسلوب أكثر من مميز للجذب أبدع العريفي فعلاً في هذا الكتاب أفادني الكتاب وسيفيدني في كل مرة أقرأه فيها =)
 لا أدري لماذا اكتسب كل تلك الشهرة كلام مكرر وأسلوب عادي.
 الكتاب قمه فى الروعه . من افضل الكتب التى قرئتها حت الان
 كان كتاب ممتعاً جداً .حتى أنني أنهيته في أسبوع تقريباً
 كتاب جميل يستعرض كل ماهو جميل في الحياة بربط ديني بديع
 كتاب جمييل جدا للتعامل مع الآخرين من أجمل ما تبيع المكتبات
 أجمل كتاب في فن التعامل مع الآخرين ! قراءة واحدة لا تكفيه
 جميل جدا من الكتب التي يجب قراءتها مرارا و تكرارا لتذكير =)
 تحميل الكتاب بدي اف
 ستفدت الكثير تغيرت حياتي للافضل و بستمر في قراءته ان شالله
 حصلت على هذا الكتاب عن طريق السرقة، وكان ذلك من مكتبة أخي ، ولا أحسب أنّي نادمة على فعلتي تلك.
 مناسب للناس اللي تحب القصص عشان تستفيد بدل السرد وبالنهايه الكتاب يفتح النفس ومفيد
 مهما وصفت هذا الكتاب فلن أوفّيه حقه وحق مؤلّفه جزاه الله عنا كل خير ونفع المسلمين بعلمه :)
 من الجميل أن يقرأه أي إنسان بهذه الحياة فهو مليء بالومضات العامة التي تجعلك تمضي قدماً بثقة
 قرأت 6 مرات وعمرى ما ممليت منه كتااااااااااااب تحفه
 كتاب أكثر من رائع ! جزى الله الشيخ العريفي خير الجزاء !.
 كتاب اكثر من رائع انصح بقرائته لخيري الدنيا والاخرة
 الكتاب حلو ، وانا احب اسلوب العريفي . لكن ماقدرت اكمله
 كتاب اكثر من رائع يحوي بعض القصص المفيده والمسليه
 كتاب رائع فيه لمحة وفكرة وخبرة ومهارة تحصد فيها الأجر إذا اخلصت النية لا يفيدك بلا تطبيق
 تعلمت الكثير من فن التعامل مع الاخرين اقتداءا بالرسول الكريم صلي الله عليه وسلم.
 أفكار متقطعة منقولة من مدرسة كارنيجي للتنمية البشرية؛تفتقر لوضوح الهدف؛تلفيق توفيقي.
 الكتاب جميل.وفيه يعلمك كيف تححي مع الناس بكل لطف واسلوب جميل مع ادلة من الواقع
 كتاب ينقلك إلى حياة الأنبياء والصالحين ولتحيا بفضل السيرة النبوية والمعاملة الصالحة
 كتاب عملي يعلم فنون التعامل مع الآخرين ويضيف أمثلة من الواقع وأمثلة من السيرة النبوية
 قرأته منذ زمن بين فترات متباعده ، وقتها اعجبني كثير لكن لا افكر ان اقراءه مجددا
 كتاب أكثر من رائع.فيه الحكمة والقصة والعبرة
 كتاب رائع مليء بالقصص الجميله التي تغذي المعنى
 كتاب رائع وممتع ومفيد، من أجمل الكتب التي قرأتها
 قرأته في أتعس لحظات حياتي. فقلبها فرحا =) أنصح به !
 كتاب لطيف وممتع وجميل جداً شكراً دكتور محمد
 كتاب رائع عن فنون و مهارات التواصل و يؤصل لها من السنة النبوية المطهرة
 كتاب أكثر من رااااااااااااااااااااااااااااائع زاد الله الشيخ العريفي علما
 وفّر على نفسك القراءة . أضمن لك السعادة دون هذا الكتاب . فقط آمن بذاتك !
 جميل ومفيد ()()()+ ومايمل الواحد من قراءته
 رائع , أقل كلمة يمكن أن أصف بها هذا الكتاب .
 (اسلوب قصصي) من افضل اصدارات الشيخ العريفي
 من الكتب النادره . =) والفريده جدا . جدا
 لم امل ابدا من قراءة الكتاب فعلا كتاب غير حياتى للافضل والحمد لله
 كتاب رائع فوق الوصف يدمج التنمية البشرية بالصبغة الدينية الإسلامية
 من أروع الكتب اللي قرأتها على الإطلاق , غيرت الكثير في حياتي 3
 قد يكون الشيخ متحدث جيد لكنني لم استطع اكمال صفحتين من هذا الكتاب !
 من اروع ما قرات ،كتاب يثري بما يحتويه من قصص وما يضيفه لك من روحانية تعيشها وتستشعرها
 أوّل كتاب أُهدي لي! اسأل الله أن يجزيها خير الجزاء. كتاب مُفيييد وخفييف
 من أروع الكتب التى قرأتها هو أكثر من تعليم فن التعامل مع الناس ولكنه يحتوى على الكثيييييييييييييير من قصص حياة النبى وتعاملاته مع الناس وحياة الصحابة وما يزيد الكتاب قيمة وجود الكثير من الأحاديث النبوية بجد كتاب حلو جدااااااا :)
 من الكتب اللي غيرت نظرتي للحياة بجد :)
 كتاااب رااائع جدا واستفدت منه الكثير
 كتاب رائع غير من نظرتي لأشياء كثيرة
 رااائع أعود إليه بين الحين و الآخر
 رائع . تعلمت منه الكثير واستفدت منه في حياتي الشخصية
 من افضل الكتب اللى قرأتها وأثرت فيا لدى نسخة . وأُهديت اخرى من صديق عزيز . فخير هدية
 صراحة كتاب رائع ومن افضل الكتب لدي اسلوب الشيخ سهل .
 كتاب بالفعل رااااااااااااااائع و مفيد جدا الى الامام شيخنا
 كتاب رائع وممتع للغاية.يتحدث فيه عن تجاربه الشخصية
 رائع للقرائة الممتعة ماقبل النوم او في اوقات الفراغ المملة
 من يريد ان يستمتع بكل لحظة من حيلته, فليقرأ هذا الكتاب
 كتاب حلو قوي استفدت منه كتير
 كتاب رائع شخصي ، بسيط في أسلوبه .
 كتاب جميل جدآ استمت بقراءته :)
 كتاب رائع يعلمك مهارات التعامل مع الاآخرين
 جميييل و أكثر 3 جزاء الله كاتبه كل خير :")
 كتاب جميل و كاتب و داعيه مبدع
 اسلوبه رائع جدا وممتع ومفيد
 من أروع الكتب التي قرأتها في حياتي، أنصح به بشدة.
 كتاب جميل . افكاره بسيطة واسلوبه سلس للقارئ
 الكتاب أكثر من رائع ماشاء الله لازم يتقرا و بعد ما تخلصه هتحس انك عاوز تقراه تاني كان نفسي أوووووي أعيش في عهد الرسول صلى الله عليه و سلم :(
 من اجمل الكتب التي قرأتها . كتاب رائع
 جرعة كبييييييييييييييييييرة من التفاؤل ^_^
 كتاب جميل ولكن الفعل صعب وتطبيقه صعب أيضا :)))
 كتاب رائع و مفيد . و يجذبك لتقرأه للنهاية
 ليس فقط كتاب رائع إنه كورس تنمية بشرية كامل
 كتاب عبقري بمعنى الكلمة :) بس للي يطبقه
 كتاب جميل وكاتب متواصل معك تسمعه وانت تقرأ
 الكتاب جيد و فيه الكثير من الأفكار المفيدة و العملية ، كما اعتمد الكاتب على دعم هذه الأفكار بقصص و وقائع من حياة الرسول عليه الصلاة والسلام و صحابته الكرام رضي الله عنهم و أيضا على قصص من حياة الكاتب . لكن يعاب على الكاتب برأيي استشهاده ببعض القصص في غير موضعها فتشعر أن القصة جميلة و بها عبرة و لكنها لا تمت بموضوع الفصل بصلة ، و لكن بالعموم الكتاب مفيد و سأقوم بمراجعة بعض فصوله في المستقبل 
 جيد ولكن اغلبه قصص مافيه الكثير من المهارات
 كتاب رائع من كاتب رائع.
 جميل جدآ انصح به وبشدة .
 كتاب رائع جدا يتحدث عن مهارات التعامل ولكن باسلوب مميز حيث يعتمد علي أمثله من تراثنا الاسلامي الكتاب جميل جدا ولذيذ في قرائته حتي أنك لن تحس به علي الرغم من كبره
 من أوائل قراءاتى كتاب متميز و سلس و ممتع . من أقيم الكتب التى تقدم الإفادة مع المتعة لا غنى عنه لكل شخص يرغب فى النجاح فى حياته
 كتاب خفيف وجميل وممتع
 قصص من السيرة برؤيه خاصه
 كتاب رائع .تستمع بقراءته.
 كتاب ممتع :) استمتعت بقرأته
 من أحلى الكتب بجد يعنى.
 كتاب لازم تقرأ منه صفحتين كل يوم الصبح
 غير كثير من أفكاري :) ، فائلني جدا
 كتاب جميل و مفيد لو تم تطبيق ما فيه
 استفدت كثيرا من قراءة هذا الكتاب القيم
 كتاب جميل ، يستحق القراءة عدة مرات
 كتاب ممتع فى كيفية التعامل مع الناس
 النسخة المتأسلمة من كتابات ديل كارنيجي
 اقدر اقول انه غيرلى حاجات كتير اوى فى حياتى :)
 رائع جدا وطرق جميله لحل المشكلات
 كتاب رائع يعطى نظره جديده للتعامل مع الناس ادعوا الجميع لقراءته
 كتاب أكثر من رائع
 شكراً لمن أهدتني إياه
 كتاب اكثر من رائع
 أبدعت يا شيخنا *_*
 كتاب جدا ً رائع يتكلم عن التعامل مع الاخرين بالقصص النبي محمد صلى عليه والسلام .في حياة الاجتماعيه والثقافيه و الحربيه . بأسلوب يُمَتع القارىء ويغير مبادئه بالحياة انصح الجيمع بقرائة هذا الكتب لأنه يغير مبادئ في الحياة بنظرة ايجابيه وجزاء الله خير الشيخ والدكتور محمد العريفي .
 جميل ، يبعث على التفاؤل (:
 أروع كتاب للشيخ العريفي!!
 أعجبني هذا الكتاب لبساطته و سهولة تطبيقه في الحياة و تذكيره بمكارم الأخلاق في الاسلام و كرم أخلاق الرسول الكريم صلى الله عليه و سلم.أتمنى من الجميع قراءته و تطبيقه لاعطاء الصورة الحقيقية عن الاسلام و عن سمو تعاليمه و أخلاقه
 من أروع ما قرأت في حياتي
 كتاب رائع جداً ومفيد ~~
 كتاب تحفة مشكور يا دكتور
 رائع ولا تعليق ! :)
 كتاب أكثر من رائع ^_^
 كتاب ممتع جداً ومتنوع لن تشعر بالملل وأنت تقرأه . يكسبك مهارات مختلفه في التعامل مع الناس و المواقف التي تصادفك في الحياة . مليء بالقصص والتجارب . أنصح بقراءته
 كتاب رائع جدا
 الكتاب ده من أروع ما قرأت جمع بين الدين والتنمية البشرية بأسلوب رائع جدااااااااااا وكل لما احس انى مضايقة أقرأ فيه شوية فالكتاب ده متكتبش علشان يتقري مرة واحده ده علشان يتقري كل لما تبقي مضايق ومحتاج تعرف دينك بيساعدك على ده ازاى
 الخط مشغول ؟
 كتاب ممتاز جدا
 من روائع الكتب .
 كتاب بالف كتاب
 استمتعت فعلا بيه
 رحلة قرائتي لهذا الكتاب -
 غير ممل ابداً،،
 كتاب جميل جدا
 رائع جداااااا
 ربنا يفتح عليك :)))
 كتاب رائع للعريفي.اضاف لي الكثير وعلمني الكثير عن النبي - ص -
 من أروع ما قرأت
 كتاب رائع جدا
 من أروع ما قرأت
 :) رائع .
 احببت الحياة بعد اقتنائي لهذا الكتاب ^__^
 جيد جداً
 رائع
 رائع جدا
 كتاب رااائع بكل معنى الكلمة قرأته مرتين واستمتعت جداً بقرآئته
 كتاب اكثر من رائع مجموع من القصص في السيرة وللصحابة فقد استمتعت بحياتي بمجرد قراءته وان شاء الله سابدا بالتغيير الان
 كتاب جميل جدا استفدت منه حاجات كتير وفى حاجات قررت اعملها لما قريتها
 هذا الكتاب هو ثاني كتاب الذي اثر بحياتي بعد كتاب (العالم الأخير .ايضا لكاتبي المفضل العريفي ) قرأته بعقلي وقلبي أعجبني كثير من مواقفه الظريفة وأخذت منه طبائع كثيرة تعلمت من هذا الكتاب ان اكون لمحا وكيفية التعامل مع ناس المختلف الاطباع وان لا انتقد الناس وكيفية النصيحة هذا الكتاب اعطاني دفعا للحياة وانصح بقراءتها 
 .أكثر الكتب تأثيراً فى شخصيتى ، تحسنت كثيراً علاقتى بمن حولى بعد قرأتى لهذا الكتاب ، لا أمل ابداً من قرأته
 د.محمد بطريقة سلسلة يعرض لنا قصص من الحياة سواء من التاريخ القديم أو الحديث ليوضح لنا الطريقه السليمه للعيش في الحياة والاستمتاع بها بالطريقة الصحيحة التي لا تتعارض مع العمل لأجل الجنه ، ممتع وستنهيه وتتمنى قرائته مراراً لبساطة المادة الماده و واقعيتها.
 هذا الكتاب ليس وليد شهر او سنة. بل نتيجة دراسات وبحوث عكف عليها الدكتور محمد العريفي عشرين عاما.صاغ فيها مواقف متنوعة للمعلم الأول محمد- صلى الله عليه وسلم- وفيه ذكريات شخصية للدكتور وتجارب واقعيةتبين فنون التعامل مع الناس في ظل السيرة النبوية . اكثر من رائع !!
 كتاب رائع يجب ألا يخلوا منه مكتبة كل مسلم و إذا طبقناه حقا ستختلف حياتنا كثير يستعرض الشيخ محمد العريفي مهارات تطوير الذات من هدي السنة النبوية و أفعال الرسول صلى الله عليه و سلم فجزاه الله خيرا على هذا العمل الرائع لكن لي عليه مأخذ صغير هو تكراره للمواقف المذكورة في أكثر من موضع و تكراره لنفس الفكرة بطرق مختلفة لو انه تجنب هذا التكرار كان جنب القارئ كم من الصفحات الدائرة حول نفس الفكرة . لكن هذا لا يمنع انه كتاب رائع و مفيد جدا 
 كتاب مميز فعلا . غير فيا حاجات كتير للأحسن الحمد لله . من خلال السطور تحس انك بتتكلم مع الدكتور العريفى وجها لوجه . معجب بطريقة السرد جدا . وعجبنى أكتر ذكره لمواقف مر بيها شخصيا كدليل .
 استمتعت فعلا بقرائته فهو عبارة عن رحلة استمتاع لا تنتهي بمجرد الإنتهاء منه
 ما أجمل العفو عن الناس ونسيان الماضى الأليم .هذا خلق بلا شك لا يستطيعه إلا العظماء.الذين يترفعون بأخلاقهم عن سفالة الانتقام والحقد.وشفاء الغيظ فالحياة قصيرة على كل حال- نعم هى اقصر من ان ندنسها بحقد وضغينة حتى فى الحاجات الخاصة كان صلى الله عليه وسلم هينا لينا.
 واحد من أروع ، بل قد يكون أروع ما قرأت فى حياتى على الإطلاق وروعته ليست متعلقةً بمترادفاته بقدر ما هى متعلقةً بتأثيره فى حياتى ، غير فى فكرى كثييييراً جدا جدا قرأته اكثر من عشر مرات أو يزيد , وأهديت منه ما يزيد عن عشرين نسخة انصح الجميع بقراءته
 كتاب "استمتع بحياتك " من أروع الكتب وأمتعها وأكثرها فائدة على الإطلاق طبقت كثيرا من النصائح التي ذكرها الدكتور العريفي حفظه الله واستفدت كثيرا في حياتي العملية ,, ولهذا فأنا أحتاج لقراءة الكتاب هذا واسترجاع النصائح الذهبية التي دُوِنت فيه بين الفينة والأخرى .
 لابد ان اعاود القراءه مره اخري كتاب رائع
 من أروع الكتب الي قرأتها في حياتي هي خلاصة تجارب الشيخ محمد العريفي و لكنها في الواقع اضاءات من سيرة الرسول العطرة و ماتحتويه من روعة لأحلى معاني الحياة السعيدة و طرق العيش في ثبات وراحة نفسية ومحبة مع الناس .
 الكتاب ضعيف جدًا في أسلوبه وحتى في مواضيعه وكأن الكاتب لخص باقي كتب تنمية الذات. لا فائدة من قراءته إلا إذا كان أول كتاب تقرأه في حياتك أو في عمر 6 سنين. للأسف
 من افضل الكتب التي تغير في الانسان إلى الافضل.ويربط بطريقة رائعه بين الدين والحياة
 كل ما أروح مكتبة أقرا فيه إلين ما قربت أخلصه ^^
 كتاب أكثر من رائع . أعتقد انه من أحلي الكتب الدينيه . اسلوبه جميل وبسيط وأحلي ما فيه الاستدلال بقصص وكواقف وأقوال للرسول صلي الله عليه وسلم ومؤثره جدا في الحياه العمليه . أعتقد يحتاج الي اعادتة قراءته كل حين . لتنفيذ هذه المهارات في الواقع مفيد جدا وأحب أنصح بيه الجميع والله :)
 كتاب فيه قيمة كبيرة وفيه فوائد كثيرة وبلغة بسيطة لكن مشكلته أني وجدت فيه تكرار كثير وأنه مطول جدا وأعتقد أنه كان بالإمكان اختصاره وحتى عندما يأتي بالشواهد من حياة الرسول صلى الله عليه وسلم فكثير من الأحيان يقص القصة كاملة مع أنه بالإمكان الاجتزاء وأخذ المفيد للفكرة المطلوبة
 أنا اللي إستمتعت بهذا الكتاب حقيقة لو حاول أحد أن يطبق ما فيه ملك قلوب الناس و أحب دايما أسلوب الدكتورالعريفي في ضرب الامثلة الكثيرة و بالاخص سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم و سيرة الصحابة الكرام هم من يجب أن نقتدي بهم فهم بشر مثلنا يخطئون و يغضبوا لكن متحابين رضي الله عنهم أجمعين
 كتاب جداً رائع ومن جد يخلي الواحد يستمتع وفي نفس الوقت يغير في نفسو واسلوب حياته اشياء كثيره لان اسلوبه ممتع وظريف ويدخل القلب وان شاء الله اقراه مرا ثانيه
 فعلا الكتاب بكل ما يحتويه من كلمه يجعلك تستمتع بحياتك (: ، سطر فيهاالكاتب خلاصة تجاربه وأبحاثة بما يؤكد أن الإسلام هو منهج حياة سعيده للدارين الدنيا والآخره
 كتاب رائع يفتح امامك الحياة بكل ابوابها لتتمتع وتستمتع بها هى ليست حياة لهو ولعب انما نحن نعيشها لهدف الرائع د.محمد العريفي وضع امامك قواعدها لتستمع بكل شيء تقوم به اثناء القراءة لن تمل اسلوب الكتاب مشوق مليء بالقصص الواقعية حقا استمتعت به واحاول تطبيق ما فيه و اشعر بالسعادة
 هالكتاب رووووووعة من زمان نفسي اقراه وفرحت بقراءته الكلام اللي فيه افادني كثير وخصوصا اول فقرة يجمع بين الوعظ والفكاهة .:)
 لم استمتع به كثيراً
 كتاب جمييييل جداً . جعلني أشعر بأني جاهلة بسيرة المصطفى - صلى الله عليه وسلم قلم العريفي كان رائعاً . كان يلقي الأوامر بطريقة غير مباشرة وجميله مثل : ما أجمل أن . ما رأيك أن . رائع ! أليس كذلك ؟ كنت أعلم بأنه " كنز " قبل أن اشتريه :) تحية للعريفي !
 فعلاً فنون التعامل مع الناس
 لا أحب هذا الرجل ، أو بالأصح لم أعد أحبه ، ولكن لأكون منصفاً الكتاب امتعني في وقته ، حيث كنت في أول طريق القراءة ، وهو ربما يصلح للمبتدئين فيها .
 الكتاب رائـــع واحدث الكثير من التغيير بسلوكياتي و تعاملاتي مع الناس
 الكتاب جميل بنصائحه وربطه بحياة الرسول عليه الصللاة والسلام العنوانين الرئيسية لكل فصل ونهاية كل فصل جميلة للتنبيه بمحتوى الفصل نفسه
 غير حاجات كتير في شخصيتي ! أحب هذا الكتاب 3
 قريته مرتين ويمكن الثالثه جداً مفيد وحلو نقراه بين فتره وفتره راح تخلص من قراءه الكتاب وعندك مفاهيم جديده بالحياة
 من اجمل ما قرأت. تجارب.قصص.افكار.حقائق .كلها تدعو الى الاستمتاع بالحياة.ابدع الدكتور في تصوير الحياة التي يجب ان نعيشها كراما.
 التعامل مع الناس فن لا يحسنه الكثيرون , مع أنه لا يكلف شيئاً كتاب رائع يعالج هذه القضية في ضوء السيرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة و أزكى السلام . هو خلاصة تجارب عملية و أبحاث علمية نافعة جداً لمن يدرب نفسه على العمل بها .
 اتاخرت اني اكتب راي في الكتاب ده بس كنت بتاخر عشان فعلا من كتر ماكنت بحس بالراحه النفسيه معاه بس يكفي اني قضيت وقت كويس معاه
 من أجمل الكتب التي قرأتها ، القصص الواقعية المختلفة التي عايشها الشيخ مع الأحاديث و الآيات القرآنية التي أضافها جعلت منه مليء بالقيم الرآئعة و السآمية التي من الممكن لأي أحد أن يطبقها ,,, حقا كتاب لا توصف روعته ,,
 لو اني اكملت قراءة الكتاب لنهايته , كآإن عزفت عن القراءه من زمن !!! قليل من المتعه والمواقف الطريفه الايجابيه , من الممكن ايجاد مثلهإ في اي كتاب اخر لاأجد مايميز الكتاب سوى انه كآإتبه هو شيخ معروف
 من الكتب الممتعة .حديثه عن قصص من الصحابة اضاف متعة للكتاب . أسلوب الشيخ جميل كعادته . اعتقد كان المفروض يتعمق اكثر
 علمني الكثير في طرق التعامل مع بعض الشخصيات، وما يميزه هو أمثلته في قصص رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسلوبه لا يختلف عن أسلوب الشيخ في المحاضرات ببرامجه التلفازية. و أعيبه في بعض العبارات العامّية وبعض الصور.
 كتاب رائع فيه قصص كثيره من الواقع يبين فيها الكاتب المفاهيم اللي يعرضها استمتعت فيه جدا لدرجه اني انهيته باسبوع
 كتاب قيم وخلاصة تجربة عشرين سنه . اسلوب الكاتب مشوق ويجعلك تقرأ بدون توقف يعيبه بعض الأخطاء المطبعية التي تنغص علي . الكاتب سمح بطباعة الكتاب لمن اراد لذلك نجد فيه بعض الأخطاء الطفيفه حسب الناشر
 كتاب جميل فيه مواقف و وقفات نمر بها في حياتنا. فمن الجميل التصرف فيها علي منهج النبي محمد صلي الله عليه وسلم.
 اروع ما فى الكتاب قصه تخرج منها بعبره تعينك على الحياه فالعبر كثيييييييييييير ولكن القصه تلمس الجانب الواقعى من تلك النصيحه او العبره
 خفيف و ممتع من الكتب التى تقرأ قبل النوم :)
 عجبنى اوى سهولة الاسلوب وعدم التعقيد وكمان خفيف ع الروح ماتحسهوش ممل انا استمتعت بيه صراحة
 كتاب رائع جداً في مهارات وفنون التعامل مع الناس . مايميز هذا الكتاب سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وتعامله وصفاته اللي تزيدك حباً بالرسول عليه الصلاة والسلام .
 اسلوب العريفي جداً رائع ومقنع خاصةً وان معظم القصص من سيرة حبيبنا الرسول صلى الله عليه وسلم
 رائع كتاب تنمية بشرية برؤية اسلامية كتاب لا يقدر بمال الدكتور العريفي جزاه الله الجنة
 اسلوب العريفى كان رااائع جداا وأفادنى الكتاب جداااا فى حياتى وتعاملاتى مع الأشخاص
 جــدااااااااا رائــــع وكنت بقرأ و أنا سامعه صوت الشيخ محمد فى ودنى الحمد لله استفدت وابتديت اطبق اللى اتعلمته
 لطيف وممتع لكن عيبوبه التطويـــــــــــــــــــــل و التكرار
 من اوائل الكتب التي قرئتها كنت اقرأ قليلا فاشعر بشيء من الملل فاحجم واتركه لايام وأعود اليه لاتزال كثير من القصص الواردة فيه علاقه بذهني الى الان
 يقوم بسرد قصه ثم يليها ملاحظه من سطرين وتكون عباره عن فكرة او لمحه او وقفه . إلخ
 كتاب جميل وممتع . يعرض فيه الدكتور محمد الطريقة المثلى لتحسين وتطوير علاقتنا وأخلاقنا من خلال الأمثلة والدلائل الإسلامية الواردة في ديننا الرائع .
 من أروع الكتب التي قرأتها . التعامل مع الناس من أجل كسب رضا الرحمن . والتعامل مع البشر في ظل أروع سيرة الا وهي السيرة النبوية الشريفة
 الكتاب ده بقى زى المسكن ليا قريته اكتر من مرة بشكل متواصل وكل ما احس انى مخنوقة ارجعله كتاب محتاج تطبيق مش مجرد مطالعة وقراءة عابرة :)
 الكتاب بيعلمك إزاي تاخد الدنيا ببساطة . وازاي تكسب الناس استمتعت بقرائته
 من أجمل ماقرأت :) فهو كتاب تنمية بشرية يتميز بسهولة أسلوبه وأجمل مافيه أنه يستعين دائما بمواقف من السيرة النبوية الشريفة
 روووعة في تفانين التعامل مع الناس والاستمتاع بهذا . من أروع الكتب التي قرأتها في حياتي . هيفرق كتير في معاملتك مع الناس :)
 انه بإختصار كتاب مميز جدا يستحق القراءة لاكثتر من مرة ويفيد كثيرا في الحياة مشكور جدا محمد العريفي على هذا الكتاب الرائع
 الكتاب مفيد جدا
 أحب قراءة هذا الكتاب فبه العديد من القصص النبوية وسيرة التابعين العطرة وكثير من مواقفنا المعاصرة التى تعلمنا كيف نستمتع بحياتنا.
 استمتع لكن في حدود الرقابة الشرعية الخارجية التي يمارسها عليك الجميع، استمتع بحياتك بالانصياع للدين حسب رأيه هو.
 يستحق أكثر من 5 نجوم . رائع وأنصح بقراءته
 قيم وممتع إلى أقصى حد . اسلوب رائع وامثلة حياتية من سيرة النبى صلى الله عليه وسلم عملى وشيق :) أعجبنى كثيييرا
 ومازلنا نستمتع بدقة صياغة عبد الرحمن لفِكرة مذاق من أرجوان عِنب
 الكتاب في وجهة نظري هو مزج رائع بين أساليب التنمية البشرية و السيرة النبوية و الأخلاق الإسلامية أستمتعت به كثيرا
 وجدت فيه الكثير من الافكار المشابهة لما قرأت في كتب أخرى ولا سيما كتاب كيف تؤثر في الاخرين وتكسب الاصدقاء
 كتاب جيد، لأول مرة أقرأ كتاب في التنمية البشرية خاصة مهارات التعامل مع الناس في ضوء السيرة النبوية العطرة.
 الصراحة لم يناسبني اسلوب الكاتب بقدر ما اعجبني استشهادة بقصص من السيرة النبوية وسير الصحابة
 ببسَاطة تعَلم كيف تستمتع بحياتك
 الكناب هو خلاصة تجارب الشيخ وعلمني الكثير في حياتي
 كتاب رائع واستمتعت كثيرا بمواقف الرسول صلى الله عليه وسلم واصحابه وكيفية تعامله مع الناس
 الكتاب أشبه بـ"سواليف" أكثر من أيّ شيءً آخر !
 كان أول عهدي بالعريفي وكان اختيار موفق أنصح الجميع بقراءته لانه كتاب راااااااااااائع
 فعلا استمتعت كثيرا أثناء قرائتي لهذا الكتاب
 هى مجرد نصيحة مش اكتر:"اقرأ هذا الكتاب وحاول تطبيقه وانت فعلا ستستمتع بحياتك"
 كما يقال الصمت في حرم الجمال جمال. هذا كتاب قيم لدكتورنا العريفي حفظه الله
 كتاب قيّم ربط لك الحياة والتعامل مع الناس بٍحياة الرسول--ثلى الله عليه وسلم
 كتاب وعظي بسيط طباعته رديئة وإخراجه سيء
 نصائح وقصص تبعث على الاستمتاع واالنظر من الجانب الايجابي دائما
 كتاب راااائع جداا ومفيد.ويستحق الاقتناء والقراءة وإعادة القراءة .
 لو كان بوسعي أن أعطيه ١٠٠٠ نجمة لما ترددت لحظة .
 ^_^ استمتع بالكتاب ثم استمتع بالحياة
 الكتاب رائع و مفيد وهذه هي المرة الثانية التى أقرأه فيها
 كفاية انى أقول ان لازم كل واحد يقراه :)
 امتع كتاب قرأته على الاطلاق . دعوه لحسن الخلق :)
 نجمة لانها أحرف وانا أقدر أحرف اللغة العربية :)
 كتاب يستحق القرءة .لاتضيّع الفرصة أبداً
 من الكتب التي يجب ان تقرأ
 من اجمل الكتب اللي قراتها
 قرأته عشان أحد وندمت :\
 غيّرالله به حياتى
 كن بطلا وابدا الان
 كتاب اكثر من را ئع
 راااااااائع :)
 ممتاز جداً
 يتميز الشيخ العريفي بأسلوب مشوق وممتع ودافع على مواصلة القراءة وهذا ما شجعني لقراءة كل ما تسقط عليه يدي من كتب الشيخ العريفي. كتاب استمتع بحياتك حقاً يدفع بالمرء إلى محاولة الاستمتاع بالحياة ونسيان الهموم والمشاكل.
 لكل انسان . مسلمـ كان او غير مسلمـ عربي | اجنبي معلم | مربية أنثى |ذكر أب| أم أخ | أخت صديق|صديقة زوج |زوجة رئيس|خادم إلى كل بشر إلى من يتقن العربية . أهدي هذا الكتاب. واتمني أن يترجم إلى كل اللغات
 د.مصطفى من كبار المفكرين الإسلاميين وهو الذي كان سابقا ملحد وعاش ضياعا عمره 30 سنة حتى اهتدى إلى الحق في رحاب الإسلام وهو في هذا الكتاب يصف رحلته الطويلة التي قضاها متنقلا بين العلم والفلسفة والأدب والأديان والمذاهب والتي جربها ودرسها وخاض غمارها ليكتشف أن كلها هباءً منبثا الكتاب ورغم أنه يتكلم عن قضية شائكة إلاّ أنه كان بسيطا جدا ويخاطب العقل والفطرة والإيمان معا وكأن الدكتور مصطفى يصرخ قائلا : لقد كفيتكم عناء البحث والسؤال فقد جربت كل شيء وها أنا أضع تجربتي بين أيديكم . في هذا الكتاب يتكلم الدكتور مصطفى عن وجود الله فقط وليس عن الدين ولا غيره ولأنه صاحب مذهب علمي عقلاني فهو يتكلم بهذه الطريقة أيضا في كتابه مع ذكر تصوره للإله وتطرقه للمذاهب الهندية والصوفية التي اعتنقها في سبيل أن يجد الإجابة على سؤاله الكبير من هو الله ؟ وهل له وجود ؟ 
 كتاب معقول به بعض الغلطات المنطقية, لكنه مقبول
 ويأتي مره اخرى الطبيب الرائع مصطفى محمود رحمه الله ليعمّق قلمه حَفر لا اله الا الله بصدري بكتابه الرائع رحلتي من الشك الى الايمان بعد ان قام كتابه حوار مع صديقي الملحد بحفر ما يلزم =).فبنظري هما كتابان مكملان لبعضهما ويمكن دمجهما في كتاب واحد فهما يطرحان ادله وبراهين عقليه وعلميه لوجود الخالق جل جلاله احب ان اقتبس جزاءا من اسطره ولأدع الكتاب يتحدث عن نفسه في جزء كان الكاتب رحمه الله يردّ فيه على من يزعمون باننا موجودون بالصدفه فيقول رحمه الله " القول بان كل هذا الاتساق والنظام حدث صدفه واتفاقا هو السذاجه بعينها . كقولنا إن انفجار في مطبعه ادى الى ان تصطف الحروف على هيئه قاموس محكم .!!!!!؟" ثم يستنكر الدكتور بعدها بصفحتين عليهم ويقول " بالصدفه تستدل الطيور والاسماك المهاجره على اوطانها على بعد الاف الاميال وعبر الصحاري والبحار.!؟ بالصدفه يكسر الكتكوت البيضه عند اضعف نقطه فيها ليخرج.!؟ بالصدفه تلتئم الجروح وتخيط شفرتها بنفسها بدون جراح.!؟ بالصدفه يدرك عباد الشمس ان الشمس هي مصدر الحياته فيتبعها.!؟ بالصدفه تصنع أشجار الصحارى لنفسها بذورا مجنحة لتطير عبر الصحارى الى حيث ظروف الانبات ورى وأمطار أحسن.!؟ بالصدفه صنعت البعوضة لبيضها اكياسا للطفو (بدون معونه ارخميدس) .!؟ والنحله التي اقامت مجتمعا ونظاما وارست العماره وفنون الكيمياء المعقده التي تحول بها الرحيق الى عسل وشمع.!؟ والحشرات الملوه التي اكتشف اصول وفن المكياج التنكر والتخفي.!؟ واذا سلمنا بصدفه واحده في البدايه. فكيف يقبل العقل السليم سلسلة متلاحقه من المصادفات والخبطات العشوائيه. انها لسذاجه بعينها التي لا تحدث الا في الافلام الهزليه الرخيصه "ـ كتاب قيم لا تبخلو به على انفسكم، التي ارهقتها وساوس الشيطان =) 
 مقتطفات من كتاب رحلتي من الشك إلى الإيمان للكاتب مصطفى محمود --------- العقل معذور في إسرافه إذ يرى نفسه واقفا على هرم هائل من المنجزات و إذ يرى نفسه مانحا للحضارة بما فيها من صناعة و كهرباء و صواريخ و طائرات و غواصات و إذ يرى نفسه قد اقتحم البر و البحر و الجو و الماء و ما تحت الماء . فتصور نفسه القادر على كل شيء و زج نفسه في كل شيء و أقام نفسه حاكم ا على ما يعلم و ما لا يعلم -------- و تعلمت ما تعلمت في كتب الطب . النظرة العلمية . و أنه لا يصح إقامة حكم بدون حيثيات من الواقع و شواهد من الحس . و أن العلم يبدأ من المحسوس و المنظور و الملموس و أن العلم ذاته هو عملية جمع شواهد و استخراج قوانين . و ما لا يقع تحت الحس فهو في النظرة العلمية غير موجود . و أن الغيب لا حساب له في الحكم العلمي --------- كلمة العدم و كلمة الوجود تجريديات ذهنية كالصفر , و اللانهاية لا يصح أن نخلط بينها و بين الواقع الملموس المتعين , و الكون الكائن المحدد أمام الحواس . --------- إن العلم الحق لم يكن أبدا مناقضا للدين بل إنه دال عليه مؤكد بمعناه -------- حينما نطبع من الكتاب طبعة ثانية فإننا لا نطبع صفحة أو فصلا , و إنما نطبعه كله في أصوله ليصدر ك له في أصوله . و هكذا يكون بعث الروح ككل بكل فصولها و أصولها كما تنبت البذرة من ظلام الأرض حاوية لكل إمكانيات الفروع و الأوراق و الثمار . ------- التفاضل بين وجود ووجود يعلو عليه و يحكمه هو الإثبات الواقعي الذي يقودنا إلى الروح كحقيقة عالية متجاوزة للجسد و حاكمة عليه و ليست ذيلا و تابعا تموت بموته -------- لا يمكن أن تدرك الحركة و أنت تتحرك معها في الفلك نفسه . و إنما لا بد لك من عتبة خارجية تقف عليها لترصدها -------- كل منا يستطيع أن يحس بداخله حالة حضور و ديمومة و امتثال و شخوص و كينونة حاضرة دائما و مغايرة تماما للوجود المادي المتغير المتقلب النابض مع الزمن خارجه -------- المركز الذي تدور حوله أحداثنا الدنيوية الزمنية و هو شاخص في مكانه لا يتحرك و لا ينصرم له وجود . -------- الله لا يلزم أحدا بخطيئة و لا يقهره على شر . و إنما كل واحد يتصرف على وفاق طبيعته الداخلية فعله هو ذاته . و ليس في ذلك أي معنى من معاني الجبر . لأن هذه الطبيعة الداخلية هي التي نسميها أحيانا الضمير و أحيانا السريرة و أحيانا الفؤاد و يسميها الله (( السر )) . ------- النفس عالية على الجسد متعالية عليه و أنها من جوهر مفارق لجوهر ------- لا أحد أعرف بحال نفسك من نفسك ذاتها ------- لنصغي إلى صوت نفوسنا و همس بصائرنا في إخلاص شديد دون محاولة تشويه ذلك الصوت البكر بحبائل المنطق و شراك الحجج ------- إن الفوضى هي فعلنا نحن و هي النتيجة المترتبة على حريتنا -------- أهم برهان على البعث في نظري هو ذلك الإحساس الباطني العميق الفطري الذي نولد به جميعا و نتصرف على أساسه . إن هناك نظاما محكما و قانونا عادلا --------- إذا خفيت عنا الحكمة في العذاب أحيانا فلأننا لا ندرك كل شيء و لا نعرف كل شيء من القصة إلا تلك الرحلة المحدودة بين قوسين التي اسمها الدنيا . أما ما قبل ذلك و ما بعد ذلك فهو بالنسبة لنا غيب محجوب , و لذا يجب أن نصمت في احترام و لا نطلق الأحكام ---------- لكل واحد رتبة و استحقاق و مقام و درجة . و لا يستوي اثنان . و لا يكون الانتقال من درجة إلى درجة إلا مقابل جهد و عمل و اختبار و ابتلاء . و من كان في الدنيا في أحط الدرجات من عمى البصيرة فسيكون حاله في الآخرة في أحط الدرجات أيضا . ----------- إن الله لا يحتاج إلى دليل بل إن الله هو الدليل الذي يستدل به على كل شيء ----------- النظرة الضيقة المحدودة التي تتصور أن الدنيا كل شيء . هي التي تؤدي على ضلال الفكر . و هي التي تؤدي إلى الحيرة أمام العذاب و الشر و الألم ----------- الدنيا كلها ليست كل القصة . إنها فصل في الرواية . كان لها بدء قبل الميلاد و سيكون لها استمرار بعد الموت ------------ الدبلوماسي الذي يجاهر بعاطفته هو دبلوماسي أبله . بل إنه لا يكون دبلوماسيا على الإطلاق ------------ الدين ضروري و مطلوب لأنه هو الذي يرسم للعلوم الصغيرة غاياتها و أهدافها و يضع لها وظائفها السليمة في إطار الحياة المثلى . ------------ إن الله أنزل الإنسان إلى الدنيا بفضول مفطور فيه . ليتعرف على مجهولاتها ثم يتعرف على نفسه . و من خلال إدراكه لنفسه يدرك ربه . و يدرك مقام هذا الرب الجليل فيعبده و يحبه و بذلك يصبح أهلا لمحبته و عطائه . و لهذا خلقنا الله . و هذا الهدف النهائي . ليحبنا و يعطينا . و هو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أهلا لمحبته و عطائه . 
 بسم الله الرحمن الرحيم رحم الله د.مصطفى محمود حقيقي الكتاب رائع جداً بيؤكد وجود الاله الواحد الاحد الايمان الحقيقي في قلب المؤمن و يقين وجود الله و عبادته التي يجب ان تتم على حق فعندما قال ان يوجد العديد من المصلين يسجدون لله من اجل ان يحقق لهم مصالحهم و امنياتهم و لا يسجدون للرحمن محبة او رغبة بالقرب منه و في اخر الفصل " المسيخ الدجال " عندما تحدث عن ظهوره بوجه اخر متخفي فى التقدم العلمي و الذري فاصبحت تلك الثورة التكنولوجية و ما خلفته من اجهزة ووسائل هي المعبودات فى هذا العصر و سر تأخر مجتمعنا انه يوجد من يؤمن بالعلم دون الدين و يوجد من يؤمن بالدين دون العلم فالدين يحثنا على العلم الحقيقي العلم ليس غاية بل وسيلة و في حديثه عن الحج و الطواف حول الكعبة فاننا نطوف بكل مشاغلناو مصالحنا حول الخالق فمهما كانت تلك المشاغل في النهاية سنعود الى خالقنا في الكتاب دعوة لكل من يشكك بوجود اله و كل من شغلته الثورة العلمية عن الدين لقراءة ذلك الكتاب و التأمل و رؤية العالم بالبصيرة 
 بيظل هالكتاب من أجمل الكتب اللي قرأتها. الكتب اللي تخاطب العقل وتعطيه مجال التفكير. وبنفس الوقت تعطيه الاجابة الشافية ! هذي الكتب بالذات كلنا محتاجينها لأننا نعيش حياة مادية قاسية انجرفنا ورائها بدون حتى ما نحس انو هالانجراف ممكن يبعدنا عن الله لدرجة كبيرة. أنصح بالكتاب للكل، يقدم براهين منطقية واستدلالات علمية مثيرة ! تمنيته ما يخلص؟ وحمسني اشتري المجموعة الكاملة لدكتور مصطفى محمود 
 سافرت معك في كل التفاصيل . أبحرت معه في عالم مليء بالفوضى و نظريات الفلاسفة في أن الطبيعة نشأت بالصدفةو أوجدت هذا المخلوق العظيم . لماذا نعذب و الله محبة ؟ ! أوصلت لنا هذا المفهوم بالحجة الثانبة التي تقررها الفطرة السليمة النقية التي لم تمتلئ بالشوائب أمور كثيرة تدور في فلك كل متعقل و تثير شكوكه في بعض الأحيان إن لم يكن صاحب عقيدة . و لو كان لم يعرف كيف يدافع عن هذه العقيدة . في كتابك علمتني الكثير . أشكرك من قلبي و أطلب لك الرحمات من رب عرفته في كتاباتك . رحلتك من الشك الى الإيمان كانت رحلة لي بكل ما تعنيه الكلمة و الأروع تلك الجمل التي ختمت بها مقالك عن المسيخ الدجال و عن عبادة الماديات التي أصبحت في زماننا أكثر انتشاراً. تلك الكلمات التي سطرت لك بحروف من ذهب لتختم بها رحلتنا عندما قلت . و جواباً على الذين يسألون في حيرة : لماذا خلقنا الله ؟ لماذا أوجدنا في هذه الدنيا ؟ ما حكمة هذا العذاب الذي نعانيه ؟ يجيب القرآن بمجموع آياته . إن الله أنزل الانسان الى الدنيا بفضول مفطور فيه . ليتعرف على مجهولاتها ثم يتعرف على نفسه و من خلال إدراكه لنفسه يدرك ربه . و يدرك مقام هذا الرب الجليل فيعبده و يحبه و بذلك يصبح أهلا لمحبته و عطاءه . و لهذا خلقنا اللع . لهذا الهدف النهائي . ليحبنا و يعطينا و هو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أهلا لمحبته و عطائه بالحب خلق و للحب خلق و للحب يعذب تبارك و تعالى في سماواته ، الذي خلقنا باسمه الرحمن الرحيم كلمات ستخلد في ذكرتي لكتابك الرائع . عرفت في هذا الكتاب المعنى الحقيقي لحياتي و معنى الله محبة 
 مقتطفات من كتاب رحلتي من الشك إلى الإيمان للكاتب مصطفى محمود --------- العقل معذور في إسرافه إذ يرى نفسه واقفا على هرم هائل من المنجزات و إذ يرى نفسه مانحا للحضارة بما فيها من صناعة و كهرباء و صواريخ و طائرات و غواصات و إذ يرى نفسه قد اقتحم البر و البحر و الجو و الماء و ما تحت الماء . فتصور نفسه القادر على كل شيء و زج نفسه في كل شيء و أقام نفسه حاكم ا على ما يعلم و ما لا يعلم -------- و تعلمت ما تعلمت في كتب الطب . النظرة العلمية . و أنه لا يصح إقامة حكم بدون حيثيات من الواقع و شواهد من الحس . و أن العلم يبدأ من المحسوس و المنظور و الملموس و أن العلم ذاته هو عملية جمع شواهد و استخراج قوانين . و ما لا يقع تحت الحس فهو في النظرة العلمية غير موجود . و أن الغيب لا حساب له في الحكم العلمي --------- كلمة العدم و كلمة الوجود تجريديات ذهنية كالصفر , و اللانهاية لا يصح أن نخلط بينها و بين الواقع الملموس المتعين , و الكون الكائن المحدد أمام الحواس . --------- إن العلم الحق لم يكن أبدا مناقضا للدين بل إنه دال عليه مؤكد بمعناه -------- حينما نطبع من الكتاب طبعة ثانية فإننا لا نطبع صفحة أو فصلا , و إنما نطبعه كله في أصوله ليصدر ك له في أصوله . و هكذا يكون بعث الروح ككل بكل فصولها و أصولها كما تنبت البذرة من ظلام الأرض حاوية لكل إمكانيات الفروع و الأوراق و الثمار . ------- التفاضل بين وجود ووجود يعلو عليه و يحكمه هو الإثبات الواقعي الذي يقودنا إلى الروح كحقيقة عالية متجاوزة للجسد و حاكمة عليه و ليست ذيلا و تابعا تموت بموته -------- لا يمكن أن تدرك الحركة و أنت تتحرك معها في الفلك نفسه . و إنما لا بد لك من عتبة خارجية تقف عليها لترصدها -------- كل منا يستطيع أن يحس بداخله حالة حضور و ديمومة و امتثال و شخوص و كينونة حاضرة دائما و مغايرة تماما للوجود المادي المتغير المتقلب النابض مع الزمن خارجه -------- المركز الذي تدور حوله أحداثنا الدنيوية الزمنية و هو شاخص في مكانه لا يتحرك و لا ينصرم له وجود . -------- الله لا يلزم أحدا بخطيئة و لا يقهره على شر . و إنما كل واحد يتصرف على وفاق طبيعته الداخلية فعله هو ذاته . و ليس في ذلك أي معنى من معاني الجبر . لأن هذه الطبيعة الداخلية هي التي نسميها أحيانا الضمير و أحيانا السريرة و أحيانا الفؤاد و يسميها الله (( السر )) . ------- النفس عالية على الجسد متعالية عليه و أنها من جوهر مفارق لجوهر ------- لا أحد أعرف بحال نفسك من نفسك ذاتها ------- لنصغي إلى صوت نفوسنا و همس بصائرنا في إخلاص شديد دون محاولة تشويه ذلك الصوت البكر بحبائل المنطق و شراك الحجج ------- إن الفوضى هي فعلنا نحن و هي النتيجة المترتبة على حريتنا -------- أهم برهان على البعث في نظري هو ذلك الإحساس الباطني العميق الفطري الذي نولد به جميعا و نتصرف على أساسه . إن هناك نظاما محكما و قانونا عادلا --------- إذا خفيت عنا الحكمة في العذاب أحيانا فلأننا لا ندرك كل شيء و لا نعرف كل شيء من القصة إلا تلك الرحلة المحدودة بين قوسين التي اسمها الدنيا . أما ما قبل ذلك و ما بعد ذلك فهو بالنسبة لنا غيب محجوب , و لذا يجب أن نصمت في احترام و لا نطلق الأحكام ---------- لكل واحد رتبة و استحقاق و مقام و درجة . و لا يستوي اثنان . و لا يكون الانتقال من درجة إلى درجة إلا مقابل جهد و عمل و اختبار و ابتلاء . و من كان في الدنيا في أحط الدرجات من عمى البصيرة فسيكون حاله في الآخرة في أحط الدرجات أيضا . ----------- إن الله لا يحتاج إلى دليل بل إن الله هو الدليل الذي يستدل به على كل شيء ----------- النظرة الضيقة المحدودة التي تتصور أن الدنيا كل شيء . هي التي تؤدي على ضلال الفكر . و هي التي تؤدي إلى الحيرة أمام العذاب و الشر و الألم ----------- الدنيا كلها ليست كل القصة . إنها فصل في الرواية . كان لها بدء قبل الميلاد و سيكون لها استمرار بعد الموت ------------ الدبلوماسي الذي يجاهر بعاطفته هو دبلوماسي أبله . بل إنه لا يكون دبلوماسيا على الإطلاق ------------ الدين ضروري و مطلوب لأنه هو الذي يرسم للعلوم الصغيرة غاياتها و أهدافها و يضع لها وظائفها السليمة في إطار الحياة المثلى . ------------ إن الله أنزل الإنسان إلى الدنيا بفضول مفطور فيه . ليتعرف على مجهولاتها ثم يتعرف على نفسه . و من خلال إدراكه لنفسه يدرك ربه . و يدرك مقام هذا الرب الجليل فيعبده و يحبه و بذلك يصبح أهلا لمحبته و عطائه . و لهذا خلقنا الله . و هذا الهدف النهائي . ليحبنا و يعطينا . و هو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أهلا لمحبته و عطائه . 
 رحلة جميلة وممتعة يصحبنا فيها الدكتور مصطفى محمود في كتيب جمع البساطة في الاسلوب والعمق في الأفكار المطروحة مع تفنيد لأقوال الملحدين والمشككين في وجود الله أو الروح. الكتاب بشكل عام ممتع.وقد أعجبت أكثر بالفصول التالية: الله - العدل الأزلي - التوازن العظيم - المسيخ الدجال. كما أوضح أن ماكتبه الدكتور في فصل المسيخ الدجال هو منقول عن الكاتب البولندي ليوبولدفايس الذي أسلم وعاش في مكة وتسمى باسم محمد أسد. اقتباسات: "غابت عني أصول المنطق ولم أدرك أني أتناقض مع نفسي إذ أعترف بالخالق ثم أقول ومن خلق الخالق. فأجعل منه مخلوقا في الوقت الذي أسميه خالقا وهي السفسطة بعينها" . "لو أني أصغيت إلى صوت الفطرة وتركت البداهة تقودني لأعفيت نفسي من عناء الجدل . ولقادتني الفطرة إلى الله" . "إن لكل جسد شيفرة كيميائية خاصة به بحيث من العسير وأحيانا من المستحيل ترقيع جسد بقطعة من جسد آخر ومعنى هذا أن الفردية والتفرد حقيقة جوهرية يشهد بها العلم وهي حقيقة لم ألتفت إليها في بداية تطوري الفكري" . "الروح. حقيقتنا المطلقة التي هي برغم ذلك لغز" . " الشعور الفطري القهري أن الظالم الذي أفلت من عقاب الأرض والقاتل الذي أفلت من محاسبة القانون البشري الأرضي. لابد أن يعاقب ويحاسب لأن العالم الذي نعيش فيه يفصح عن الإنضباط والنظام من أصغر ذرة إلى أكبر فلك. والعبث غير موجود إلا في عقولنا وأحكامنا المنحرفة" . " إن مايحدث بيننا نحن دولة بني آدم من غش وخداع وحروب ومظالم وفوظى.يحدث لإن الله أخلفنا على الأرض وأقامنا ملوكا نحكم وأعطانا الحرية.وعرض علينا الأمانة فقبلناها. وكان معنى اعطائنا الحرية أن يصبح لنا إمكانية الخطأ والصواب وكل مانرى من حولنا هو نتيجة هذه الحرية التى أسأنا استخدامها" . "إن الفوضى هي فعلنا نحن وهي النتيجة المترتبة على حريتنا.أما العالم فهو بالغ الذروة في الإنضباط والنظام" . "الدين واحد من الناحية العقائدية وإن أختلفت الشرائع في الأديان المتعددة كما أن الرب واحد. والفضلاء من جميع الأديان هم على دين واحد" . " إن بوذا يمكن أن يكون رسولا في عصره وإن لم يرد ذكره في القرآن وإخناتون يمكن أن يكون رسولا في زمانه.ويمكن ماوصلنا من تعاليمهم قد خضع للتحريف" . "القول بأن كل هذا الإتساق والنظام حدث صدفة هو السذاجة بعينها.كقولنا إن انفجارا في مطبعة أدى إلى أن تصطف الحروف على هيئة قاموس محكم" . "نحن في عصر العلم الغيبي.والضرب في متاهات الفوضى.وليس للعلم الآن أن يحتج على الغيبيات بعد أن غرق إلى أذنيه فيها" . 
 قرأت هذا الكتاب وتصفحته مرة أخرى من أجل هذه القراءة ولازلت بشوق لإعادة قراءته من جديد. إنه يحكي قصة رجل قعد يبحث كثيراً عن أجوبة للأسئلة التي لربما يقتنصها عقل أي آدمي ويحتار عندها، ولكنها ليست قصة الحدث بل قصة الفكر والتأمل والإجابة. توصل إليها بعد سنين من التوقف عند أراء ومذاهب وعقائد نسفها في كتابه هذا. ومصطفى محمود رجل عظيم جمع بين الطب والأدب والفلسفة والدين وبرنامجه المعلوم " العلم والإيمان" دليل على ذلك. كان قد حوى هذا الكتاب لغة ملامسة قريبة للأرواح والعقول بواقعية مدركة للأفهام على الرغم من صعوبة مسلك شرح وتوضيح ما تطرق له. الكتاب الشهير جاء في ثمانية فصول هذه عناوينها " الله " " الجسد " " الروح " العدل الأزلي " " لماذا العذاب .؟ " " ماذا قالت لي الخلوة ؟ " " التوازن العظيم " " المسيخ الدجال". ماذا يمكن أن يقوله تحت هذه العناوين الصعبة. إن هذا الكتاب في حقيقته يحت الغبار عن معنى الفطرة والبداهة التي أودعها الله فينا وبها نتعرف عليه ونعبده ،بالإجابة على تساؤلات العقل لتطمئن الروح. وهذا الكتاب زيادة إيمان لمن آمن ونفضة لغبار من تشكك وإنذاراً لمن كفر وألحد. الكتاب الآخر ( حوار مع صديقي الملحد) تضمن الكثير مما دار في هذا الكتاب بشكل عام ولكن بأسلوب بسيط عظيم لمصطفى محمود ، قرائتي لهذا الكتاب من هنا: 
 كتاب اكثر من رائع وفلسفة عبقرية مؤثرة ومقنعة مقتطفات من الكتاب ــــــــــــــــــــــــــــــ بالحب خلق وللحب خلق وللحب يعذب تبارك وتعالى فى سماواته الذى خلقنا باسمه الرحمن الرحيم الدنيا كلها ليست كل القصة . إنها فصل في الرواية . كان لها بدء قبل الميلاد و سيكون لها استمرار بعد الموت إن الله لا يحتاج إلى دليل بل إن الله هو الدليل الذي يستدل به على كل شيء النظرة الضيقة المحدودة التي تتصور أن الدنيا كل شيء . هي التي تؤدي على ضلال الفكر . و هي التي تؤدي إلى الحيرة أمام العذاب و الشر و الألم إذا خفيت عنا الحكمة في العذاب أحيانا فلأننا لا ندرك كل شيء و لا نعرف كل شيء من القصة إلا تلك الرحلة المحدودة بين قوسين التي اسمها الدنيا . أما ما قبل ذلك و ما بعد ذلك فهو بالنسبة لنا غيب محجوب , و لذا يجب أن نصمت في احترام و لا نطلق الأحكام لا أحد أعرف بحال نفسك من نفسك ذاتها الله لا يلزم أحدا بخطيئة و لا يقهره على شر . و إنما كل واحد يتصرف على وفاق طبيعته الداخلية فعله هو ذاته . و ليس في ذلك أي معنى من معاني الجبر . لأن هذه الطبيعة الداخلية هي التي نسميها أحيانا الضمير و أحيانا السريرة و أحيانا الفؤاد و يسميها الله (( السر )) . الندم هو صوت الفطرة لحظة الخطأ" "و لو أني أصغيت إلى صوت الفطرة و تركت البداهة تقودني لأعفيت نفسي من عناء الجدل . و لقادتني الفطرة إلى الله . و لكنني جئت في زمن تعقد فيه كل شيء و ضعف صوت الفطرة حتى صار همسا وارتفع صوت العقل حتى صار لجاجة وغرورا واعتدادا" "والإنسان يولد وحده ويموت وحده ويصل إلى الحق وحده . كن كما أنت وسوف تهديك نفسك إلى الصراط "ليعد كل منا إلى قلبه في ساعة خلوة وليسأل قلبه وسوف يدله قلبه على كل شئ فقد أودع الله في قلوبنا تلك البوصلة التي لا تخطئ.والتي اسمها الفطرة والبداهة" "و الصلاة لا يكفي فيها خشوع النفس و إنما لا بد أن يعبر الجسد عن الخشوع هو الآخر و في ذات الوقت بالركوع و السجود . و الصلاة الإسلامية هي رمز لهذه الوحدة التي لا تتجزأ بين الروح و الجسد .الروح تخشع و اللسان يسبح و الجسد يركع ." "عن طريق النفس أتحكم فى الجسد و عن طريق العقل أتحكم فى النفس و عن طريق البصيرة أضع للعقل حدوده" "والصِدقُ في الحبَّ نادر أندر مِنَ الماس في الصحارى، وهو من أخلاق الصّدّيقينَ وليسَ مِن أخلاق الغمر العادي منَ الناس" "وليس ما نحياه من الحياة في دنيانا هو كل الحياة" "إن دنيانا هي فترة موضوعة بين قوسين بالنسبة لما بعدها وما قبلها,وهي ليست كل الحقيقة ولا كل القصة.وإنما هي فصل صغير من رواية سوف تتعدد فصولها" "وإذا خَفِيتْ عنّا الحِكمةُ في العذاب أحياناً فلأننا لا ندرك كُلّ شيء ولا نعرِفُ كُلّ شيء ولا نرى كُلّ شيء ولا نرى مِنَ القصة إلا تِلك المرحلة المحدودة بَينَ قوسين التي اسمها الدنيا أما ما قبل ذلكَ وما بعد ذلك فهو بالنسبة لنا غيب محجوب" "إن العلم الحق لم يكن أبدا مناقضا للدين، بل إنه دال عليه ومؤكد لمعناه. وإنما نصف العلم هو الذي يوقع العقل في الشبهة والشك." "العقل الذي يطلب برهاناً على وجود الله هو عقل فقد التعقل، فالنور يكشف لنا الأشياء ويدلنا عليها ولا يمكن أن تكون الأشياء هي دليلنا على النور . كمن يسير في ضوء النهار ثم يقول . أين دليلك على أن الدنيا نهار !! . أثبت لي بالبرهان" "العالم أصبح مسرحاً مجنوناً يهرول فيه المجانين في اتجاه واحد نحو القوة المادية" "إن الله أنزل الإنسان إلى الدنيا بفضول مفطور فيه . ليتعرف على مجهولاتها ثم يتعرف على نفسه . و من خلال إدراكه لنفسه يدرك ربه . و يدرك مقام هذا الرب الجليل فيعبده و يحبه و بذلك يصبح أهلا لمحبته و عطائه . و لهذا خلقنا الله . و هذا الهدف النهائي . ليحبنا و يعطينا . و هو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أهلا لمحبته و عطائه . بالحب خلق و للحب خلق. وللحب يعذب تبارك و تعالى في سماواته , الذي خلقنا باسمه الرحمن الرحيم 
 نصف الكتاب تكرار لكتابه الآخر "حوار مع صديقي الملحد" أو أن الثاني هو تكرار للأول . لا أدري المهم أنه أقنعني بفكرة أن مركز الذاكرة ليس المخ . وإنما هو الروح ووجدت نفسي أصدقه لأن الكلام جد منطقي . ولمن يستغرب كلامي عليه أن يراجع فصل الروح أعجبني الفصل الخاص بالمسيخ الدجال حيث أنه سرد جزءاً من نظرية محمد أسد والتي تقول أن المسيخ الدجال قد ظهر وأنه موجود بيننا وهو التكنولوجيا الحديثة والمادية التي أوشكت أن تطمس معالم الإنسانية فهذا المسيخ يرى بعين المادية وعينه الإنسانية عوراء ويسقط المطر الصناعي . ويسمع ما في مشارق الأرض ومغاربها عن طريق وسائل الاتصال الحديثة ويرى ما يحدث في مشارق الأرض ومغاربها عن طريق الفيديو والناس أصبحت عبوديتها لهذه التكنولوجيا . لا تكاد تحصل على منتج إلا وسارعت للحصول على الأجدد منه . أموالها تنفق في التكنولوجيا . تنام وتستيقظ عليها أصبحوا عباداً لها فأسرتهم بدلا من أن تخدمهم . ونسوا خالقهم الذي فضلهم على من خلق تفضيلاً وبسبب التقدم الهائل والنظرة المادية البحتة أصبح الكثير لا يعتقد بوجود إله - ملحدون في رواية أخرى بغض النظر أنني لم أقتنع بأن هذا هو ذاك . ولكن المثال أقرب للتصديق لأنه عندما ذكر المسيخ الدجال قلت . "لأ طبعا أنا عمري ما هآمن بيه ان شاء الله" لكني وجدت نفسي بالفعل متأثرة كما الكثير من الناس التي حكى عنها محمد أسد في نظريته!! ووجدت أنه بالفعل قد أقع في هذا الشَّرَك . أعاذنا الله وإياكم 
 بداية كنت اتوقع ان يكون هذا الكتاب نوع من السيرة الذاتية يتحدث فيها الكاتب تفصيلا عن "رحلته من الشك الى الإيمان."، عن الصراعات والحوارات والتساؤلات والتجليات والتجربة الشخصية التي قادته في نهاية المطاف الى الوصول الى اليقين. ولكن جاء الكتاب على عكس ذلك اذان الكاتب فقط يجيب عن تساؤلات وضعها بنفسه خارج الاطار الزمني. العنوان اذا لا يدل على المحتوى. على اي حال ليست هذه هي المشكله المشكله تكمن في التناقض والضحالة الفقهية الواضحة التي تظهر مثلا عندما يتحدث الكاتب عن الاديان واتباعها، اورد اليكم جزءا من هذا الحديث: "والدين واحد من الناحية العقائدية وان اختلفت الشرائع في الاديان المتعدده. كما ان الرب واحد. والفضلاء من جميع الأديان هم على دين واحد" وهذا قطعا وبديهيا لا يستقيم ابدا، حيث ان من يؤمن مثلا بأن الخالق واحد لا شريك له ولا مكافئ ليس كمن يؤمن بأنه ثالث ثلاثة اوكمن يؤمن بأن الخالق والمخلوق وحدة واحدة(بالمناسبة ذات العقيدة التي رفضها في فصل سابق). الاديان تختلف اختلافا جوهريا وعقائديا ولا يمكن ان نسوي بينها. ثم يستطرد بعد ذلك ويتحدث عن الله: "لأن المتدين الفاضل لا يتصور الله خالقا له وحده وهاديا له وحده او لفئة وحدها.انما هو نور السموات والأرض.المتاح للوحي في جميع الأعصر والدهور.وهذا مقتضى عدله الازلي.وهذا هو المعنى الجدير بالمقام الإلهي.وبدون هذا الإيمان المنفتح لا يكون المتدين متيدنا" عن اي اله يتحدث الرجل؟ عن اله المسلمين؟ ام اله النصارى؟ ام آلهة الهندوس؟ على ما يبدو لي من سياق كلامه انه يتحدث عن الله بصفته مسلم. ولكن هذا الإيمان بالله باسمائه وصفاته غير موجود في اي من العقائد الاخرى. ومع ذلك فانه يزعم ان العقائد والديانات الاخرى تشارك عقيدته الايمان الذي يعتنقه. كتاب مليء بالتناقضات الصارخة والتسلسل العشوائي لا انصح احدا بقرائته. 
 يقدم الكاتب لقرائه أسباب انتقاله من الالحاد إلى الإيمان، ولكن ما وجدته كان دون المتوقع، فالتصور الفوري الذي يتبادر إلى الذهن حول أي ملحد أنه انسان يحتكم إلى العقل والعلم في تفسير الوجود والكون، وعندما ينتقل طبيب ملحد إلى الإسلام ثم يؤلف كتابا حول إسلامه فانك تتوقع أن يكون قد احتكم إلى العلم والاسلوب العلمي أو الحجج العقلية في انتقاله هذا، وغيابهما خيب أملي بهذا الكتاب الذي أخذ حجما أكبر بكثير مما يستحق وهناك عدة أخطاء في الكتاب وقع فيها الكاتب: 1 في الفصل الأول يتحدث مصطفى محمود عن الحاجة للخالق بقوله: "وهذا يرد جميع صنوف الموجودات إلى خامة واحدة. إلى فتلة واحدة حريرية غزل منها الكون في تصميمات وتفاصيل مختلفة. ما كان للبعوضة أن تدرك قوانين أرشميدس للطفو فتصنع لبيضها تلك الأكياس" ويذكر أمثلة مشابهة دليلا على الحاجة لوجود خالق. لا شك أن هذه الحجج لا تؤخذ بالاعتبار لأن الملحدين يستطيعون أن يحتجوا بها ايضا كدليل على حتمية كون التطور حقيقة، وبالتالي عدم وجود الخالق 2 ثم يناقش في أزلية الوجود، هل كان قبل الكون عدم قديم جدا جدا (أزلي) لا بداية له وبالتالي فليس هناك خالق؟، فقبل الانفجار العظيم كان هناك عدم، وفي العدم نشأ الإنفجار العظيم، ثم بعد الإنفجار العظيم نشأ الكون ثم الحياة، بالتالي لم يتدخل الخالق.؟ يرد مصطفى محمود بالقول أن العدم هو صفة وليس له كينونة، ولا يمكن وصف العدم أو تحديد شكله، بالتالي لا يمكن تحديد عمره أو كونه أزليا، بالتالي لا يمكن القول أن العدم بقي فترة من الزمن لأن العدم ليس شيئا أصلا، ولا يمكن تحديد شكله أو كم يمضي من عمره، وبالتالي فلا بد قبل أن يوجد الكون أن يوجد شيء ما. وبالنسبة لمصطفى محمود فهذا الشيء هو الخالق عز وجل وأنا أعتقد أن هذا الجدل لا داعي له، لأنه من الواضح أنه لا يؤدي لنتيجة ولا يمكن حسم المنتصر فيه، لأن العلماء الملحدين يقولون أن الزمن نشأ مع الانفجار العظيم، فالانفجار العظيم أنشأ الكتلة والزمن معا، بينما يغفل مصطفى محمود الإشارة إلى ذلك لكي يكسب هذه النقطة إلى صالحه وليلفت الانتباه عن الزمن ويركز النقاش حول العدم وفي الحقيقة فإني أستغرب كيف يمكن لموضوع مختلط كالانفجار العظيم، أستغرب كيف له أن يقنع مصطفى محمود بالدخول في الإسلام، أو يكون أحد الاسباب في إسلامه، لأنه ببساطة وفي أحسن الأحوال قضية غير محسومة والحقيقة أن الأبحاث العلمية الغربية حول الانفجار العظيم ونشوء الكون من العدم دون تدخل أية قوة إلهية تجري على قدم وساق لأن ذلك لم يثبت بعد، ولو قدر للمسلمين أن يشاركوا بهكذا أبحاث ليثبتوا عدم امكانية نشوء الكون من العدم بالانفجار العظيم دون تدخل خالق، هو الله عز وجل، لكان في ذلك خير كبير لأن ذلك يثبت وجود الله عز وجل وصحة الأديان 3 في فصل الجسد ثم فصل الروح يفصل مصطفى محمود بين الجسد والروح من خلال تأكيده على أن التفكير والعمليات العقلية ليست عمليات فيزيولوجية، ليست عبارة عن تفاعل بين العصبونات، بل إن العصبونات والجسد ما هي إلا وسيلة تعبير تترجم العملية الذهنية الروحية إلى العالم المادي فهو يصر مثلا أن الذاكرة البشرية ليست موجودة في العصبونات بل في الروح، كذلك العمليات الحسابية، وكل عمليات المعالجة الذهنية يضعها من اختصاص الروح، أما العصبونات والدماغ فهي وسائل تعبير فقط تنقل هذه الأفكار لعالمنا المادي أولا إن كلامه هذا فلسفي وليس علمي كما يدعي فليس هناك أدنى دليل علمي مقبول على ما يقول، والأدلة التي جاء بها غير صحيحة طبعا ثانيا إن كلامه هذا هو من تأليفه وليس في ديننا هكذا تفصيل وأنا اسجل اعتراضي على هذا الاسلوب المستفز الذي يعتمد نظرية فلسفية على أنها تفسير نهائي بل ويدعي أنه علمي أيضا وبدل من أن يعرض تفسيرا علميا حقيقيا وعلى مستوى، فإنه يأتي بفرضية فلسفية بحتة لم يستطع العلم انكارها أو اثباتها بعد، وهناك نظريات أخرى أكثر علمية بكثير ومعاكسة لها، ليستشهد بها على صحة كلامه، فهذه الفرضية التي توجد نظريات مناقضة لها وأقوى لا تعتبر دليلا علميا، هذا اذا طبقنا عليها المعايير العلمية فهو إذا يأتي بأشياء لا تؤدي إلا للمزيد من الجدل الفارغ دون الوصول لحقيقة مريحة ترضي ملحدا بالعدول عن الالحاد والدخول في الاسلام. هذا الدين العظيم 4 في الفصل الأخير يصور الكاتب المسيخ الدجال والثورة التكنولوجية على انهما شيء واحد، وهذا يتناقض مع عدد من الأحاديث النبوية الشريفة الصحيحة وهو خطأ كبير طبعا على كل حال فهذا الكتاب أفضل بكثير من كتاب آخر قرأته لمصطفى محمود هو حوار مع صديقي الملحد 
 هو بلا شك جدل لا ينتهي إلا ليبدأ، جدل يتصارع داخله صوت العقل والمنطق مع ضجيج الشك، لنجد أننا لا نزال أمام آلاف الأسئلة بلا أجوبة واضحة تفسر لنا هذه المعجزة: الروح. هل يمكن أن نكون حقا" نعيش في زمانين متوازيين؟ فهناك الزمان المادي الذي تتحكم بنا دقائقه المتسارعة، وهناك زمان آخر خاص بكل واحد بنا، بكل روح مستقلة، هو زمان يعيش داخلنا، زمان نختزن كل تفاصيله في ذاكرتنا فينتج عنها الحلم والمشاعر الخاصة بنا. في هذه الرحلة المربكة، يخاطب الكاتب عقولنا مبحرا بنا بين دفات الشك والإيمان، في محاولة جادة لطرح ما يجول بداخلنا من مشاعر وشكوك ومفاهيم، فتطفو بالنهاية الى الوعي وتتحول الى نوع من اليقين. ما كنت ابحث عنه في هذه الرحلة، التي اعتبرها الخطوة الأولى لأبحاث متتالية، هي تلك التفاصيل الخاصة برحلة الكاتب ذاته بين بحور المذاهب والأديان والفلسفة والعلم حتى وصلت به الى مرافئ اليقين، ما الذي ساهم في تغيير مواقفه وقناعاته، وكيف يمكن أن نتعلم من تجربته الشخصية عندما تهاجمنا تلك الشكوك المرهقة. لم تبتعد الرحلة عن السياسية، فقد وصفها الكاتب بقوله: "فن الدبلوماسية الرفيع هو كيف تستطيع أن تجعل الكذب يبدو كالصدق، وكيف تقول ما لا تعني، وكيف تخفي ما تريد، وكيف تقول ما لا تعني، وكيف تحب ما تكره وتكره ما تحب". 
 سمعته ككتاب صوتي . ولم أتركه حتى انتهت ساعاته الثلاثة الجميلة يتحدث الكتاب في نظرةٍ متأملة عن مفاهيم يجب أن يعرّفها الإنسان . وكل شخصٍ يعرّف هذه المفاهيم بطريقته . وقد تتعارض تعريفات هذه المفاهيم لدى الإنسان مع بعضها في خللٍ منطقيٍّ واضح, وفي تبنٍّ أعمى لبعض الأيدلوجيات أو الفلسفات أو حتى بعض التجارب الشخصية لبعض المؤثرين بالمجتمع. يتكلم محمود مصطفى عن ذلك التكامل الذي فقدته الفلسفات الحديثة؛ أحيانًا تحسُّ أن تبنيها ( بالذات الفلسفة المادية ) هو نوع من التناقض الداخلي للفطرة. وليس عدم تبني هذه الفلسفات مصادمةً للعلم . أو العقل بل بالعكس . هو تقويمٌ وتهذيبٌ للمفاهيم بالعلم والروح . بالإيمان. عندما يكون الإيمان مفهومًا شاملاً . دليلاً للإنسان, ومحركًا أساسيًا لإعلاء إنسانيته . وتصويرًا لاستخلافه في الأرض . يكون الكتاب قد أثر بحقّ رحلتي من الشكّ إلى الإيمان . كتاب يتحدث عن الإيمان بشكله الشامل الجميل . الذي سيجعلك تؤمن حقًا بالرؤى الإنسانية للحياة. كتاب أثّرت فيَّ فقراته وإن كنت سمعنها صوتيًا . ولكنه نجح في جذب تواصلي المباشر معه. أنصح بقراءة هذا الكتاب عند الحاجة الماسة إلى التأمل . أو الغوص مع النفس . لغة الكتاب تناسب ذلك ؛ فضلاً عن الأفكار 
 أنا أستفدت من الكتاب بس مش متفق مع د/مصطفي محمود في كذا نقطة أولاً :إنه بيوصف التفكير في حقيقة الإله -في غير موضع- بالسفسطة والجدل مع إن أهم ما يميزه هو إستخدامه لذلك العقل الذي ميزنا الله به عن بقية المخلوقات وقد وصل هو للإيمان بعد إستخدامه حتي ولو كان الإستخدام علي طريقة الشك من أجل اليقين ثانياً : لم أقتنع بتفسيره الخاص بأن نفس الخنزير هي نفس لها طبيعتها التي لا نعلمها ويمكن أن يكون أنسب جسم لها هو الخنزير ولو أن المجادل سمع تلك الفرضية لما أحتاج لجهد كي يسأل وأين العدل في خلق نفس الخنزير بطبيعة خنزيرية أيضاً فهي بأي حال من الأحوال أقل من النفس الإنسانية أيضاً ثالثاً : عندما قال إن جهنم هي مُعلم من لم يستطع التعلُم من الرسل والكتب السماوية كيف يكون التعليمُ تعليماً إلا إذا كانت هناك حياة لأستفيد مما تعلمته فإذا كنا نتحدث عن الاّخرة فأين التعليم في جهنم وإذا تعلم فأين سيطبق ما تعلمه أو يجازي عليه؟؟ رابعاً : عندما تحدث عن العدل وإنه غي موجود كقيمة مطلقة في دنيانا هذة ومع ذلك فأن النفس البشرية تبحث عنه في كل وقت وفسر ذلك بإنه فطرة الله التي خلقنا عليها فالعدل المطلق الأزلي قد أحتفظ الله به لنفسه وخلقنا علي فطرة عدله ونقطة الإعتراض هنا إن النفس البشرية تبحث عن العدل كما رأته بدليل إن السارق إذا قطع يده شعر المسروق بالعدل والأن إذا صدر عليه الحكم بالسجن علي سبيل المثال-رغم إختلافه عن ذي قبل- إلا إن المسروق يشعر بالعدل أيضاً فالنفس ترضي بالعدل الدنيوي التي أعتادته ليس العدل المطلق وإلا فإن النفس لن تشعر بالعدل أبداً وإن كان دة لا يتعارض مع كون العدل فطرة فالأطفال تطلب العدل فيما بينها فإذا ضرب إحدهما الأخر لا يكف الثاني عن البكاء إلا إذا ضُرب الأول وكذلك في اللعب والشعور بالغيرة 
 رحلتي من الشكّ إلى الإيمان للدكتور / مصطفى محمود - رحمه الله - وإن كان الكتاب في مكتبتي منذ أمد, إلاّ أن وفاته رحمه الله كانت سبب تقديمي له في قائمة ما أقرأ . وهذا لطبعٍ فيني والكثير غيري في عدم إعطاء الكبار قدرهم إلا بعد أن توافيهم المنية . " وموعدنا يوم الجنائز " ! الكتاب صغير الحجم . لكنّه كبير, كبيرٌ جدا . والكتاب يعتبر مفتاح لبقية كتاباته, أو كما ذكر فهو مقالته الافتتاحية . ويبدأ فيه بالحديث عن سبب رحلته فيقول : " إن زهوي بعقلي الذي بدأ يتفتح وإعجابي بموهبة الكلام ومقارعة الحجج التي انفردت بها كان هو الحافز دائمًا , وكان هو المشجع , وكان هو الدافع . وليس البحث عن الحقيقة ولا كشف الصواب . فلقد رفضت عبادة الله لأني استغرقت في عبادة نفسي " . وإن كانت هذه شرارة ضلال كلّ صاحب شكّ - ثبتني المولى وإياكم - . فإن الدكتور يُلحقها بالحديث عن الحل الذي تأخر في استيعابه : " واحتاج الأمر إلى ثلاثين سنة من الغرق في الكتب وآلاف الليالي من الخلوة والتأمل والحوار مع النفس وإعادة النظر , ثمّ إعادة النظر في إعادة النظر . ثم تقليب الفكر على كل وجه لأقطع الطريق الشائكة من الله - عزّ وجل - والإنسان إلى لغز الحياة إلى لغز الموت إلى ما أكتب اليوم من كلمات على درب اليقين . لم يكن الأمر سهلاً , لأني لم أشأ أن آخذ الأمر مأخذًا سهلاً . ولو أني أصغيت إلى صوت الفطرة وتركت البداهة تقودني لأعفيت نفسي من عناء الدجل , ولقادتني الفطرة إلى الله " . ومن روائع الكتاب , رده على من يقول بأنّ لا حوافز للنفس الإنسانية إلا الحوافز الجسدية من الجوع وطلب المتعة , فيقول : " إنّ الإنسان ليضحي بلقمته وبيته وفراشه الدافئ في سبيل أهداف ومثل وغايات شديدة التجرد كالعدل والحق والخير والحرية . فأين حوافز الجوع والمتعة هنا ؟! " . و. يقول :" ذرةٌ من الإخلاص أفضل من قناطير من الكتب " وأيضًا : " العجب كلّ العجب لمن يسألنا عن برهانٍ على وجود الله , على وجود الحقّ . وكيف يكون موضع شكّ من هو قِبلةُ كلّ العقول , ومهوى جميع الأفئدة , وهدف جميع البصائر ؟! كيف نشكّّ في وجوده وهو مسؤول عن كل مشاعرنا ؟! إنّي لا أجد نصيحة أثمن من أن أقول : ليعُد كلٌّ منا إلى فطرته . ليسأل قلبه وسوف يدله قلبه على كلّ شيء , فقد أودع الله في قلوبنا تلك البوصلة التي لا تُخطئ والتي اسمها : الفطرة . وهي فطرةٌ لا تقبل التبديل ولا التشويه , لأنها محور الوجود , وعليها تقوم كل المعارف والعلوم : { فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ . } " 
 الله يبدأ د.مصطفى محمود رحلته من الشك إلى الإيمان بالحديث عن "الله" فكيف لـ "الله "أن يكون الخالق الذي جاء بذاته ولا يصح أن يأتي الكون هو الآخر بنفسه، في شك منه في المسلمات. ثم يحاول تفسير ما انتابه من شك فيقول "زهوي في عبادة عقلي هو الحافز، وليس البحث عن الحقيقة وكشف الصواب". و لما كان حال عالمنا العربي ليس يقارن بما وصل إليه "الغرب" من علم وتكنولوجيا فكان من الطبيعي أن يتصور أن في كل ما يأتي من الغرب هو نور وحق. وبالرغم من التعامل الحسي المطلق في تلك الرحلة في عالم العقيدة، فإنه آمن بقوة إلهية كما أدركها في ذلك الوقت. فتصور أن الله هو الكل وما الكون إلا تجليات للخالق وفقاً لنظرية تكتفي بالمحسوسات ولا تدخل في غمار الغيبيات. وتوافقت تلك النظرية حينئذ ووحدة الوجود الهندية وفلسفات أخرى كلها تلغي المغيبات، حتى أدرك أن الوحدة بين الموجودات هو وحدة خالقها وليس توحدها والخالق. ثم يخلص بنا في هذا الجزء إلى أن "العلم الحق لم يكن أبداً مناقضًا للدين بل دالاً عليه. وإنما نصف العلم هو ما يوقع العقل في الشك والشبهة". الجسد في الجزء الثاني من تلك الرحلة، عرض د.مصطفى محمود حقائق علمية خاصة بجسد الإنسان. خلُص منها إلى أن "الفردية والتفرد حقيقة يشهد بها العلم" بعد إن كان يلقي اهتماماً أكثر بالمجتمع والحياة وليس الفرد والأحياء. فكان يتصور أن الشخصية هي "ردود أفعال ظرفية لمواقف مؤقتة "وبالتالي فالشخصية تنتهي بالظروف المستوجبة لوجودها. بهذا الفهم تكون الشخصية ليست شيئاً واحداً وبتلك الفكرة يثار السؤال "أي تلك النفوس ستبعث وتحاسب؟". ثم يرد مرة أخرى على ما أثير من جدل يتسم بـ "النظرة المادية المائلة للتقطع" بأن ما يبعث حقيقة هو "الروح" بكل فصولها. ولم يكن الإيمان بـ"الروح" ليخلو من الشك ولكنه توصل لحقيقة أن الإنسان يمتلك "الإرادة الهائلة التي تدوس على الجسد وتضحي به، تلك الإرادة المهيمنة على الجسد وليست تبعا أو ذيلا له، وهي "الروح"، ذلك "الصحو الداخلي" كما أسماه. الروح وينتقل للحديث تفصيلا عن الروح ويصل إلى أن الذاكرة هي "صور وأفكار مستقلة مسكنها الروح وليس الجسد" فـ"التوازي مفقود بين الروح والجسد، فهما مستويان لا مستوى واحد " العدل الأزلي في جزء آخر من تلك الرحلة، يتناول د. مصطفى محمود ذلك الشك في العدالة الإلهية ووجودها، ولكن ما يلبث أن يدحض ذلك الشك بعرض لتساؤلات تستدعي التفكير والتأمل. فيقول "إننا أمام حالة مراقبة فطرية وفكرة ملحة بالحساب " وإننا "نعلم بداهة وبالفطرة أن العدل هو ناموس الوجود " ويؤكد على أن ذلك الشعور الفطري يعادل برهانا يقين العيان، فـ"الفطرة عضو مثل العين ". و "كما الظمأ يدل على وجود الماء فالظمأ للعدل دليل على وجوده". أما ما يحدث في عالمنا من ظلم فذلك لأن الله "أخلفنا على الأرض وأعطانا الحرية". لماذا العذاب ثم يسأل على لسان البعض "لماذا العذاب؟ "من الله وهو الإله الرحمن الرحيم، ليجيب أن "إذا خفيت عنا الحكمة في العذاب فلإننا لا ندرك كل شيء ولا نرى من القصة إلا مرحلة محدودة اسمها الدنيا، فما قبل ذلك وبعده هو غيب محجوب " ولكن لما كانت الدنيا فصل في رواية، صار للعذاب معنى في داخل هذه الرؤية الشاملة. فلا يستوي الظالم والمظلوم في عدل الله ولا يجب أن يستويا فيخل ذلك بـالعدالة الإلهية. ماذا قالت لي الخلوة؟ ثم يسأل نفسه خلوة ما إذا كان صادقا ليقطع بأن "الصادق الحقيقي يكاد يكون غير موجود " فكلنا في تظاهر وادعاء أمام الناس. بل إن اللحظة التي نتحرى فيها الحق وحده هي لحظة شحيحة الوجود. فالعلم وحده هو النظرة المستقلة عن الأهواء، والخلوة مع النفس هي اللحظة الأخرى التي يتجرد فيها الإنسان من دفاعاته ويكون صادقا مع نفسه. التوازن العظيم ثم يتعرض لفرضية "أن الكون بما فيه من اتساق ونظام حدث صدفة" ويصفها بـ"السذاجة ". ويؤكد على أن العلم لا يعرف إلا "أسماء" بغير "مسميات" فـ"نحن في عصر العلم الغيبي، وعليه فإنه لا يحق للعلم أن يحتج على غيبيات أغرق نفسه في مثلها. المسيخ الدجال ثم اختتم رحلته بالحديث عما أسماه "المسيخ الدجال" معبود الزمان المادي. فمع اختفاء الإيمان بالله اختفت السكينة و الأمن. وليس هذا اتهاما للعلم، بل يؤكد ألا تعارض بين الدين والعلم فالدين هو "منتهى العلم المشتمل على جميع العلوم" فالدين يضع العلم في مكانه كوسيلة للمعرفة ضمن العديد من الوسائل الأخرى كالفطرة والبصيرة والبداهة والإلهام والوحي. فالله خلقنا لنتعرف على مجهولات الدنيا والنفس البشرية ومن ثم يعرف الإنسان ربه ويعبده عن حب فيكون أهلا لمحبته وعطاءه. قام بعرض الملخص : سلمى عصام لينك للمقال علي موقعنا : 
 التفكير عقلاني جدا و لربما انا فقط اميل الي هذا التفكير بل اعتقد ان الكتاب يجب ان يدرس او علي الاقل يهتم الاباء بتوفيره لابنائهم. الايمان بوجود الله شئ مهم و الايمان به عن اقتناع تمام و استخدام العقل في التفكير الذي امرنا الله تعالي ان نستخدمه في حياتنا و هو كتاب ينير و يزين الايمان التام بوجود الله بتفكير توصل صاحبه من خلاله الي الايمان بعد شك و رحلة معرفة طويلة و توهان نفسي و فكري حتي افضي الي الاقتناع التام بوجود الله. الكتاب ايضا ينير العقل في التناقش مع غير المؤمنين بوجود الله بالبراهين و الكلام المنطقي الذي يحث العقل علي التفكير. 
 كنت مقتنعة من أن "مصطفى محمود" قد أوتي قلم البساطة! وهذا الكتاب يؤكد تماماً ما أقوله. لقدت توقعت أنه سيكتب كتابة ذاتية عن نفسه وأنني سأقرأ شيء ما يشبه المذكرات وسأستشف مدى الإيمان الذي ملأه بعد رحلته الطويلة، لكنني لم أجد هنا غير صياغة البداية من النهاية في كتابه يصب كل الإيمانيات والقناعات التي وصل إليها أخيراً، ومع حجم القضايا والجدل المثار حولها وعدد الإجابات المعقدة التي قد ترد عليها، لكنه يبسط كل شي في قالب إيماني قوي. ولكنني أتساءل هل هذا الأسلوب كافي لمن يعيش حالة الشك هذه؟ لا أعلم ولكنني أظنه أقرب لمن آمن ويريد أن يطمئن قلبه 
 كتاب رائع!! مكتوب بيد وفكر طبيب عالم، وظّف علمه لفهم الإيمان يبدأ الكتاب بتناول الإيمان واليقين بوجود الله بمنطقية علمية بحتة وفلسفة واقعية لبيان أن الإيمان والرب يمكن الاستدلال عليهما من العلم وبذلك يؤكد الترابط بين العلم والإيمان، ثم يخاطب الكتاب الجانب الروحي ويشير إلى دور الفطرة السليمة في التصديق والإيمان، وكل ذلك مدعّماً بالحجج والأسباب التي تجلي أي شك متعلق بموضوع الخالق والمخلوقات والنفوس والأرواح والأجساد وهو بذلك يخاطب النفس البشرية ومكامنها في رحلةٍ للبحث عن الحقيقة وانتشالها من الفوضى الفكرية. لكن القسم الأخير يتحدث عن المسيح الدجال بطريقة منافية للدراسات والكتب التي وُضعت للحديث في هذا المجال، لكن الكتاب بشكل عام يعد مرجعاً مفيداً في المناظرات مع الملحدين، ولفهم الإيمان الحقيقي اقتباس: وأنت تجد في الشرق أحد اثنين. تجد من يرفض العلم اكتفاء بالدين والقرآن. وتجد من يرفض الدين اكتفاء وعبادة للعلم المادي والوسائل المادية 
 الدكتور مصطفى محمود من أروع الكتاب والمفكرين على الإطلاق فهو رجل يتخذ من العلم وسيلة للتدين وقد ذكر فى آخر فصول هذاا الكتاب " أن الإسلام دين عقل يخاطب اتباعه بالمنهج العقلى " فقد اتخذ هو نفسه من العلم وسيلة للوصول إلى الإله الحق المستحق للعبادة والوحدانية وقد قدم هذا الكتاب فى أسلوب بسيط ومقنع لكل من شك يوما فى وجود الله سبحانه وتعالى وقام بالإجابة على العديدمن الأسئلة التى اظن أنها تدور فى ذهن الكثيرين والتى لا تدع مجالا للشك فى وجودالخالق وقدرته وعدله ورحمته ولكنى لم أفهم المقصود من الفصل الأخير " المسيخ الدجال " هل ما ذكره الدكتور من أن المسيخ قد ظهر بالفعل متمثلا فى التكنولوجيا الحديثة والعلم والمخترعات يقصد به حقيقة هذا الدجال أم أنها من باب المجاز واعداد هذه التكنولوجيا وهذا العلم من اسباب ضلال الإنسان وبعده عن خالقه ؟؟؟ جزى الله الدكتور عنا كل خير واسكنه فسيح جناته 
 ~ من اين لي ان ابدا الحديث وانا ما ان امسكت الكتاب حتى اندمجت فيه ولم اصدق حين انتهيت منه سريعا ،، وسرعان ما تكشفت لي العديد من الحقائق ،، يتحدث في فصول عن " الله ،، الجسد ،، الروح ،، العدل الازلي ،، لماذا العقاب،، ماذا قالت لي الخلوه ،، التوازن الاعظم ،، المسيخ الدجال" باسلوب رائع ومبسسط في 100 صفحة ،، اكثر ما اثار شجوني هو حديثه في "ماذا قالت لي الخلوه " يا الله كم نحن في غفلة ،، وكم نحن في زمن كثرت فيه الفتن وكثر به التلاعب بالعقول والالفاظ باسم العلم والتطور وربما الدين !! لمثل هذه الكتب ،، الكتاب كله يستحق الاقتباس ،، ساكتفي بعده سطور : ان العلم الحق لم يكن ابدا مناقضا للدين بل انه دال عليه مؤكد لمعناه ،، وانما نصف العلم هو الذي يوقع العقل في الشبهه والشك ،، وبخاصه اذا كان ذلك العقل مزهوا بنفسه معتدا بعقلانيته ،، وبخاصة اذا دارت المعركه في عصر يتصور فيه العقل انه كل شي !! 
 كتاب صغير ولكنه عميق في المحتوى أنصح بقراءته لقتل كل شك.ولتجنب أي شك بسيط يخاطب الروح قبل العقل أحببت تفسيره للذاكرة، الفطرة، الفرق بين الروح والجسد واحتياجتهما لفتات طريفة بين الفينة والفينة وعبارات من ذهب استخدمت قلم التظليل لأرجع إليها وقت الحاجة :)) استوقفني الدكتور مصطفى محمود حين تحدث عن تخصصه فى مجال الطب. حين تكلم عن جسم الإنسان, وكيف خلقه ربه؟. ومم يتكون جسم الكائن البشري؟ , وماهية الروح؟ . استوقفني حين قال: ( كن كما أنت وسوف تهديك نفسك الى الصراط ). كذلك حين قال : (وإذا خفيت عنا الحكمة في العذاب -وهو يعني الابتلاءات فى حياة الإنسان - أحيانا فلأننا لا ندرك كل شيء ولا نعرف كل شيء, ولا نرى القصة الا تلك المرحلة المحدودة بين قوسين -التي اسمها : -الدنيا- )-. وأعجبني جدا قوله: (والفضلاء من جميع الأديان على دين واحد). وأروع من كل هذا وذاك قوله: (وإنما تبدأ عبادة اللــه بمعرفة اللـه ومقامه الأسمى , وتبدأ معرفة اللـه بمعرفة النفس ومكانها الأدنى ). يـا اللــــــه !!!! 
 العدل الأزلي . لو شاء الله لأخضعنا نحن أيضاً للنظام قهراً كما أخضع الجبال و البحار و النجوم و الفضاء . و لكنه شاء أن يفنى عنا القهر لتكتمل بذلك عدالته . و ليكون لكل منا فعله الخاص الحر الذي هو من جنس دخيلته . أراد بذلك عدلاً ليكون بعثنا بعد ذلك على مقامات و درجات هو إحقاق الحق و وضع كل شيء في نصابه . لماذا العذاب . المثقفون لهم اعتراض تقليدي على مسألة البعث و العقاب , فهم يقولون : كيف يعذبنا الله و الله محبة ؟ و ينسى الواحد منهم أنه قد يحب ابنه كل الحب و مع ذلك يعاقبه بالضرب و الحرمان من المصروف و التأديب و التعنيف . و كلما ازداد حبه لابنه كلما ازداد اهتمامه بتأديبه . و لو أنه تهاون في تربيته لاتّهمه الناس في حبه لابنه و لقالوا عنه إنه أب مهمل لا يرعى أبناءه الرعاية الكافية . فما بال الرب و هو المربي الأعظم . و كلمة الرب مشتقة من التربية . و الواقع أن عبارة ((الله محبة)) عبارة فضفاضة يسيء الكثيرون فهمها و يحملونها معنى مطلقاً . و يتصورون أن الله محبة على الإطلاق . و هذا غير صحيح . فهل الله يحب الظلم مثلاً ؟ مستحيل . مستحيل أن يحب الله الظلم و الظالمين . و أن يستوي في نظره ظالم و مظلوم . و هذا التصور للقوة الإلهية . هو فوضى فكرية . ويلزم فعلاً أن يكون لله العلو المطلق على كل الظالمين , و أن يكون جباراً مطلقاً يملك الجبروت على كل الجبارين . و أن يكون متكبراً على المتكبرين مذلاً للمذلين قوياً على جميع الأقوياء . و أن يكون الحكم العدل الذي يضع كل إنسان في رتبته و مقامه . و بمقتضى ما نرى حولنا من انضباط القوانين في المادة و الفضاء و السماوات يكون استنتاجنا للعدل الإلهي استنتاجاً سليماً يعطي الصفة لموصوفها . و كل البينات تحت أيدينا تقوم لتؤكد صفة العدل الإلهي و النظام و الحكمة و التدبير . و الذين ينكرون النظام و العدل هم الذين يحتاجون إلى إقامة البرهان و إلى تقديم الدليل على إنكارهم . و ليس الذين يؤمنون بالنظام . أما الذين ينكرون العذاب على إطلاقه و ينكرون أن الإنسان مربوب تعلو عليه قوة أعلى نته و قوانين أعلى منه ندعوهم إلى نظرة في أحوال عالمهم الأرضي . نظرة في الدنيا دون حاجة إلى افتراض آخره . و لا أحد لم يجرب ألم الضرس الذي يخرق الدماغ و يشق الرأس كالمنشار . و المغص الكلوي و الصداع الشقي و ألم الغضروف و سل العظام و هي ألوان من الجحيم يعرفها من ألقى به سوء حظه إلى تجربتها . و زيارة لعنبر المحروقين في القصر العيني سوف تقنع المشاهد بأن هناك فارقاً كبيراً بين رجل محروق مشوه يصرخ في الضمادات , و بين حال رجل يرشف فنجان شاي في استرخاء و لذة على شاطئ النيل و إلى جواره حسناء تلاطفه . إن العذاب حقيقة ملموسة . و الإنسان مربوب بقوة أعلى منه و هو عديم الحيلة في قبضة تلك القوة . و يستوي الأمر أن يسمي المؤمن هذه القوة . ((الله)) و أن يسميها الملحد ((الطبيعة)) أو ((القوانين الطبيعية)) أو ((قانون القوانين)) فما هذه إلا سفسطة لفظية . المهم أنه لم يجد بدّاً من الاعتراف بأن هناك قوة تعلو على الإنسان و على الحوادث . و أن هذه القوة تعذب و تنكل . و أصحاب المشاعر الرقيقة الذين يتأففون من تصور الله جباراً معذباً علينا أن نذكرهم بما كان يفعله الخليفة التركي حينما يصدر حكم الإعدام بالخازوق على أعدائه . و ما كان يفعله الجلاد المنوط به تنفيذ الحكم حينما كان يلقى بالضحية على بطنه ثم يدخل في الشرج خازوقاً ذا رأس حديدية مدببة يظل يدق ببطء حتى تتهتك جميع الأحشاء و يخرج الخازوق من الرقبة . و كيف أنه كان من واجب الجلاد أن يحتفظ بضحيته حيّاً حتى يخرج الخازوق من رقبته ليشعر بجميع الآلام الضرورية . و أفظع من ذلك أن تفقأ عيون الأسرى بالأسياخ المحمية في النار . مثل هؤلاء الجبارين هل من المفروض أن يقدم لهم الله حفلة شاي لأن الله محبة ؟ بل إن جهنم هي منتهى المحبة ما دامت لا توجد وسيلة غيرها لتعريف هؤلاء بأن هناك إلهاً عادلاً . و هي رحمة من حيث كونها تعريفاً و تعليماً لمن رفض أن يتعلم من جميع الكتب و الرسل , و للذين كذبوا حتى أوليات العقل و بداهات الإنسانية . . و يمكن أن يقال دون خطأ إن جهنم هي المقام الأسفل بكل ما يستتبع ذلك المقام من عذاب حسي و معنوي . و أن الجنة هي المقام الأعلى بكل ما يستتبع ذلك المقام من نعيم حسي و معنوي . و الصوفية يقولون إن جهنم هي مقام البعد (البعد عن الله) و الحجب عن الله . والجنة هي مقام القرب بكل ما يتبع ذلك القرب من سعادة لا يمكن وصفها . ((و مَنْ كانَ في هَذِهِ أعمَْى فَهوَ في الآخرة أعْمى و أضَلُّ سبيلاً)) . و العمى هنا هو عمى البصيرة . إنها إذن أشبه بما نرى من درجات و مقامات و تفاوت بين أعمى و بصير . و مهتد و ضال . و لكن في الآخرة سوف يكون التفاوت عظيماً . ((انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً)) (الإسراء - 21) لدرجة أن من سيكون في المقام الأسفل سيكون حاله حال من في النار و أسوأ . إنه قانون التفاضل الذي يحكم الوجود كله دنيا و آخره ملكاً و ملكوتاً غيباً و شهوداً . لكل واحد رتبة و استحقاق و مقام و درجة . و لا يستوي اثنان . و لا يكون الانتقال من درجة إلى درجة إلا مقابل جهد و عمل و اختبار و ابتلاء . و من كان في الدنيا في أحط الدرجات من عمى البصيرة فسيكون حاله في الآخرة في أحط الدرجات أيضاً . و هذا عين العدل . أن يوضع كل إنسان في مكانه و درجته و استحقاقه . و هذا ما يحدث في الدنيا ظلماً و هو ما سوف يحدث في الآخرة عدلاً . و العذاب بهذا المعنى عدل . و الثواب عدل . و كلاهما من مقتضيات الضرورة . . يقول الصوفي إن الله لا يحتاج إلى دليل بل إن الله هو الدليل الذي يستدل به على كل شيء . هو الثابت الذي نعرف به المتغيرات . و هو الجوهر الذي ندرك به اختلاف الظواهر . و هو البرهان الذي ندرك به حكمة العالم الزائل . أما العقل الذي يطلب برهاناً على وجود الله فهو عقل فقد التعقل . فالنور يكشف لنا الأشياء و يدلنا عليها . و لا يمكن أن تكون الأشياء هي دليلنا على النور و إلا نكون قد قلبنا الأوضاع . كمن يسير في ضوء النهار ثم يقول . أين دليلك على أن الدنيا نهار . أثبت لي بالبرهان . و من فقد سلامة الفطرة و بكارة القلب . و لم يبق له إلا الجدل و تلافيف المنطق و علوم الكلام . فقد فقدَ كل شيء و سوف يطول به المطاف . و لن يصل أبداً . . 
 من أروع الكتب التي قرأت. إلهام جديد وعلوم جديدة قصة الكتاب لشخص ولد مسلماً ثم أصبح ملحداً في سن المراهقه. حينما لم يجد سؤالاً على جوابه ( من خلق الله ) فخاض الحياة من علم لعلم حتى يجد جواباً. فدلته العلوم على جوابٍ واحد . أن الله هو الخالق فأسلم . تطرق الكتاب لكل العلوم من طب وفيزياء وأحياء ورياضيات وغيرها وربطها بشكل عجيب في قدرة الله . علوم عديدة غيرت من مجرى تفكيري .وأيقظ ضميري . أدركت حجم تقصيري . وعرفت قدر ضعفي . فسبحانه من علّم. ومهما وصلنا من العلم نبقى في جهل أمام علم الله. فسبحانه القائل ( وعلمكم مالم تكونوا تعلمون ) . كتاب لابد من قراءته. وخسارةٌ لمن لم يقرأه 
 كان شئ صادم جداً ليا بعد ما تركت د. مصطفي محمود العالم في برنامجه الشهير إلي الجزء الروحاني منه في هذا العمل المهين لشخصه و المستهتتر بعقلية القارئ الدكتور كان بيستعمل اسلوب المرواغة في الحوار الخوض في نقاشات بعيدة تماماُ عن المغزي لتجده أذ فجاءةً يعود للنقطة ويقول وهذا دليل ! لم أكن أعلم أن الخنزير خنزير!؟ الفطرة كانت عند الدكتور مجرد شماعة ومن الغريب أن عالم مثله يلجئ لمثل شعبي لأثبات حقيقة علمية! كنت احسب أن بالكتاب أجوابة تروض نفسي المتمردة ولكني وجدتها اكثر نمرد بعد كلماته 
 أعطى الله الدكتور مصطفى محمود من العقل والعلم بسطة ومن عليه بملكة ترتيب الكلام والأفكار الكتاب اسلوبه مبسط وبيتكلم بتلقائية وبيضيف وجهة نظر جديدة للعبادة ولفكرة الله الواحد الأحد . وفكرة الجسد والروح واتزان الكون بارك الله له ورحمه وتقبل منه
 " و من خلال ادراك الانسان لنفسه يدرك ربه .و يدرك مقام هذا الرب الجليل فيعبده و يحبه و بذلك يصبح أهلاً لمحبته و عطائه و لهذا خلقنا الله لهذا الهدف النهائى ليحبنا و يعطينا و هو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أهلاً لمحبته و عطائه . بالحب خلق و للحب خلق و للحب يعذب ,تبارك و تعالى فى سماواته,الذى خلقنا باسمه الرحمن الرحيم." ------------------------------------------------------------------------- كان هذا الكتاب بمثابة رحلة للبحث عن اليقين ,انتهت لادراك الكاتب أن هذا اليقين موجود بداخله منذ البدء و عرف أخيراً لماذا خلقنا . بدأ بتقديم كل ما وجد فى رحلته من دلائل و براهين على وجود هذا الإله الواحد الذى لا إله إلا هو مستنكراً و ساخراً من هؤلاء الملحدين الذين يقدمون دلائل لا أساس لها على أفكارهم الملحدة . كل سطر فى هذا الكتاب كان يجذبنى للسطر الذى يليه لما بأسلوب الكاتب من سلاسة شديدة و لأن كل كلمة فى هذا الكتاب كأنها كانت مصبوغه فى نفسى منذ البدء ,خلقنا بهذا اليقين على وجود خالقنا و أن لكل شئ نهاية و أن عدل الله قائم لا محالة و أن كل ما بالكون خاضع لواحد أحد هو الله الخالق . خلقنا بهذا اليقين فكيف لهؤلاء أن ينكرون صوت الحق بداخلهم .ببساطه هذا الكتاب هو مخاطبة الروح و تذكير للنفس بسبب وجودها و هو العوده لأصل الأشياء .خلقنا موحدٍين بالفطرة . أقرأه الآن للمرة الثانيه فور ما أنتهيت منه :)! 
 أول كتاب أقرؤه لدكتور مصطفى محمود,لم أصادف كتاب مثله يحاور العقل وينبش في اعماقه ليفكر معه.حقا تفاعلت معه وفكرت في أمور لم تخطر ببالي سابقا,هو بالفعل رحلة مثيرة من الفكر والتشاور للوصول بعد كل المشاهدات والتأملات إلى ان الله قد خلق كل شئ بميزان دقيق لا يختل وأنه سبحانه لم يخلق شيئا عبثا,إنما نحن نشوه هذا التوازن العظيم عندما نتدخل في كل شئ بالإفساد والتغيير.تساءلت لماذا لا نفكر بهذه الطريقة؟طريقة أن تتأمل في شئ ويأخذك تأملك للبحث والاهتمام به ,وبعد التأمل والمعرفة تصل إلى حقيقة تؤمن بها نحو ذلك الأمر,لن يكفيني كلامي في الحديث عن الكتاب,سعيدة لأقتنائه وأود لو قرأته مئات المرات,شكرا دكتور مصطفى محمود ورحمة الله عليك 
 كتابٌ صغيرٌ غنيّ . ربما يعكسُ نهجَ الكاتبِ في الرجوع للفطرة دون كثير فلسلفة وسفسطة . أعجبني الفصلُ الذي يتحدثُ عن العدل الأزليّ، والآخر عن التوازن العظيم البابُ الأخيرُ فيه مقارنة جميلة يقارنُ فيها الكاتبُ التقدم الماديّ الحاليّ بخلوه من الروحانيات، يقارنهُ بالمسيخ الدجّال . فهو أعورُ تنقصُه بصيرة الروح . 
 لا أملك فى جعبتى من الكلمات ما يصف تلك الروعة الصادقة . الحاسمة . المنطقية . الهادية التى افاضها الله على قلب و بصيرة ذلك الرجل . لكم هو رائع دوماً . و لكم أفخر أن ينتمى لهويتنا رجلاً كهذا - رحمه الله الكتاب عبارة عن مجموعة مقالات تحاور رحلة الكاتب الفكرية فى سبيل هاديته و وصوله لله بالعقل الوصول يعنى الايمان . بالروح . بالعدل . بالحق . بمنزلة الجسد و منزلة الروح . و منزلة النفس ايضاً روّعنى مقاله .ماذا قالت لىَ الخلوة ؟ . حديثه البسيط المحكم عن ما نراه من حياتنا من الوان الكذب . لكن الروح و النفس الداخلية لا تعرف الكذب و هكذا ينبه للحظة قد تفارق عمر الانسان ما بين مصير و مصير لحظة الخلوة بالنفس . و البوح بحكمتها فى حرية تامة و صدق مطلق أنصح بشدة هذا الكتاب قبل قراءة حوار مع صديقى الملحد فهما مكملين لفكرة واحدة . و إن كانت تلك الفكرة هى الحياة باكملها إن الله لا يحتاج إلى دليل . بل هو الذى يُستَدَلُّ به على كل شىء . من أقوال الصوفية 
 الكتاب بـ مجمله جميل و ممتع. ولكن هناك بعض المآخذ عليه: 1)خاض الدكتور مصطفى في الأبواب الثلاثة الأولى خوضاً يجعل من كلامه فلسفة أكثر من كونه "بدهيةً و فطرة" 2)هناك بعض الأقوال التي أجراها مجرى الصحّة و هي بعيدة كل البعد عن ذلك كما ذكر في آخر باب و هو باب "المسيخ الدجال" حيث تم تصوير المسيح الدجال و كأنه الكيان العصري و هذا الكلام ينفي وجود شخص الدجال الذي هو مثبت في السنة المطهرة 3) هناك حديث ساقه من غير إسناد و هو لا يصح عن الرسول صلى الله عليه و سلم وهو (تعلم العلم ولو كان في الصين) و إن كان ظاهر الحديث يحث على الخير ،فإنه ينبغي تحري الدقة عند النقل عن أشرف الخلق 4) و أخيراً ، رددتُ كثيراً و أنا أقرأ خاتمة الكتاب [اللهم سلّم سلّم] فإذا به يقول في آخر أسطرهـ "أن الهدف النهائي من خلقنا هو لكي يُحبّنا الله و يعطينا". فإن صدّقنا ما قال فأين نذهب من قوله تعالى {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون} ؟ أسأل الله له و لي ولكل شخص باحث عن الحقيقة التوفيق والسداد 
 أول كتاب أقرأه للدكتور مصطفى محمود، ويبدو أنه لن يكون الأخير . كتاب أخذني في رحلة إجابات . وفي رحلة تساؤلات جديدة . أعجبتي حديثه عن الروح، وحديثه عن العدل الأزلي . وعشقت الكتاب عندما قرأت فصل "ماذا قالت لي الخلوة" . ا لم تكن كل الفقرات قريبة لفكري البسيط . وإنما وقفت كثيراً أمام جمل مبهمة بالنسبة لي . وأعدت قراءة بعض الجمل ثلاث أو أربع مرات كي أفهم مقصد الكاتب، ولا أستطيع وصف سعادتي عندما تكشف لي السطور عما تحمله من معان!! أعجبني الكتاب وازددت إعجاباً بكاتبه ذو العلم الغزير والثقافة الرفيعة 
 رحمة الله على د/ مصطفى محمود تعجز الكلمات عن وصف تلك المشاعر التى تملكتنى عند قراءة كلماته فهى تجعل الروح تحلق فى فضاء المحبة الآلهية وتشعرك بعظمة الخالق فيما خلق بالإضافة إلى تقديم الوجه المضئ للدين الإسلامى القائم على إعمال العقل والبحث من أجل الوصول إلى الله وإدراك عظمته واقتبس هذه الكلمات التى ختم بها الكتاب لتكون خير ختام "إن الله أنزل الإنسان إلى الدنيا بفضول مفطور فيه ليتعرف على مجهولاتها ثم يتعرف على نفسه ومن خلال إدراكه لنفسه يدرك ربه ويدرك مقام هذا الرب الجليل فيعبده ويحبه وبذلك يصبح أهلا لمحبته وعطائه ولهذا خلقنا الله لهذا الهدف النهائى ليحبنا ويعطينا وهو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أهلا لمحبته وعطائه بالحب خلق وللحب خلق وللحب يعذب تبارك وتعالى فى سماواته الذى خلقنا باسمه الرحمن الرحيم" 
 أفضل كتاب قرأته هذه السنة! الكتاب هذا لمصطفى محمود، يعتبر ثاني كتاب اقرأه له بعد حوار مع صديقي الملحد، وحقًّا أفكر بأن اقرأ بقيّة كتبه جميعها! تناول الكتاب مسائل عدة كان منها الكلام عن العدل، ولماذا نعذّب، وبعض الكلام عن الروح والفصل الأخير الأكثر إمتاعًا لي وهو المسيخ الدجال، ومواضيع أخرى. حديث الكاتب كان كله يخاطب العقل اللي ابتعد عن فطرته وأعتقد أن العقل هو الوحيد القادر على تخيّل أمور الحياة والممات والبعث وما إلى ذلك، بيّن الكاتب - كما في كتاب حوار مع صديقي الملحد - كيف أن الابتعاد عن الفطرة يعد هو السبب الكبير لأغلب مشاكل الإيمان وذكر مثال أن الذين يعيشون بدون أن يصلهم العلم وبدون أن يكون لديهم أي سبب يشغلهم يؤمنون بالله حتى ولو لم يسلموا. ذكر الكاتب أيضًا الكثير من الأدلة العقلية على وجود الله عز وجل وعلى عظمتها. الفصل الأخير من الكتاب هذا وكان فيه الكلام عن المسيخ الدجال، كان من أعظم ماقرأت، وصف الحياة المادية وابتعاد المسلمين عن الدين واهتمامهم بالماديات والحياة الدنيا الزائلة، الانهزام أمام الغرب، وكيف أن المسلم هو فائز أينما كان إذا كان متبّعًا للإسلام بشكله صحيح. الحب، الكذب، المادية، ومواضيع أخرى كانت في هذا الكتاب الرائع. رحمك الله يامصطفى محمود، وأسكنك فسيح جناته، الكتاب هذا لا بد من أن يقتنيه كل شخص. 
 جميييل . ورائع . جملة وتفصيلاً . عذب في طرحه . ومنطقه . يحمل بحق: حروفاً تعكس رحلة حيرة . بدأت بالشك . مرت بالإلحاد . وانتهت بحمد لله وفضله بالإيمان المتغلغل في أعماق النفس . يخاطب العقل على أعلى مستوى . أحسست في طيات الكتاب أني جالس أمام المرحوم "مصطفى محمود" . أسمعه يتحدث . بجمال وروعة وبيان . لو أني اقتبست . لسردت لكم نصف الكتاب . بلا شك . من أروع الكتب . ومن التي تحتاج إلى زيارة دائمة . :) 
 الكتاب لن يفيد علي الاطلاق من هم في مرحله الشك بوجد الله او من الحد يالفعل الطريق من الشك لليقين يجب ان ينتزع منه جميع الداوافع والحوافز والظنون ويجب ان تكن محايداً وموضوعياَ اولاً واخيراً في بحثك ولابد ان تعيش بمواقف حية في حياتك لتتفهم الواقع جيداً لا ان تستنتج عن طريق عقلك فلسوف تكون موجه الفكر والرأي لما تنجذب اليه نفسك وتحبه وما سبق وتعلمته. اهم جزئية جاء بها الكتاب هي ان تتبع "فطرتك" . فهي الشيء الوحيد والباقي الذي جائنا به ولم يتم مساسه او تدنسه ويحفظ بداخله مكنون المعرفة البديهيه. لقد استفدت من الكتاب علي المستوي الفكري والمعنوي ولكن لو كنت قراءت هذا الكتاب من فترة مضت لما كنت أستفدت منه لانه لا يفترض الجدل عنوان يبدأ من التساؤل مروراً بالتجربة والاثبات انتهاءً بالاقناع . لكن الاستجواب والرد جاء من عقل واحد. 
 يرتفع صوت ليقول "إذا كان لكل مخلوق خالق، فمن خلق الخالق؟" هذا عبث فكري و ليس من المنطق في شئ لانه يجعل من الخالق مخلوق في نفس الوقت! "العقل الذي يطلب برهاناً على وجود الله هو عقل فقد التعقل، فالنور يكشف لنا الأشياء ويدلنا عليها ولا يمكن أن تكون الأشياء هي دليلنا على النور . كمن يسير في ضوء النهار ثم يقول . أين دليلك على أن الدنيا نهار !! . أثبت لي بالبرهان" الكتاب شيق جداً و منطقي للغاية و لكن أسلوبه مرسل في بعض الأحيان فقد يصيب بالملل عندما افهم ما يريد الكاتب إيصاله و هو يكرره بأسلوب أو مفردات مختلفة. هو أيضاً مصدر إعجاب، أحيانا لا تصل الفكرة من اول مرة و تصل حين تختلف المفردات أو يستخدم الكاتب مثال آخر اقرب إلى حياتي اليومية. انصح كل من باحث عن الله أو من أراد تجديد إيمانه بقراءته 
 لقد أبدع الكاتب فعلاً في وصف رحلته من ظلمة الشك والإلحاد إلى نور اليقين والإيمان . لقد خاطبت كلماته عقلي وروحي ومسحت كل شائبة علقت بهما . وفتح لي أبواب اليقين عندما تحدث عن الفطرة وعن العدل الأزلي . أحببت حديثه عن الروح فاللروح الخلود وللجسد الزوال . وكيف أن الله سبحانه خلق الكون في توازن عجيب كل شيء عنده له مقدار، كل شيء محسوب ومدروس سبحانه ماأعظم خلقه وماأبدع صنعه . كتاب قيم تقرأه بسويعات قليلة تخرج بعدها بقلوب مغمور باليقين والإيمان. 
 حقا . كتاب فوق الرائع يظهر فيه شغفُ القراءة لدىّ . فأجد التشويق الممتع حيت إيرادُالمعلومات علميةً كانت أو فلسفيةً بطريقة فنية مما يخفف من وطئة المادة العلمية الفلسفية ألمح فيه تجديدا لفهم نفسى وحقيقة روحى وطبيعة جسدى ثم البعث ثم الثواب أو العقاب . بل أجد فيه تجديدا لفهم مختلف حول الذات الالهية لله غز وجل ولكن من واقع خبرة تنبع من عقيدة راسخة كما الجبال تسمح للكاتب بمساحة من الحديث وإيراد الأمثلة لفهم بعض القشور عن الغيبيات هذه . كالروح . الذاكرة . العذاب والبعث . حتى وصل للذات الالهية إيراد معلومات عن كل ما يحيط بنا من ذرة ضئيلة لفلك عظيم فى ما لا يزيد عن بضع كلمات . ينتابنى حالة من الذهول والشغف لمعرفة المزيد والمزيد حقا . إننى أجد نفسى بين سطور هذا الكتاب 
 كتاب كتبه الد.مصطفى محمود كخلاصة 30 عاما من التأمّل و البحث عن الله كتاب في مجمله رائع، نصّ فلسفي فيه محاولة لاثبات وجود الله و فهم الرّوح و الانسان و الحياة بطريقة تخاطب العقل يحتوي على 8 فصول كلّ منها مخصّص لمبحث معيّن أنصح به المؤمن قبل غير المؤمن، في محاولة لفهم طلاسم هذه الحياة و تبقى لي بعض التحفّظات على بعض المقاطع قد أحاول في يوم ما كتابة نقد أكثر ايضاحا لهذا الكتاب 
 تزامنت قرائتي للكتاب مع فترة في حياتي تسائلت فيها عن أهمية وجودي في الحياة ،يعطيك الكتاب الاجأبة بشكل عام و أفضل من ذلك يعطيك مفاتيح لتفهم نفسك و تحاورها و يذكرك بان لك رب رحيم قادر و يحبك فما أفضل من هذا كي تستعيد سلامك الداخلي ،كتاب رائع و اسلوبه سهل و ممتع لرجل ابحر في علوم الدنيا فتوصل بفطرته أن الاسلام حق و أن لا اله الا الله الواحد الاحد ،مهم قرائته للمسلم قبل غيره فما فائدة ان تولد مسلم لكن تعش دون ان يدرك عقلك الحقيقة ،في زمن اصبح منهج علماء الدين هو البعد عن الدنيا و منهج علماء الدنيا البعد عن الدين . 
 يستحق القراءة والتأمل مصطفى محمود ذكر أن بداية رحلته في الشك كانت لاستعراض قدراته الفكرية والذهنية وليس من منطلق البحث عن حقيقة والصواب . أعتقد نسبة من شبابنا اليوم يبحثون لنفس السبب زهو بالقلم والقدرة على التفكير والمقارعة وليس للوصول لحقيقة تشبع ذاوتهم وإلا ماكانوا ليشاركوا كل مايفكرون به مع الآخرين إلا بعد تقصي وقراءة ومحاولات للوصول للحقيقة. يقول مصطفى محمود : لقد رفضت عبادة الله لأني استغرقت في عبادة نفسي وأعجبت بومضة النور التي بدأت تومض في فكري مع انفتاح الوعي وبداية الصحوة من مهد الطفولة " ويقول " لو أني أصغيت إلى صوت الفطرة وتركت البداهة تقودني لأعفيت نفسي من عناء الجدل ولقادتني الفطرة إلى الله " 
 هذا الكتاب هو كنز في عصر الكذب والنفاق والشك أحببت ماكتب محمود وأُعجبت به جداً لأني منذ وقت أبحث عن شخص يحدث عقلي بهدوء ليؤمن عقلي بيقين إن هذا حقيقة ما نفتقده كثيراً ومايفتقده صغار السن أمثالنا فليكن كل منا كما تملي عليه طبيعته لا أكثر وسوف تدله طبيعته على الحق وسوف تهديه فطرته إلى الله بدون جهد كن كما أنت وسوف تهديك نفسك إلى الصراط 
 أولى قراءاتى لدكتور مصطفى محمود واعتقد بعد الانتهاء منه انه لن يكون الاخير له اسلوب فى توصيل المعلومه يتميز بالبساطه واليسر رحلتى من الشك الى الايمان يتحدث فيه عن افكار الحاديه تواجه الكثير من البشر وتساؤلات ربما نكون جميعا قد تساءلناها من قبل . طريقة تفكيره رائعه لان يصل الى تلك الاجابات الجميله عن كل تلك الاسئله التى تدور فى اذهاننا . يتحدث عن كل ما هو يوضح اساسيات الاسلام والتى بدون معرفتها ستكون هناك نفس التساؤلات التى ستنتهى غالبا بالشخص الى الالحاد اذا لم يتمعن الكون من حوله ليعرف ان هناك خالق لكل هذا والا لم يكن ليوجد هذا النظام البديع فى الكون كله استمتعت جدا بهذا الكتاب واتمنى ان اظل اقرأ لدكتور مصطفى محمود حيث ان فكره هو الاقرب لكل الافرد بعيدا عن التعمق فى الدين بشكل معقد يخرجنا صفر اليدين بعد قراءة الكتاب 
 يغوص د. مصطفى محمود كعادته في الفلسفة ويرتقي فوق التفاصيل الصغيرة والخلافات الفقهية ليناقش قضايا أعمق وأكثر شمولية ويجبرك على تشغيل عقلك لإدراك الحكمة الإلهية والدلائل على وجود الخالق وقدرته وعدله . يتحدث د. مصطفى محمود عن الله سبحانه وتعالى بلهجة العاشق ويفتح الأبواب لنقاشات لا نهائية حول فكرة الخلق والقدر والغيبيات والعدل الإلهي والعذاب والجنة والنار والجسد والروح . هذا الكتاب كما ذكر في مقدمته هو المقالة الافتتاحية لمجموع ما صدر بعد ذلك للدكتور مصطفى محمود وهو الضوء الكاشف لكل أعماله. 
 أربكني الدكتور مصطفى رحمه الله . أربكني حين حدّ حدودًا بين المادي والمتجاوز فينا في بداية كتابه ،هذه الحدود التي تلاحقها تساؤلات واعتبارات ،وأول ما يلاحقها ذلك الاستدلال بالطبيعة على ما وراء الطبيعة والذي أتْخمَ به المؤلف كتابه . أعود وأقول أربكني حين أزل حدودًا بين عوالم الإنسان في آخر الصفحات ودمج المادي والمتجاوز فيه بشكلٍ لم أتوقعه حين بدأت قراءة الكتاب . أقدّر عمق تجربة الرجل في البحث عن الله ، لكني أتحفّظ على تسفيهه للعقل في سياق حديثه . هناك شيء من اللااتساق في ثنايا الكتاب الجميل . كنت أنتظر من المؤلف أن يروي تفاصيل تجربته بكثيرٍ من الذاتية ،لكنني وجدته يتحدّث في موضوع الإيمان في جزءٍ لا بأس به من الكتاب . "لقد رفضت عبادة الله لأني استغرقت في عبادة نفسي ." . أوقفتني هذه العبارة الكاشفة ! العزلة . رحلة إلى الصدق من جديد . هذا ما ألهمني حين تحدّث عن عزلته . 
 نظرة عبقرية رائعة من الدكتور مصطفى محمود للدين والحياة والإنسان. أظن -والله أعلم- أن الدكتور مصطفى كان ينظر بعين الفطرة ويفكر بالعقل السليم حين كتب تلك السطور. بين هذه السطور يكمن المنهج الحقيقي الذي على كل مسلم حقيقي أن يفهمه ويتبعه من أجل صلاح الدين والدنيا. :) جزاك الله خيراً د. مصطفى ورحمك.
 بين قمة المادية عند داروين و فرويد و شطحات الصوفية عند التعبدات الهندية . رحلة فكرية طويلة عاشهاد.مصطفي محمود و بأسلوب رائع لخصها لنا بهذا الإيجاز الشافي في تلك الصفحات القليلة . و لا أدري كيف لم تحتاج منه مجلدات كبيرة استطاع هنا أن يقدم وجبة فكرية دسمة للغاية هي خلاصة رحله طويله لعب فيها العقل دور البطولة . فخرجت هذه الوجبة تناقش العقل مرتدية ثوب العاطفة وجدت هنا ما لم أجده في "حوار مع صديقي الملحد" من قوة الحجج و الأسلوب التي لا تخلو من نزعة روحية تضفي عليها روعة و تجعلها مستساغة و مبسطة بشكل أكبر 
 بأسلوب عقلاني راااااااااااائع يتناول الكتاب قضايا عقلانية بأسلوب د/ مصطفى محمود الفلسفي الراااااائع ,,اللي ماينفعش تسرح منه وانت بتقراه بالمنطق وبالتفكير يصل بك الى اليقين ان تكون مسلماً موحدا بالله ويكون ذلك مؤيدا بدليل عقلاني لا يتسرب اليه الشك وليس لمجرد انك ولدت مسلماً بداية الكتاب شيقة بيوضح فيها ازاي بدأ التفكير في الموضوع اللي وصل بيه لفترة معنية للالحاد , اسئلة بتدور كتير في دماغنا من زمان ومش بنلاقي لها اجابات منطقية , بنكتفي اننا نستغفر ربنا ونبعدها عن دماغنا عشان ماندخلش في الدوامة اللي عاش فيها الكاتب فترة مش قليلة حاجه كمان بيأكدها الكتاب , ان تناول الدين من جانب شخص متعمق في العلوم المادية الدنيوية بيبقا ممتع جدا للعقل , لأنه بيربط الاتنين ببعض وان عدم وجود دعاة على قدر كافي من العلم او القدرة على الاقناع بيبقا سبب كبير لشرود البعض وده اللي وضحه دكتور مصطفى في اول صفحة ان اعجابه بعقله من صغره وقدرته على الجدال وان اللي قدامه كانوا بيواجهوا كلامه بالسب او الدعاء له بالهداية او الابتعاد عنه , ومع صغر سنه اتغر في نفسه وماكنش هدفه البحث بقدر ما هو الغرور بالنفس ( في بداية حياته ) كتاب ممتع جدا عيبه الوحيد انك لو سرحت في سطر واحد ممكن تضطر تقرا صفحة كاملة عشان ترجع تربط الكلام عشان اللغة الفلسفية اللي تتوه دي :) 
 مصطفى محمود. كما أقول دائما استنسخ رحلة الإمام الغزالي إلى الشك أو الإلحاد ثم إلى اليقين أو الإيمان بحذافيرها. حتى أنني أظنه تأثر به في طفولته فعندما تقرأ عن بدايات شكه في صغرة ثم تقرأ مقدمة "نهافت الفلاسفة" تلمس تشابها كبيرا بين الحالتين والأفكار المطروحة، كما أن رحلة العودة متشابهة كذلك فكلاهما عاد إلى المنهج الصوفي وهذا مما يتعجب له، لأن المنهج الصوفي في كثير من طرقه لا يوافق العقل ولن يسلم أمام فلسفة الشك في عقول معتنقيها على الأقل، ولعل السبب في هذا أن كلاهما أدرك عجزه عن معرفة كل شيء وفهمه وتحليله فسلم بكل شيء. غير أن الفارق بينهما النزعة العلمية التي تميز بها مصطفى محمود نظرا لدراسته للطب، وتأثره كذلك بالتأويل فما يخالف عقله من الدين بيتجه لتأويله بما يراه مناسبا وهذا كما ذكرت لأنه عجز عن الإيمان الحقيقي بالغيب مهما خالف منطقه ولا أقول "المنطق"، باختصار الكتاب رائع ويستحق القراءة ولكن بتأني وحذر. وألا يسلم بكل ما جاء فيه 
 المسيح الدجال قد ظهر ! فهو ( أعور ) يرى بعين المادية فقط , يقوم بالعديد من الخوارق حيث ينتقل بين المشرق و المغرب في لحظات . ماذا يقصد بالمسيح الدجال ؟ يقصد المادية و تقديسها للعقل . طرح هذه الفكرة في الفصل الأخير , وهي كانت فكرة الكتاب بشكل عام . ( العلم لا يتعارض مع الإيمان , وحضارة المادية حضارة ناقصة ) . كتاب بسيط الطرح , عميق الأفكار . يتحدث فيه -المرحوم بإذن الله - مصطفى محمود عن رحلته التي بدأت منذ مراهقته عندما كان في سن أقل من الثامنة عشر و انتهت على شاطئ الإيمان بعد أكثر من ثلاثين سنة ! تقلب فيها داخل العديد من المعتقدات و الأفكار كالصوفية الهندوسية وغيرها . الكتاب يناقش أمور حساسة أكاد أجزم بأنها تمر في عقل جميع المسلمين هذه الأيام , وهذه المواضيع تحتاج أحياناً إلى تبسيط و منقطية بعيداً عن الفذلكة و النخبوية في الطرح , ومصطفى محمود - في نظري - من أخير من قام بذلك ,أنصح فيه بشدة . 
 كتاب مهم بالنسبة لي من كتب التوحيد ناقش قضية الإلحاد والشك والريبة في وجود الله , كتاب ثري جمع بين الأدلة والعقل والدلالات العلمية لوجود الله , ذكر الانتقال الصعب من طريق الشك الى طريق الايمان واليقين محتوى الكتاب يتكون في 7 فصول : الله - الجسد - الروح - العدل الأزلي - لماذا العذاب ؟ - ماذا قالت لي الخلوة ؟ - التوازن العظيم - المسيخ الدجال . انه يتحدث بعقل كيف ان الانسان يعبد نفسه دون الله ولايشعر بذلك ! كيف كان الشك يحيط بابن آدم في خلق الكون وخلق الله , وكيف أن لكل مخلوق من خالق ؟؟ هو يحكي تجربته في الشك الذي كان يعيشه والالحاد الذي تخلّص منه بفضل الله يحكي عن الضباب الذي كان يخيم بعقله ويعمي بصيرته وماهو الايمان الفطري الذي كان يحاكيه سراً ؟ مالفرق بين الروحية والمادية وأثرهم على الايمان ؟ أعطيت الكتاب 5 نجوم لأنه يستحق , وأرى أن فيه ردوداً شافيه للملحدين والمشككين 
 اذا كنت تظن ان الوصول الى الله يتطلب العقل قبل القلب هذا الكتاب سيكون مصدر متعة كبيرة لك. مصطفى محمود خاض التجربة الصعبة من الشك الي الايمان و استخدم العقل و الفلسفة للوصول الى الحقيقة الأعظم و هي و جود الله. الكتاب يتناول كل المظاهر العلمية الحديثة ( وقت كتابة الكتاب) للتدليل على ابداع الله في خلقه. أكثر ما اعجبني في الكتاب على الاطلاق هو نظرية ان التناسق الشديد في تكوين الأرض و الكون من حولنا لا يمكن ان يكون ضربة حظ او مصادفة و انما هو اكبر دليل على ان هذا الكون بما يحتويه خلق بيد خالق مبدع يستحق الايمان و العبادة. 
 كان ذلك من زمن بعيد لست أذكره . ربما كنت أدرج من الثالثة عشرة إلى الرابعة عشرة و ربما قبل ذلك . في مطالع المراهقة . حينما بدأت أتساءل في تمرد : تقولون إن الله خلق الدنيا لأنه لا بد لكل مخلوق من خالق و لا بد لكل صنعة من صانع و لا بد لكل موجود من موجد . صدقنا و آمنا . فلتقولوا لي إذن من خلق الله . أم أنه جاء بذاته . فإذا كان قد جاء بذاته وصحّ في تصوركم أن يتم هذا الأمر . فلماذا لا يصح في تصوركم أيضاً أن الدنيا جاءت بذاتها بلا خالق و ينتهي الإشكال . 
 أحترمُ د. مصطفى جداً لأنه شجاعٌ كفايةً ليقول: عندي شكٌ و أبحث عن الإيمان ! طارت نجمة من التقييم لأنّي رأيت بعض فقراته ينقصها المنطق الذي يشترك فيه الكاتب و غيره؛ هو هنا يشرح نهاية بحث الثلاثين عاماً. تأملاته هو الخاصة . ربما كان هذا لأنه خلص في رحلة بحثه أنّ الفطرة هي الحقيقة المطلقة و الفطرة حسب هذا لا يستدل لها بحجة بل هي حجة على ما سواها. من المدهش حقاً كيف أنّ رجل علم مثله ؛ تبحّر في الطب و العلوم الطبيعية و الفلسفة. وجد أخيراً أن العقل مبالغٌ في تقديره و أخذ حيزاً أكبر مما ينبغي. بعض تأملاته جميلة، بسيطة، ميسرة هدأت فيّ أماكن مرتاعة؛ و أحسب أنّ كلّ أحد سيجد له في الكتاب شيئا يخصه ! 
 أتعْلمُ ما المختلف في كتابات د/مصطفى محمود!! أنه جرب هذا الشعور بالتيه والشك , بالرغبة الحقيقية في المعرفة والوصول, فيخرج حديثه صادقا واقعيا . ولا يلقي إليك النصائح من (برج عاجيّ) يحدثك عن أسئلة وقع في شِركها, وعاش سنين يبحث لها عن إجابة "منطقية" "علمية",, في كتُبه الثلاث "رأيتُ الله" و" حوار مع صديقي الملحد" وهذا الكتاب. يحاجج مصطفى محمود بأدلة علمية بحتة و منطقية. يخاطب فيك العقل والروح. بعكس أغلب الدعاة الذين يناظِرون مع كبار الملحدين يقولون لهم : "قرآننا يقول كذا. الله يخبرنا بكذا" !!! . يا أخي هو أصلا لا يؤمن بـإلاهنا . لا يعترف بقرآننا . فكيف نحاججه بآية هو أصلا يعتبرها "هراء" . أكثر ما أعجبني في الكتاب هو حديثه عن "الروح" . حيث أرواحنا تسرح في هذا الوجود وستستمر حية متواجدة حتى بعد أن نوارَى التراب في القبور. ما الدنيا إلا فصل من الفصول التي تمر عليها الروح . وما الموت إلا نهاية مرحلة سيتبعها فصول جديدة في الآخرة إجابة مريحة لإسكالية "الموت" عندنا. فقط لو نعيها وعيا حقيقيا. ونعمل على إثرها . 
 هل أنت صادق ؟ سؤال سوف يجيب عليه الكل بنعم .فكل واحد يتصورر أنه صادق وأنه لا يكذب .وقد يعترف أحدهم بكذبة أو بكذبتين ويعتبر نفسه بلغ الغايه من الدقة والصراحة مع النفس وأنه أدلى بحقيقه لا تقبل مراجعه .! ومع ذلك .فدعونا نراجع معا هذا الادعاء العريض وسوف نكتشف أن الصدق شيء نادر جدا .وأن الصادق الحقيقي يكاد يكون غير موجود. وأكثرنا في الواقع مغشوش في نفسه حينما يتصور أنه من أهل الصدق . بل اننا لنبدأ في الكذب من لحظه ان نتيقظ في الصباح وقبل أن نفتح فمنا بكلمة. أحيانا تكون مجرد تسريحة الشعر التي نختارها كذبه . الكهل الذي يسرح شعره خنافس ليبدو أصغر من سنه يكذب،والمرأه العجوز التي تصبغ شعرها لتبدو أصغر من سنها تكذب. فإذا فتح الواحد منا فمه وقال صباح الخير .فأنه يقولها على سبيل العرف والعاده ."لمن ينوي له الخير ولمن ينوي له الشر" فهو يكذب.وهو يقرأ السلام على من يبيت له العدوان .فهو يكذب. بل ان فن الدبلوماسيه الرفيع هو كيف تستطيع ان تجعل الكذب يبدو كالصدق وكيف تقول مالاتعني.(وكيف تخفي ماتريد.وكيف تحب ماتكره .وكيف تكره ما تحب .) 
 كتاب جميل جدّاً، يتناول فكرة وجود خالق من ناحية منطقيّة بحتة ويرد على بعض الأسئلة التي واجهها الكاتب خلال رحلته من الشك والإلحاد والتنقّل من ديانة لأخرى حتى اطمأن للإسلام. الكتاب جميل لكن ما استمتعت بقراءته بقدر ما استمتعت بكتابه الآخر: حوار مع صديقي الملحد.
 حتما سينقل إيمانك لأفق أعلى. وأوسع يناقش قضايا الإلحاد بمنطق وعقل وعلم لايخالطه شك ! فكل مايكتبه يأتي من تجربة (كملحد سابق) وخبرة تنضح من علمه كطبيب ومفكر وعالم الكتاب يفصل في عناصر رئيسية تشغل ذهن الجميع: الله الجسد الروح العذاب أحببت كثيرا كثيرا تطرقه لموضوع الماديات والتطور الحديث وكيف أصبح غاية الجميع تملكها من الأفراد إلى الحكومات فتحولت من وسيلة لبلوغ أقصى العلم والتفرغ للتفكر والتأمل وتسهيل الحياة. إلى غاية مجردة من كل شي عدا الطمع وحب الاستهلاك على الرغم من قلة صفحاته إلا أنه ثري وغني جدا 
 الكتاب مجموعة من المقالات القيمة اللى تتحتوى على قدر كبير من الفلسفة كما هيا العادة فى كتابات الدكتور بعض الأفكار معادة ليتم التأكيد عليها كما يلاحظ الشبه فى بعض المقالات فى الكتب الأخرى فالقارئ يستطي بسهولة أن يعرف أن هذه المقالات هيا من تأليف الدكتور مصطفى محمود
 مصطفى محمود لثاني مرة يفعلها معي يخطفني من الواقع لاسبح معه لا ادري بين السحاب والفلسلفة ام في الفضاء والعلم احترت معه هل رؤيته فلسفة ام علمية ام كلتاهما رحلة منطقية سلسة ممتنعة توصلك الى حقيقة التوحيد يجبرك على التفكير والتأمل معه يسأل السؤال ويشاركك الاجابة امتعني بقدر ما اجاب عن اسألة حيرتني اخترق مجالات لا يخترقها الكثيرين رحلته في اثبات ان هناك روح تتحكم بهذا الجسد ولا يحدها هذا الزمن العدل والعذاب التأمل والفطرة التي تنير لنا الطريق انصح الجميع بقرائته فعلى صغره فهو قيم ويستحق ان تقتنيه 
 أن يقضي رجل صاحب علم ثلاثين سنة في البحث عن الحقيقة بحثًا جادًا ثم يكتب خلاصة تجربته في هذا الكتاب لهي خدمة للبشرية كلها. احببت بساطة اللغة وعفوية ترتب الأفكار. كتاب جميل. جرعة إيمانية مغذية . فيه أجوبة لكثير من الأسئلة التي خطرت مرات ومرات علي ولم استطع يوًا صياغتها.
 مايميز اسلوب دكتور مصطفى محمود هو استخدامه لمفردات سهلة . الكتاب هو دعوه للبعد عن السفسطه و العوده بالايمان اللي الفطره التي فطر الله الناس عليها . و التي يشبها دكتور مصطفى بالبوصله التي تتجه تلقائيا في اتجاه الله . من الغريب فعلا ان يقبل الماديين الغيب في النظريات العلميه و ينكرون الله . و مؤخرا شاهدنا ولع الغرب بالاخطبوط بول . و كأنهم يشبعوا أرواحهم المتعطشه الي الايمان بشيء يعجز عقلهم عن تفسيره . و اصبح هو موضع حلول الإله. قمت بتدوين بعض المقتطفات التي اعجبتني من هذا الكتاب على هذا الرابط: 
 أعجبني الأسلوب السهل والعميق في نفس الوقت، الدكتور يشارك القارئ تساؤلاته الروحانية ثم يجيب عليها بناء على إيمانه ومعتقده الدكتور يطرح حجج مقبولة على وجود الرب، لكنه لم يذكر لماذا عاد للإسلام بالتحديد ولم ينتقل للمسيحية للأسف لم يكن مقنعنا في محاولته لنسب وجود الذاكرة إلى الروح، جميع علماء النفس يتفون على أن المخ مركز للذاكرة في الإنسان الكتاب بشكل عام جيد واستمتعت بقراءته، لكن كملحد لا أجد أنه يغير تفكيري وموقفي من وجود الرب 
 من الكتب التي (يجب) قراءتها . وأكثر من مرة. ما يميز الكتاب هو بساطة الطرح لمفاهيم عميقة وصعبة الفهم. طرح عقلاني ولغة يسيرة ومنطق الدكتور رحمه الله السهل الممتنع البعيد عن الإقصاء والمدافع عن فكرته بقوة في نفس الوقت. تمرين عقلي وروحي رائع !
 خمس نجوم كاملين . وبجدارة ما بين الله والروح والجسد والعذاب والعدل والمادة والمسيخ الدجّال أبدع الكاتب وأجاد وكالعادة . هتفكر يعني هتفكر !! من الكتاب : أخطأ الإنسان حين تصور أن الكيمياء والطبيعة والكهرباء علوم وأن الدين خرافة . ولو أنه فكر قليلاً لأدرك أن الكيمياء والطبيعة والكهرباء هي في الواقع علوم جزئيّة تبحث في الجزئيات والعلاقات والمقادير والكميات وأن الدين علم يبحث في الكليات . بل هو منتهى العلم لأنه يبحث في البدايات الأولى للأشياء والنهايات المطلقة للأشياء والغايات النهائية للوجود والمعنى العام للحياة والمغزى الكلي للألم . ولا تعارض بين الدين والعلم لأن الدين في ذاته هو منتهى العلم المشتمل بالضرورة على جميع العلوم بالحب خلق وللحب خلق وللحب يعذّب تبارك وتعالى في سماواته . الذي خلقنا باسمه الرحمن الرحيم ^_^ 
 تأرجحت فى هذا الكتاب بين ثلاث وأربع نجمات ففي بداية الكتاب شعرت أني أنظر فى المرآة . أحسست أن طريقة تفكير د. مصطفى محمود قريبة بشكل كبير إلى طريقة تفكير قبل أن ينحسر هذا الشعور مع الوقت . ( فعلى الرغم من أن الكتاب يحوي أفكار مضيئة ومبهرة وبخاصة فى ( الجسد - المسيخ الدجال إلا أني شعرت فى أحيانا ليست بالقليلة باسلوب يميل إلى القمعية من الكاتب . فكان يصف من يختلف معه وإن لم يتناقض فى الأفكار بالسفسطة تارة . وبالجدل الفارغ تارة أخرى ! . شعرت أنه فى أحيان كثيرة أنصرف عن الموضوع ليهاجم من لا يرى الأمور بعينه 
 يستحق اكتر من خمس نجوم بجد من اروع ماقرأت للدكتور مصطفى محمود وازاى الكتاب ده وقت صدوره ونزوله احدث ضجة وكثير من رجال الدين والفقه طالبوا بسحبه وبعد ذلك نال جائزة الدولة لانه فى كتابه عرض فكرة جريئة وخطيرة ولكن كثير منا يتعرضلها كثير من الاحيان وهى عن كيفية خلق الكون وعن الاديان وكيف يكون للكون إله واحد ولماذا خلق الانسان مسلما كوالده ولم يختار ديانته ولكى يكون الانسان مسلم صحيح لابد ان يفهم جيدا دينه ويكون على كامل الاقتناع به ولا يتطرق لاسئلة قد تدور فى ذهنه لايعلمها الا الله سبحانه وتعالى 
 إن الله أنزل الإنسان إلى الدنيا بفضول مفطور فيه . ليتعرف على مجهولاتها ثم يتعرف على نفسه . و من خلال إدراكه لنفسه يدرك ربه . و يدرك مقام هذا الرب الجليل فيعبده و يحبه و بذلك يصبح أه لا لمحبته و عطائه . و لهذا خلقنا الله . و هذا الهدف النهائي . ليحبنا و يعطينا . و هو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أه لا لمحبته و عطائه . بالحب خلق و للحب خلق . تبارك و تعالى في سماواته , الذي خلقنا باسمه الرحمن الرحيم . 
 كل مانجده هنا حقائق علمية امتزجت مع الروحانية واصبحت جزء لا يتجزأ منها هي توازن يحثنا عليه الدين ويدعونا له الله لنتفكر فقط بحقائق الامور التي نراها والجزء المغيب منها وهو الاعمق والاقوى الذي اودعه الله في ارواحنا من فطرة سليمة تدعونا للحق , في هذا الكتاب تظهر لنا رحلة الدكتور رحلته في الغرق بالحقائق العلميةوالحجج المطوله التي ترفض الا ما تراه و ووصوله بعد ذلك من خلال علمه الى اليقين الصحيح الذي اودعه الله فيه ليعود الي الطريق السليم بقناعة من خلال العلم الذي كان مصدر شكه في بداية الامر. 
 كتاب يرجع كل من "فكّر" بالبعد عن الايمان بالاله والاختباء خلف مظلة الالحاد الى صوابه. بسيط في اغلب فصوله ومنطقي. ختمها مصطفى محمود بفصلين ممتعين لأبعد الحدود. التوازن العظيم والمسيخ الدجّال قيّم جدا وانصح كل "انسان" بقراءته
 وكأنني اكتشف نفسي من جديد وكأني اعيش مع الدكتور مصطفي محمود رحمه الله رحلته من الشك والريبة الي اليقين بوجود اليقين الذي لا يحتاج للإيمان به الا الرجوع الي الفطرة التي فطرنا الله عليها ان تدرك دورك في هذه الحياة ان توازن بين جسدك وبين روحك السر الذي وضعه الله فيك عندما وصلت لآخر فصل وجدتني اكتبه معه متوقع لنهاية الرحلة متوقع لكل كلمة هذا الرجل عظيم بما تحمله الكلمة من معني وبدون مبالغة ولم اجد اكثر من 5 نجوم حتي اعطيها للكتاب :)) 
 هو كتاب يسرد أمامك الحقائق والبديهيات المحفورة بداخلك . ينسحب بك من ضوضاء الدنيا . يأخذك إلى فضاءٍ أوسع . لترى أوضح . تسمع أكثر . وتحس أعمق . تحليل منطقي يحيل الإيمان يقيناً لاشك فيه . تفكر عميق في النفس وأسرارها. ونظرة إلى الحياة كجزء من صورة أو كأحد فصول ( رواية كاملة ) كما وصفها د. مصطفى محمود . كل هذا يمنحك إحساساً بالثبات والقوة والتصالح مع كل شيء مهما بدى صعباً ومؤلماً حيث (يصبح للعذاب معنى !) . أحتاج أن أتفكر كثيراً فيما قيل هنا لتتشبعه روحي . 
 رحلتي الأولى مع مصطفى محمود وما أمتعها من رحلة فكرية ثمانية فصول: الله، الجسد، الروح، العدل الأزلي، لماذا العقاب، ماذا قالت لي الخلوة، التوازن الأعظم، المسيخ الدجال قطع فيه الشك بالأدلة الواضحة والحجج القاطعة والبراهين الساطعة والكاتب باعتباره يعتمد أسلوب البحث العلمي ولا يقتنع إلا بالماديات الملموسة أخذت تساؤلاته تأخذ منحى الشك بالغيبيات إلا أنه بعد وصوله لبر اليقين قد شرع بدحض تلك التساؤلات الجدلية وهذا ما رأيناه في هذا الكتاب حيث بدأ بنقاش المسلمات التي نؤمن بها ودعمها بشواهد وأدلة طبيعية وأنهاه بفصلي "ماذا قالت لي الخلوة" و"المسيخ الدجال" اللذين تركا أثراً عميقاً في نفسي 
 كتاب جميل يملأ قلبك إيماناً بوجود الله فصوله جميلة وثرية وخفيفة. جزاه الله خيراً على ماقدم من خير فكري للأمة.
 الكتاب ده عظيم بيوصلك لحاجات انت كنت تاية عنها او مش واخد بالك منها
 احترم من يحترم عقلي مرة اخرى مع حديث العقل يخرج عن حدود المألوف يأخد الفكر بعيدا ينظر للاشياء من منظور مختلف يفكر يحلل يثبت ,, فيُمتع رغم صعوبة الاسلوب و تعقيد الفكرة أحيانا . الا انا الأروع
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني
 بغض النظر عن بعض الشطحات.إلا أنه يطرح جزء مما قد يفكر فيه من لا يعترف بوجود خالق.و بعض الأجوبة التي آل إليها عقل الكاتب
 كتاب رائع . ولكن لم تعجبني فلسفة المسيخ الدجال رغم منطقيتها ورسالتها. فهو رجل وليس المادة. والاحاديث والتفاسير في ذلك واضحة
 كتاب رحلتي من الشك إلى الإيمان مسموع
 لهذا خلقنا الله . ليحبنا و يعطينا . وهو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا . فنصبح أهلاً لمحبته و عطائه . بالحب خلق . وللحب خلق .
 د. مصطفى محمود . عقل نقدي لا يقبل أي شئ لمجرد أنه هو . وإيمان عميق عن تفكير وفهم لبواطن الأمور . رجل عظيــــم عليه رحمة الله
 كتاب مميز. يعطي أفكار جميلة عن انتظام الوجود وعن العدل الرباني وعن اتحاد جميع الديانات في المفهوم الأساسي للحياة والآخرة والعدل الالهي. ويتكلم عن عبادة الانسان للماديات في وقتنا الحالي وفقدان البعد الروحي شيئاً فشيء
 الكتاب جميل بكل ما تحمل كلمة "جميل" من معنى! فعلاً استمتعت بكلّ حرف فيه وتمّنيته مايخلّص . يخاطب فيه عقلك وروحك ويستجدي فيه فطرتك "وإن كانت قد زاغت" حتى يُعيدها للصراط المستقيم . أنصح بقراءته وبشدّة .
 د. مصطفى محمود في طور اكتماله و نضجه يصحح أفكاره و يرتب ما تبعثر منها يجيب في بساطة على أسئلة معقدة فتخرج مقتنعا و يجيب في صوفية رقيقة على أسئلة سلفية فتخرج منه بقصد الدين و روح الشرع الهتاف الداخلي طوال قراءتي للكتاب " اشغل نفسك بما يفيد " " اشغل نفسك بما يفيد " و " دع ما يريبك إلا ما لا يريبك" رحلة عقلية عاطفية ممتعة بامتياز رحمة الله عليه 
 كتاب قمة الروعة اعتقد لو تُرجم الى لغات كثيرة لاستفاد الكثير ودخل الاسلام الكثير
 من أجمل ما قرأت . تصفحت الكتاب مرة تلو الاخرى ، وفى كل مرة أكتشف شيئا جديدا الابداع هنا فى الاستدلال على وجود الله بطرق الاستنباط العلمية
 رحم الله د.مصطفى محمود . كتاب راااائع جدًآ يحاكي المنطق ، يدعو فيه للبعد عن الشك والعوده للبوصله اللي ستتجه تلقائيًا وفطريًا إلى الله .
 كتاب جميل يفند فيه الدكتور مصطفى محمود الأراء الحادية بأسلوب جميل كتاب يستحق القراءة
 سيظل مصطفى محمود كاتبي المميز أسلوبه دائما يشدني ويمتعني سلاسة في سرد الأفكار والتجارب رحلتي من الشك للإيمان أخذني في رحلة من التعمق واليقين والمحبة لهذا الدين
 كتاب اكثر من رائع في 8 فصول قرات 3 منهم حتي الان حقا تستمع وتغوص في المعاني معه تشعر كانك تتناول قطعة من الشيكولاته البيضاء او الجاتوه الفرنسي وانت تقراه
 لا آبالغ اذا قلت ان هذا الكتاب أجمل كتاب قرأته حتى الآن كتاب يذيب القلب شوقًا للقاء فاطره أحببت الله أكثر من خلال قراءتي لتلك السطور وازداد ايماني به إيمانًا أعظم وأشمل بكيت كثيرًا لما قرأته من الحكم الإلهية التي غابت عن عقلي حمدًا لك ياربي على أن اخترتني لاقرأ هذا الكتاب ورحم الله الدكتور الفائق الوصف مصطفى محمود أنصح بالكتاب بشدة 
 كتابًُُ رائع . يعتمد فيه د/مصطفى محمود على المنطق و العقل لإثبات ما يناقشه فهو يبدأ علاقته بالقارئ مصدقاً له . و يمشى معه فى شكوكه زاعماً أنه يصدقه وبذلك يصطحبه فى رحلة "" من الشك إلى الإيمان"" فيبدأ مع القارئ بالتساؤلات البسيطة التى خطرت على اذهاننا جميعا عن (ما هى حقيقة وجود الله ؟! ) ( و كيفية ايماننا به و هو غيب؟! ) ( و كيفية اصلا ايماننا بكل هذه الغيبيات ؟!) فيأخذ القارئ فى رحلة الشك هذه إلى ان يصل به إلى اليقين ليثبت أن كل شئ فى هذا الكون يصرخ ليشير إلى ان "الله" خالقه و انه الحق وانه الحقيقة الوحيدة فى هذا الكون ! و اكثر ما أعجبنى فى اسلوبه أنه منطقى ,لا يتكلم بدون دليل ,و لا يَرسل كلاماً مطلقاً فحقاً "العلم يوصل إلى الله ,فالله لا يعبد بالجهل " قراءة ممتعة 
 كثيرا ما توقفت و أنا أقرأ غير مستوعبة لبعض ما قاله الكاتب لكني استفدت كثيرا . ووجدت اجابات لبعض الأسئلة التي كانت تلح علي و لم أجد لها جوابا إلا بعد قراءة هذا الكتاب شكرا لك مصطفى محمود!!
 لا أستطيع وصف روعة هذا الكتاب الرائع الذى قرأته في الوقت الذي أحتاج إليه ليضبط بوصلتي إلى الطريق الصحيح بسحر أسلوب العبقري د. مصطفى محمود الذي لا تمل ابداً من كتاباته مع قرائة أول سطراً
 التي تحاول معرفة حقيقة هذا الكون و حقيقة الحياة و حقيقة البشر يجيب على تلك التساؤلات بطريقة جميلة و بحجج قوية تثبت بأن للكون و لهذه الحياة و للبشر أجمع خالق واحد هو الله عز في علا
 الكتاب جميل جداااااا فى غايه الجمال بجد انا قريته بس عايزه اقراه تانى ياريت لو كنت ينفع احفظه كمان خلصته كله فى اليوم وكمان فى ساعات قليله جدااا مينفعش تسيبه غير لنا تخلصه
 كتاب جيد. ولكن بصراحة مكنش مفيد قوي بالنسبة لي. يمكن عشان عارف اكتر من ٩٠ ٪ من المعلومات اللي قالها في الكتاب، او يمكن عشان انا مؤمن اصلا والكتاب مش موجه ليا من الاساس. كنت فاكره هيبقى اقوى من كتاب حوار مع صديقي الملحد . بس عموما هو كتاب جيد وفيه "بعض" المعلومات الجديدة اللي اول مرة اعرفها
 كتاب جميل ، متصل فكرياً مع كتاب : حوار مع صديقي الملحد ولكن هذا الكتاب يرتب بعض الافكار ، فهي لم تُطرح بشكل جدالي ، بل بشكل سردي وفيها بعض من التساؤلات التي يحبها مصطفى محمود رحمه الله ويطرح مصفى محمود بداياته منذ الصغر وكيف كان شغوفاً للامور الفلسفية اذ يشكك في وجود الله مستعيناً بقدرته الجدالية وما هي الا سنوات حتى لام نفسه لوما شديداً وغير منهجه وهي والله الشجاعه ويفسر في كتابه ما هي الاسباب التي جعلته يتمسك بالاسلام وماهي اجابات المسائل التي يركز عليها الملحدين وبشكل خاص تساؤلاته الخاصة . ما يعجبني في مصطفى محمود رحمه الله وضوح الفكره وضوح المقصد وضوح الغاية التي يريد الوصول اليها ، لأنه يخاطب الفطرة البشرية عجبني جداً فصلي : التوازن العظيم وفصل : ماذا قالت لي الخلوة . من الواضح جداً أن مصطفى محمود خرج بفائدة كبيرة من عزلته وتأمله ، إنه رجل لا يكاد ان يتكرر . 
 رائع. ينتقل بك مصطفى محمود في عدة محطات كل منها تبيّن لك بوضوح بأن الله موجود. كل فصل من فصول هذا الكتاب الصغير الحجم كان بمثابة ضوء أنار به عقلي واطمئن به فؤادي. أنصح به الكل.
 الكتاب جميل بس انا افتكرت انه هيحكى قصته و ازاى هو فكر و رحلته هو من الشك للايمان بس انا حبيت اوى جزء اسمه(ماذا قالت لى الخلوة؟) و ده كان بيسأل فيه نفسه هو صادق ولا لأ و حبيت كمان انه ربط فكرة المسيخ الدجال بتكنولوجيا العصر اللى ممكن يعبدها الانسان و يخلى الشرقيين يفقدوا الثقة فى تراثهم و اديانهم
 من أجمل ما قرات لمصطفى محمود رحمه الله منذ صغرى و أنا اسمع انه الحد ثم عاد و اسلم و لطالما ظننته شئ يعيبه و لكننى اليوم يحضرنى السؤال: هل من فكر و بحث و فتش فى عقيدته حتى استقر و اطمأن لدينه افضل أم من عاش يخاف السؤال و يتجنب التفكير و النقاش خوفا من الضلال؟ من منهم أحسن الظن بخالقه؟ و من منهم أوثق فى إجابته عند السؤال: من ربك؟ و ما دينك؟ الله أعلى و اعلم . 
 أقتباسة و لو أني أصغيت إلى صوت الفطرة و تركت البداهة تقودني لأعفيت نفسي من عناء الجدل . و لقادتني الفطرة إلى الله . يتطرق لأشياء كثيرة: العقل / الذاكرة/الروح/البعث / القلب / الجسد / الفطرة/العدل / العذاب / التوازن العظيم المسيخ الدجال\ من أجمل الكتب الي قراتها وأستمتع بفراتها :)
 كنت اتمنى ان ارى الدكتور مصطفى محمود يعيش حتى الان واسمع ارائه حول كل شىء يحدث هذه الايام استمتعت جدا بجزء التوازن العظيم وطريقة تشبيه المسيخ الدجال بالتقدم المادى مستعد الان لقرائة حوار مع صديقى الملحد لما فيه من تكمله لهذا الموضوع الرائع مصطفى محمود.ستظل دائما معلمى الاكبر
 كتاب رائع للدكتور مصطفى محمود صاحب الأسلوب العلمى السهل الشيق و المقنع فى ذات الوقت من الجيد أننى قرأت ذلك الكتاب بشهر رمضان فألقى على روحانية الشهر بعدا آخر من اليقين بالخالق يتعرض الكاتب بهذا الكاتب للخلق و الخالق و الفطرة السليمة التى تقبل الخالق و لا تنكره كما يتعرض للعلم و المادة و الروح و العقاب و المسيخ الدجال الذى عبده البشر بدون وعى باختصار كتاب رائع أنصح جميع من أعرفهم بقراءته 
 اذن هو الاستخدام العميق للفلسفة و المنطق و التصوف في ارقي استخدام لهم كل كلمة في هذا الكتاب تجعلك تفكر بعمق و تهز رأسك موافقة علي ما توصل اليه من اشياء بديهية كانت معنا منذ ولادتنا ولكننا لم نستخدمها او نفكر فيها من قبل اعجبني جدا وصفه و تصوره و مناقشاته و تعمقه في فكرة الروح رحم الله الدكتور مصطفي محمود و جازاه خيرا علي العلم الذي تركه لنا 
 قرأت ذات يوم قرأت سؤال ولم استطع الجواب عنه وقتها؛ يقول السؤال: ما الكتاب الذى قرأته وسألت نفسك "انا كنت عايش ازاى قبل ما أقرأ الكتاب ده"؟ اليوم فقط وجدت اجابة لهذا السؤال بعد قرائتى لهذا الكتاب حقاً رائع. والحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لتهتدى لولا ان هدانا الله
 قرأت النسخة الإلكترونية من هذا الكتاب خلال سفري. كتاب رائع بكل ما تعنيه الكلمة من معنى! أريد حقاً أن أشتري نسخة ورقية لهذا الكتاب فقراءة واحدة له لا تكفي، أريد أن أقرأه مرات ومرات عديدة فقد أجاب لي تساؤلات كثيرة وفتّح ذهني لأشياء لم تخطر ببالي. أحببته كثيراً وسأقرأ كتباً أخرى لنفس المؤلف فأسلوبه جميل يروق لي :) 
 كعادة الدكتور مصطفى محمود بأسلوبه الادبى البليغ العلمى المتقن المنطقى المعقول يساعد الدكتور مصطفى محمود القارئ على الوصول لحالة الايمان الكامل حيث يتحدث هذا الكتاب عن رحلة الدكتور للوصل الى هذه الحالة الكتاب رائع وأنصح بقرائته فى حالة ذهنية يقظة لما فيه من اعمال للعقل والفكر
 تكلم عن الله وعن الروح وعن عدل الله، بين أهمية الخلوة للإنسان وأن فطرته السليمة هي المرجع لكل أموره وهي ما ستجعله يؤمن يقين بأن الله هو الرب والواحد وهو من أنشأ هذا الوجود هو الذي خلقنا وإليه سنرجع
 اظن انه يُستحب لكل مُفكر ان يقرأ هذا الكتيب فهو يريك كيف يكون التطور للفكر الهادف للوصول الى الحقائق وبعض الاخطاء التى يقع فيها السائرون في هذا الدرب من دخول الهوى او تحوير لشكل الحقائق من غير قصد. ادعو الجميع ان يتعرفوا على هذا الطريق فهو يستحق عناء السير فيه
 كتاب غاية فى الروعة الحمد لله على نعمة الأسلام وكفى بها نعمة لا إله إلا الله وحده لا شريك له . له الملك وله الحمد يٌحي ويميت وهو على كل شىء قدير
 كتاب ممتاز للدكتور مصطفى محمود يفسر فيه خطواته نحو الايمان واليقين من ماهية الله عن طريق التدرج العلمي . مآخذي على الكتاب الحشو في بعض المقاطع خاصة وأن ميزة الدكتور مصطفى محمود أسلوبه المبسط والمختصر مما. ولكن فكرة المسيخ الدجال كانت فكرة ممتازة جدا .
 كنت اتمنى ان الاقي فيه معلومات اكتر من كده حسيته شبه كتب كتير تانيه برضو لدكتور مصطفى محمود ف حسيت شويه بالملل لآن كان فيه معلومات كتيره كنت عارفاها من كتب قديمه وكنت معتقده ان هيبقى فيه شرح للأديان التانيه اللي ممكن يكون دكتور مصطفى محمود اتعرضلها ف رحلته بس مالقتش ده للأسف
 كان أول كتاب قرأته للدكتور مصطفى محمود . بكل صراحه أقف مذهوله أمام تحليلاته المنطقيّة . يجيب على كل عقل اغتر بإنجازاته واستأسد .وأقحم نفسه في أمور تعتلي سقف .إدراكه.يُسكت كل الأصوات عدا صوت الفطرة . التي تعي وتؤمن بوجود الله . سبحان من وهبه .
 كتاب قيم أعجبتني فكرة ان النور هو من يدلنا و يرينا الأشياء وليس الأشياء هي من تدلنا على النور والنور هو الله تعالى رحم الله الكاتب وجعل عمله مقبولا
 كتاب جيد أعطيه نجمتين من خمسة الأولى لجرأة القضايا التي تحدث فيها و الثانية لمعالجة هذه القضايا التي خلصت في النهاية إلى أن فطرة الإنسان هي بوصلته الحقيقية وسط أمواج الحياة المتقلبة . . أعيب على لكتاب كثرة الاستطراد الفلسفي و تكرار الأفكار في كثير من صفحاته دون سبب واضح.
 من اروع ما قرأت . خصوصاً جزئية الكذب والصدق . وضح ان الصدق نادرا جداً . د.مصطفى محمود ذو عقلية نابغة كان ضحية غروره قي القدرة ع الجدل والفلسفة
 كتاب قليل بعدد الصفحات . كبير فالطرح . بإذن الله سيكون بوابتي لجميع مؤلفات الكاتب مصطفى محمود . أبهرت بأسلوبه العقلاني واستخدامه للغة المنطق والفطرة . في سرد ما توصل له بعد رحلته الفكرية للبحث عن الحقيقة . لذا هو يستحق اكثر من ٥ نجوم .
 رحلة ايمان لا شك فيه .تمنيت لو قريتها من زمان . ليعد كل منا إلى قلبه في ساعة خلوة وليسأل قلبه وسوف يدله قلبه على كل شئ فقد أودع الله في قلوبنا تلك البوصلة التي لا تخطئ.والتي اسمها الفطرة والبداهة و لو أني أصغيت إلى صوت الفطرة و تركت البداهة تقودني لأعفيت نفسي من عناء الجدل . و لقادتني الفطرة إلى الله 
 كتاب يشمل رحلة طويلة من التنقل بين الافكار والفلسفات ولم تكن بالرحلة الهادة الناعمة ولكنها كانت مليئة بالعواصف والامواج العاتية حتى وصل فى نهايتها - الدكتور مصطفى محمود - الى الايمان بالذات العلية والايمان بان الدين الحنيف هو الحق وهو الاحق بان يتبع
 كتاب يأخذ أن للكون خلق وهو الله سبحانه وتعالي بشكل علمي ويرد علي كل من يدعي بوجود خالق غير الله من طبيعة او صدفة او غيره بردود علمية بحته
 كنت أحسب أن الكتاب أعمق من ذلك الكتاب أشبه إلى مذكرة كتب فيها الكاتب أفكار مرت عليه ،لكنه لم يجب على أي سؤالات ،بل قطع الطريق على أي سؤال بذريعة الفطرة أعجبني فصل المسيخ الدجال و بعض المقاطع في بداية الكتاب أقيمه بين نجمتين وثلاث نجمات .
 لو أن لدي أكثر من النجمات الخمس لأعطيتها بكل كرم . دون أي ندم على هذا الكتا الذي أعتقد أنه رحلة يجب القيام بها من فترة لفترة وليس فقط لمجرد قراءة الكتاب .هي رحلة يجب القيام بها عندما نضيع بوصلتنا ويحيط بنا اليأس من كل مكان . عندما يوسوس لنا الشيطان أن وجودنا بلا فائدة في هذا العالم . مصطفى محمود انا أحترمك يا رجل .لقد ختمت الكتاب بابتسامة على شفتي وذلك المصباح من نور يضيء عقلي منذ بداية قراءتي وحتى النهاية . ليس أروع من هذه الكلمات . لهذا خلقنا الله .لهذا الهدف النهائي .ليحبنا ويعطينا .وهو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا فنصبح أهلا لمحبته وعطائه . بالحب خلق وللحب خلق . وللحب يعذب . تبارك وتعالى في سماواته ,الذي خلقنا باسمه الرحمن الرحيم . . كتاب يستحق القراءة . 
 وانما تبدأ عبادة الله بمعرفة الله ومقامه الأسمى وتبدأ معرفة الله بمعرفة النفس ومقامها الأدنى وهذا هو الطريق والصراط والمعراج الذى يبدأ منه عروج السالكين فى هجرتهم الكبرى الى الحق. ************************************************* فليكن كل منا على طبيعته لا اكثر وسوف تدله طبيعته على الحق وسوف تهديه فطرته الى الله بدون جهد كن كما انت وسوف تهديك نفسك الى الصراط . كتاب رائع . 
 عمق التفكير و التأمل في هذا الكتاب رائع و يلمس اعمق نقطة في روح الانسان سبحان من يهدي الناس بمختلف السبل .كل كما يناسبه
 هو رحلة حقيقية في عالم الروح أكثر منه في عالم الدين . حيث روحك تسموا في سماوات المعرفةوالتفكر والتدبر . وبعدها تتيقن بأن كاتب هذا الكتاب هو أرق ما يكون بعيدا عن تعقيدات الفكر وأهواله.أنطلق فيها بمشيئة الله
 الكتاب يحكي عن تجاربه في التوصل إلى اجابات, أو بمعنى آخر دحض الشك اللي يراوده مايجعلنا نشاركه تساؤلاته هو تجربته الشخصية , وهذي أهم نقطة بالموضوع. ولم انتهي مع مصطفى محمود
 الكتاب ك حد مؤمن بوجود ربنا مقنع وحلو ولو انه فيه فلسفة كتير ويتوه لو حد ملحد قراه مش هيقتنع :) وكان لازم يسميه رحلتى من الإيمان للإيمان أوى. وفرأيى الشخصى بعد قرايته استحالة يكون مصطفى محمود ألحد ف فترة زى ما الناس قالت عنه
 ثروة مصطفى محمود من ابحاث في علم الفلسفة في علوم الدين الادمي الذي تاه 30 عاما في قضايا العقل والمنطق والالحاد يعود ليضع احد افضل الكتب التي تخاطب العقل بسلاسة وسهولة لينقل لنا احد افكار ثلاثين عاما
 كتاب جميل لغة و موضوعا . رغم انه لم يشدني كثيرا الا في جزءه الاخير . صراحة المقاربة التي تناول الكاتب البولاندي موضوع المسيح الدجال اعجبتني كثيرا . الكتاب يحتاج لقراءة ثانية و ثالثة و هذا اكثر ما اعجبني
 رائع ! فقط رائع ! تتبع الإهتداء شعور بشعور وكلمة كلمة وفكرة فكرة حتى يصل عقل نابغ وعي ومتلأمل مكتشف لحقيقة الحقائق !ـ
 هناك بعض الفقرات بالكتاب أبهرتني بعبقريتها وهناك بعض الفقرات لم ترق لي إطلاقا الخلاصة كتاب جيد يستحق القراءة
 تانى مرة اقرا فيها لدكتور مصطفى محمود اول مرة قريتله محبتش كتاباته بس الكتاب دا غير الاولانى الكتاب دا حلو شفت فيه حاجات كتير كويسة اكتر جزء عجبنى هو المقال اللى اسمه " ماذا قالت لى الخلوة "
 قد احتوى في مخيلتي عنوان " رحلتي من الشك إلى اليقين " أكثر من ذلك بكثير . فقط أردت لو أن مصطفى محمود أمامي !استطيع محاورته كيفما شئت :) . نصف العلم هو الذي يوقع العقل في الشبهة والشك .
 بالنسبة لي كتبه الأخرى أفضل. لم أستطع الإلمام بجميع ما قاله.لا أدري هل قرأت هذا الكتاب و عقلي لم يكتمل بعد؟
 أعجبني كباقي كتبه ، كتاباته لها طابع خاص.اعتقد بان مصطفى محمود اقرب الى التفكير بصوت مسموع منه الى الكتابة.
 من أجمل الكتب انصح الجميع بقراءته ،،رحلة طويلة انتهت باليقين الصحيح والتوحيد. أعجبني بساطة الأسلوب وفصلي لماذا العذاب ؟؟ والمسيح الدجال ،،لم اجد أكثر من خمسة نجوما تقديرا لهذا الكتاب القيم
 لأول وهلة من اسم الكتاب تظن ان الكتاب يشكك فى العقيدة ،و للأسف هذا مايدعيه دائما الجهلاء والمتعصبون الإيمان لابد ان يبنى على شك ورسوخ العقيدة لابد ان يبنى على بحث فكان هذا الكتاب
 كنت أظن بالبداية أنه سيتحدث عن بداية شكه إلى أن وجد ضالته لكن وجدته يلخص ذالك بفصول يسيرة وسريعة هناك مقتطفات إيمانية جميلة،لكن الكتاب ليس كما ضننت،أحببت فصل لماذا العذاب و التوازن
 كتـــاب راائع بحق. قرأته في فترة اعتبرتها حساسة بالنسبة لي. الكتاب فلسفي صحيح ولكن فلسفته كانت عميقة عقلانيه روحية في نفس الوقت . كتاب اعود لقرأته بين الحين و الاخر رااائع =)
 كتاب من افضل الكتب الهادفة وله فى الأثر النفسى ما تشتهى القلوب وما تحب ان تسمعه الأذن وأنصح بقراءته
 وجه مصطفى محمود رسالته في هذا الكتاب بلغة بسيطة للقراءة ويبين هذا الكتاب حماسته في تفنيد اقوال الملحدين. كتاب جميل
 تفاجئت عند رؤية الفهرس, وتسائلت في نفسي: هل فعلا انتهى الكتاب؟؟!! أكثر شيء أعجبني هو حديثه الموجّه من عقل إلى عقل آخر, و تشبيهاته التي تزرع الابتسامة على شفتاي رغما عني. لكن سؤالي لمن قرأ الكتاب, ما رأيك بافتراضه أن وضع الناس و العالم الحالي هو ما تنبّأ به ديننا الإسلامي بخروج "المسيح الدجّال" آخر الزمان؟ 
 كتاب رائع اراه اكثر احترافية من كتابه حوار مع صديقي الملحد انصح بقرائته يا من يريد قطع الشك باليقين .
 هي رحلة تمر بعدد من المعتقدات هي نتيجة درجات مختلفة من العلم حتى استقر عند الاسلام الذي هو اعمق هذه المستويات علما وفهما انا فهمت دلوقت ليه سوى البرنامج بتاعه العلم واليمان
 قرآته وانا في التجنيد . صفاء ذهني وروحي وانعزال وهذا ما يساعد عند قرأة مثل ذلك الكتاب الرائع كتاب يرتقي بالفطرة ويعتمد علي الفطرة . الكتاب جميل لأنه خلاصة تأمل صافي وعميق
 كان كتاب صوتي أو مسموع مع هذا استمتعت فيه جداً موضوعاته جميلة لا سيما ( الله ) والروح . لمن اراد الكتاب هنا بصوت أماني العيسى .
 كتاب رائع مثل معظم كتب العبقري الدكتور مصطفى محمود الكتاب شيق جدا و أهم ما فيه انه يزيد من فهمك لنفسك و يزيدك يقينا في الله و حبا و اشتياقا له سبحانه و تعالى
 كتاب صغير .عميق المعاني .قوي العبارة . كنت أقرأ الصفحة لأعود و أقرأها ثم أعود و أقرأها .مرة للاستمتاع و مرة محاولة مني على فهم المعاني و فهم فكره المطروح
 انا اقل من انى اعلق ع كتاب زى ده بس عموما الكتاب دا انا بعتبره الافضل بعد القران وصحيح البخارى مفيش افضل منه عشان تتعلم وتتثبت ع دينك الله يرحمك يا دكتور مصطفى
 كتاب اكثر من رائع و قد زادنى يقينا فوق يقينى بالله و وحدانيته و اليوم الاخر وعرفت معه كم ان الدنيا حقيرة لا تسوى عند الله جناح بعوضة.رحمة الله عليك يا كاتبنا العظيم
 رائع، كعادة مصطفى محمود. يعرض ما توصل إليه خلال تفكيره بشكل منطقي في بحثه عن وجود الخالق
 كتاب رائع بداية مشوقة تدعو لأعمال العقل نهاية جذابة جدا وفى المنتصف معلومات قيمة يقوى العقيدة بطريقة جميلة جدا مشوقة طريقة الكتابة تجعل القارىء متحمس للنهاية
 كتاب اكثر من رائع في 8 فصول قرات 3 منهم حتي الان حقا تستمع وتغوص في المعاني معه تشعر كانك تتناول قطعة من الشيكولاته البيضاء او الجاتوه الفرنسي وانت تقراه
 سيظل مصطفى محمود كاتبي المميز أسلوبه دائما يشدني ويمتعني سلاسة في سرد الأفكار والتجارب رحلتي من الشك للإيمان أخذني في رحلة من التعمق واليقين والمحبة لهذا الدين
 كتاب جميل يفند فيه الدكتور مصطفى محمود الأراء الحادية بأسلوب جميل كتاب يستحق القراءة
 رحم الله د.مصطفى محمود . كتاب راااائع جدًآ يحاكي المنطق ، يدعو فيه للبعد عن الشك والعوده للبوصله اللي ستتجه تلقائيًا وفطريًا إلى الله .
 من أجمل ما قرأت . تصفحت الكتاب مرة تلو الاخرى ، وفى كل مرة أكتشف شيئا جديدا الابداع هنا فى الاستدلال على وجود الله بطرق الاستنباط العلمية
 كتاب قمة الروعة اعتقد لو تُرجم الى لغات كثيرة لاستفاد الكثير ودخل الاسلام الكثير
 د. مصطفى محمود في طور اكتماله و نضجه يصحح أفكاره و يرتب ما تبعثر منها يجيب في بساطة على أسئلة معقدة فتخرج مقتنعا و يجيب في صوفية رقيقة على أسئلة سلفية فتخرج منه بقصد الدين و روح الشرع الهتاف الداخلي طوال قراءتي للكتاب " اشغل نفسك بما يفيد " " اشغل نفسك بما يفيد " و " دع ما يريبك إلا ما لا يريبك" رحلة عق.
 الكتاب جميل بكل ما تحمل كلمة "جميل" من معنى! فعلاً استمتعت بكلّ حرف فيه وتمّنيته مايخلّص . يخاطب فيه عقلك وروحك ويستجدي فيه فطرتك "وإن كانت قد زاغت" حتى يُعيدها للصراط المستقيم . أنصح بقراءته وبشدّة .
 كتاب مميز. يعطي أفكار جميلة عن انتظام الوجود وعن العدل الرباني وعن اتحاد جميع الديانات في المفهوم الأساسي للحياة والآخرة والعدل الالهي. ويتكلم عن عبادة الانسان للماديات في وقتنا الحالي وفقدان البعد الروحي شيئاً فشيء
 د. مصطفى محمود . عقل نقدي لا يقبل أي شئ لمجرد أنه هو . وإيمان عميق عن تفكير وفهم لبواطن الأمور . رجل عظيــــم عليه رحمة الله
 لهذا خلقنا الله . ليحبنا و يعطينا . وهو يعذبنا ليوقظنا من غفلتنا . فنصبح أهلاً لمحبته و عطائه . بالحب خلق . وللحب خلق .
 كتاب رحلتي من الشك إلى الإيمان مسموع
 كتاب رائع . ولكن لم تعجبني فلسفة المسيخ الدجال رغم منطقيتها ورسالتها. فهو رجل وليس المادة. والاحاديث والتفاسير في ذلك واضحة
 بغض النظر عن بعض الشطحات.إلا أنه يطرح جزء مما قد يفكر فيه من لا يعترف بوجود خالق.و بعض الأجوبة التي آل إليها عقل الكاتب
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني
 احترم من يحترم عقلي مرة اخرى مع حديث العقل يخرج عن حدود المألوف يأخد الفكر بعيدا ينظر للاشياء من منظور مختلف يفكر يحلل يثبت ,, فيُمتع رغم صعوبة الاسلوب و تعقيد الفكرة أحيانا . الا انا الأروع
 الكتاب ده عظيم بيوصلك لحاجات انت كنت تاية عنها او مش واخد بالك منها
 كتاب جميل يملأ قلبك إيماناً بوجود الله فصوله جميلة وثرية وخفيفة. جزاه الله خيراً على ماقدم من خير فكري للأمة.
 رحلتي الأولى مع مصطفى محمود وما أمتعها من رحلة فكرية ثمانية فصول: الله، الجسد، الروح، العدل الأزلي، لماذا العقاب، ماذا قالت لي الخلوة، التوازن الأعظم، المسيخ الدجال قطع فيه الشك بالأدلة الواضحة والحجج القاطعة والبراهين الساطعة والكاتب باعتباره يعتمد أسلوب البحث العلمي ولا يقتنع إلا بالماديات الملموسة.
 واحد من الكتب الى لازم تقراها اكتر من مرة , وواحد من الكتب الى تغير تفكيرك للابد , رحم الله مصطفى محمود
 *تجربة مثيرة للدكتور مصطفى لقطع الشكوكك والوساوس الإلحادية والوصول ليقين الايمان بالله عز وجل
 مش من الكتب اللي ممكن تقراها قبل ما تنام كدا . . دا عاوز كوباية شاي وقعدة كتاب قيم جدا يمكن اول فصلين ماحبتهمش اوي بس بعد كدا حبيت الكتاب جدا
 احساسسى وأناأقرأ لمصطفى محمود هو بالضبط نفس احساس طالب كلية الطب حين يقرأ كتاب الأحياء الذى سبق أن درسه
 كتاب رائع به من العمق الكثير و كالعاده اخذ الدكتور مصطفى محمود على عاتقه درء افكار الملحدين لانهم معارضين للفطره فى الاساس و يميلون الى التفلسف و السفسطه و الكلمات الجوفاء عن ماديتهم الجوفاء و كلامه ان المتدين الحقيقى فى اى ديانه طبيعى ان يحب الاخر لانه يعلم ان الله خالقه . رحم الله عالمنا . و مازال الطريق طويلا 
 من الكتب الموثره في فكر الشياب المضطرب دينيا .اري انه مرشد مهم ومن ابداعات دكتور مصطفي
 الكتاب بيتكلم فى اكثر من جانب يخص الحياة و الإنسان و الكون . كتاب جميل جداا . فيه معلومات و كمان بيلفت النظر لأمور حوالينا ويخلق تساؤلات و يجاوب عليها ده كان اول كتاب اقراه كاملا و عجبنى جدااا و خلى عندى حماس اقرأ اكتر للدكتور مصطفى محمود
 لاول مرة من فترة كبيرة اقرء كتاب واعجب به بالطريقه دى مش فاكر اخر مرة قرأت كتاب وعجبنى امتى
 خطوات عقلية للوصول إلى الإيمال الكامل بالله وبكتابه
 لم يعد هناكـ شكـ بعد أن حوله هو إلى يقين رحمكـ الله
 كتاب ممتع وجميل عبارة عن مجموعة خواطر للدكتور مصطفى محمود أو لنسميها مقالات جميل :)
 كانت رحلة صادقة بحق وعبقرية للغاية. مصطفى محمود، هذا رجلٌ كوني، وينبغي علينا أن نقرأ كلماته الكونية مرارًا وتكرارًا.
 ثاني هدف للرائع د/ مصطفى محمود رحمه الله يسجله في عقلي وقلبي بعد ان أحرز كتابه حوار مع صديقي الملحد أول الأهداف ليؤسس داخلي المعنى الحقيقي للدين كتاب رااااااااااااائع :))
 هو مع حوار مع صديقى الملحد يجب تدريسهم فالمدارس
 اعتمد الكتاب على العلم والفلسفة في رحلة الإيمان
 كانت تجربة رائعة! أنا سمعت الكتاب مقروء من هنا لمن يستصعب قراءة الكتاب:
 كتاب جميل وهو يوضح التساؤلات التى تراوض الانسان عندما يكون فى لحظة الالحاد
 الحمدلله على نعمة الإسلام! كل كلمة في هذا الكتاب جميلة ورائعة و مُقنعة!
 إستخدام مبدع للألفاظ. و تطرق لمناطق و تساؤلات تدور فى كل النفوس والعقول. ثم إجابات بسيطة و مقنعة لكل هذه التساؤلات. فعلا إستمتعت بقراءة هذا الكتاب
 رحم الله د.مصطفى محمود الكتآب فوق الخيال ()
 كتاب رائع, و قصة إيمانية جميلة تستحق أن تقرأ
 وضع لي النقط على الحروف وأصبحت روحي حرة
 مكنش كتاب ممتع اوي ميلقش باسلوب الدكتور مصطفي محمود صعب ان الواحد يقرأها بعد حوار مع صديقي الملحد
 لطالما أعجبت بكتابات محمود مصطفى ، كتاب جميل لكنّ كتاب حوار مع صديقي الملحد يظل الأجمل
 من أجمل الكتب , كلماته تعبر العين لتصل إلى العقل و تحاكيه و تجادله .
 رحم الله القلب الذي آمن بالله عن يقين و صدق لا عن وراثة و مجتمع
 هذا الكتاب هو فعلًا رحلة . قصيرة في الصفحات/ عميقة في الروح.
 كتاب عايز يتقرى تلت اربع مرات عشان يتفهم بس بعد ما تفهم هتتبسط
 كتاب حقافي القمة . تسلسل الأفكار و معلومات هامة و أسلوب حجاجي ممتاز
 د.مصطفى محمود ابدع كعادته لكن الكتاب فيه تكرار ف اجزاء كتير تصيب القارئ بالملل ف كثير من الاحيان , ف المجمل انصح بقرائته جدا
 أدب أكثر من أنه علم ,, يداعب المشاعر و لا يثير العقول , في المجمل
 كتاب جميل رغم قدمه و فناء جسد صاحبه إلا أنه كأنما كُتب البارحة
 اسلوب ظريف بس بصراحة لم يساعد في تغير افكار كتير عندي
 كتاب يؤكد كلام من قال " كل ما زدت علمًا ازددت جهلاً " .
 لا يُقـال أقل من إنه روعه , و شجعني جداً إني أقـرأ بـاقي كُتبه. بجد ( عندما يُبدع العباقره ) .
 كتاب رائع .لآنه يعطي طريقة علمية موضوعية للايمان و الغيبيات للذين لا يستطيعون فهم الروح و المسلمات لكن انا سأعيد قرائته لأنه من الكتب التي لا يمكن استيعاب كامل مضمونها من أول قراءة
 مخاطبة بالبرهان لكنه قصير .تمنيت لو كان اطول من ذلك
 توقعت أن يكون الكِتاب مليئاً بالأدلة العلمية و المادية و العقلية على وجود الله. و كيف الحد مصطفى محمود رحمه الله ثم آمن من جديد. و لكني وجدته يسرد الأدلة الحمقاء التي يستدلون عليها بعدم وجود الله و أخذ يُفندها و يُثبت سذاجتهم.فها هم العلماء يتشدقون بالعلم و لكن حينما يصلون لما لا يستطيعون تفسيره يختمون كلامهم بكلمة " "صدفة".أكثر جملة جذبت انتباهي "إن الله لا يُستدل على وجود و لكن يُستدل على وجود الأشياء بوجود الله لا اتذكر الجُملة بالنص و لكن هذا هو معناها.رحم الله عالماً و مفكراً و اديباً مصطفى محمود الذي هدى الله به العديد من الناس 
 أن تؤمن بعقلك هو أقرب لليقين
 حقيقي استمتعت بالكتاب وفتح لي حاجات كتير
 كتاب جميل و سلس و واضح, من اجمل الكتب اللي قريتها , فعلا
 كتاب جميل لكن لدي بعض التحفظ على بعض النقاط
 كتاب راااائع . وهو أشبه بتكملة لكتابه العبقري "حوار مع صديقي الملحد" بالرغم من صغر الكتاب لكنه يتطلب القراءة عدة مرات قبل الإلمام بكل معانيه. مصطفى محمود بإختصار جسد معنى "خير الكلام ما قل و دل" .
 كتاب رائع يستحق القراءة و التأمل اكثر من مرة
 كتاب شيق جداااً لما فيه من ادلة وبراهين
 كتاب رائع قرأته من فترة ولكني تأثرت به كثيراا
 ويا لها من رحلة يطوف بها بنا لحقيقة قلبه الكبير
 مصطفى محمود يسرد تجربته وكيف انتقل من الإيمان لمجرد الإيمان فالشك والإلحاد الى الإيمان الحق . يذكر أفكار يحاول من خلالها إثبات وجود الخالق ويناقشها بأسلوب فلسفي جميل وجداً منطقي . هذا الكتاب يزيد من الإيمان!
 جمال هذا الكتاب ببساطته ، يتحدث الدكتور عن تساؤلاته وتأمله الذي أعاده إلى الإيمان ، وكيف كان يناقض نفسه في فترة اعتقاده المادي ، لكن يبقى كتاب حوار مع صديقي الملحد أقوى من هذا الكتاب ، ربما لأن هذا الكتاب يميل لصوت الفطرة بينما الآخر يجمع بين الفطرة والعلم
 كتاب اكثر من راااااااااائع
 ده بقى كتاب باختصار يستاهل وقتك فيه
 رائع وعميق جدا وجذاب ومشوق وممتع
 انا اسف يا د. مصطفى . لم يعجبنى :(
 آخر جزئية صفعة لي! تفسير للقلق الذي نعيش فيه والشعور بالخوف وفقدنا للطمأنينة كتاب صغير الحجم كبيير المعنى.
 هاذا الكتاب مرا لفتني قراتو قبل 5 شهور وراح اعيدو ان شاء الله مرا تانية لانو ممتع جدا
 ما يميز الكتاب هو الأسلوب البسيط المحبب و الحجة المقنعة , بحيث أزالت الضباب عن تفكيري الذي غزاه الشك مؤخراً دون أن أشعر , أعدت كثيرا من معتقداتي إلى نصابها بعد قراءة الكتاب و شعرت بالثقة . في النهاية ليس من الضروري أن تكون ملحداً حتى تسأل أسئلة كالتي أجاب عنها الدكتور في الكتاب ,, فالإسلام دين تفكر و علينا دائما أن نستفهم عن معتقداتنا و نحللها لتكون أكثر رسوخاً لتمدنا بالقوة و نصنح أكثر فهماً للحياة . إذاً هذا الكتاب نداء لكل منا ليبدأ رحلته الخاصة من الشك إلى الإيمان , من الغفلة إلى اليقظة , من الجهل إلى العلم . 
 راااااااااائع . كتاب يستحق القراءه
 من كتاب الي كتاب بين بصيرة واخري اقف عاجزا عن الكلام بل التفكر والتأمل فقط فيما يوضحه لنا لهذا العالم الجليل في سلاسه ويسر واختيار ايسر الامثال وتوضيح لامور كثيرة تمر علي مر الكرام والذي أكون فيها بعد الانتهاء من كتابه مغاير تماما لما قبله وأني أتشوق اكثر لقراءة كتاب اخر له لاشبع روحي والتي لم اكن اشبع قبلها غير جسد زائل والذي المفترض ان يكون اداة لاشباع الروح 
 من أروع ما قرأت فصل المسيخ الدجال وكيف ظهر في حياتنا عبر العلم والتكنولوجيا
 رحلتي من الشك إلى الإيمان
 الفصل الاخير هو الكتاب. يتحدث عن العلم والدين وعلاقتهما.
 من أروع الكتب التي قرأتها :)
 بسيط جدا.هذا تاني كتاب قرأته له.
 كتاب جميل جدا
 نظرة رائعة
 قرأته للمره الثانية واظنها ليست الأخيرة. كتاب فلسفي عميق يترك أثراً في نفس كل قارئ
 كتاب جيد .
 كتااااب رائع
 كتاب رائع رائع رائع يقودك فيه الدكتور مصطفى محمود عبر رحلته هو من إلحاده إلى إبمانه وعلى الرغم من ان الكتاب ليس تحليلي الطابع في إطاره العام- كما أفضل أنا- إلا انه يحتوي خلاصات تأملات الدكتور في أسئلة مصيرية كنت قد فكرت بها سابقا قد يحتاج الكتاب ان تكون نفسك قد فكرت في هكذا أسئلة كبيرة حتى تستطيع أن تدرك بعمق كيفية هذا الانتقال من الشك الى الايمان. أسلوب الكاتب السردي الذي يحتوي بنفس الوقت على بعض المناقشات العلمية ممتع جدا في نظري. من خلاله ألمس عمق فهم الكاتب لكثير من الامور وعمق يقينه. قراءة ممتعة. 
 فلسفية لأكبر درجة
 كتاب جميل
 تبينت فيه صدق واخلاص البحث عن الحقيقة واستمتعت برحلتى معه فى الكتاب ,,أقل ما يوصف به أنه رائع
 مرره جممممممميل الكتاب اخر ثلاثة فصوول جدا اعجبتني . كتاب يحاكي الفطرة والقلب وبنفس الوقت يحاكي العقل والمادة الروح والجسد . رائع
 دائم التألق والابداع ، رحمة الله عليه الدكتور مصطفى محمود واحد من أروع من قرأت لهم بسيط ومقعد فى نفس الوقت ، هذا الكتاب يتناول الماديات والروحيات بسلاسة ، ويعطيك رداً مقنعاً لكل التساؤلات ما دار منها بداخلنا وما قد يدور كتاب يحتاجه كل الماديين كتاب يحتاجه أصحاب اليقين لاقامة الحجج والبراهين كتاب من روائع مصطفى محمود 
 فى الاول كان صعب عليا فهمه لانه يعتبر اول كتاب قرأته للدكتور لكن فى المره الثانيه تعلمت منه كثيرا
 رائع و فتح لى الافق علي حاجات كتير ماكنتش بتيجى فى بالى اصلا. مثلا ان الحيوانات اصلها نفس حيوانيه و يبعثها الله فى القالب الحيوانى الملائم و لا احد يعرف مصيرها . بالرغم من الفلسفه الشديده انا كنت مصممه افهم كل كلمه رحمك الله يا مصطفى محمود مثال الباحث المتأمل فى خلق الله وتدبيره الحق . و دا اللى لازم يكون عليه كل مسلم 
 كتاب رائع ككاتبه يزيد من إيمانك ويوضح بعض الامور الغامضة في هذي الحياه الدنيا
 " فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون "
 كتاب أكثر من رائع
 كتاب اكثر من رائع ؛فيه يتحدث الكاتب بإسلوب علمى يدعو إلى الدقة والتفكير أثناء القراءة مما فيه إعمال للعقل أنصح الكثير بقراءة هذا الكتاب أولا قبل البدء فى القراءة عامة
 الكتاب دة سبحان الله . بياخد البنى آدم واحدة واحدة بشكل منطقى جداً و يجاوب على الأسئلة اللى إحنا إعتبرناها مسلمات و عمرنا ما فكرنا و ركزنا فى إننا نفسرها . و حتى الأسئلة اللى كنا بنسألها بينا و بين نفسنا و بعد كدة نستغفر ربنا على إننا فكرنا فيها أصلاً هو بيجاوبها.
 كتاب رائع بكل ماتعنية الكلمة يجعل منك شخص مؤمن واعي وقادر على ردع الشكوك التي قد يزرعها الشيطان في نفسك ويضيف لك كم من المعلومات التي تمكنك من مواجهة تساؤولات وتلفيقات بعض ضعيفي النفوس بعد قرأت هذا الكتاب تشعر برغبة كبيرة في متابعة القراءة لهذا الكاتب القدير
 رااااائع رااائع رااااائع . :") بكل تأكيد سأعيد قراءته مرة أخرى
 جمييييييييل جميييييييل جداً ومفيييييييد . استمتعت بالقراءة أيّما استمتاع :) ،، واعتقد انه لو اهتدى الانسان الى تلك الحقائق و وصل الى تلك المرحله من الاستقرار الروحانى العقلى الجسدى . فقد ملك جميع وسائل الاستمتاع بالحياه . نعم ! ليست تلك المرحله الا المتعه بخلقة الرحمن الرحيم :) . اللهم انعم علينا بنعمة التوحيد والاستقرار الروحانى :) 
 أجمل ؟ أروع ؟ أنا مندهشة من الأسلوب، سلس جدًا وجميل، والأهم انه يحاكي العقل . سأعود يومًا لقراءته من جديد بكل تأكيد بإذن الله :")
 لولا الفصل الاخير لكنت اعطيته نجمتين كتاب مقبول و الفصل الاخير ممتاز
 كان اسم الكتاب أكبر من قيمته بكثير صدمني! توقعت أن أقرأ نتاج رحلة د. مصطفى محمود عبر الشك إلى الإيمان واستفيد منها، لكنني وجدت الكتاب يحكي أنه "وصل والسلام" بدون أن يساعدني للوصول أنا الأخرى على الرغم من هذا، الكتاب كما عودنا الكاتب سلس ومسل ويخلص بسهولة
 نفهم بعد قراءته الأمور التي كنّا نؤمن بها بديهياً دون أن نفكّر بالسبب ,, يوسِّع مدارك قارئه ويفتح أمامه آفاقاً جديدة للتفكير خسر الكتاب نجمة لأن الكاتب كرر فيه الكثير من كلماته التي سبق وقالها في كتاب "لغز الموت" ~ والتي كان بامكانه اختصارها أو تجاوزها
 كتاب جميل
 اهم كتاب فى حياتى حتى الان
 نوع من المصارحة مع النفس كان ﻻبد منها!
 لم يلمسني هذا الكتاب كما توقعت من المراجعات التي قرأتها عنه. هو كتاب يعتمد على نفسيتك بشكل كبير. إن أردت تصديقه والإعجاب به. ستراه كبيرا عظيما أما إن كنت في حالة مكتئبة ناقدة نوعا ما. فستجد فيه من التكرار أكثر من الفائدة إضافة لشيء من الفوقية المزعجة التي قد يبديها الكاتب أحيانا. مع خالص احترامي لا أخفي إعجابي ببعض المقاطع. ووحدها تلك التي قد تجعلني أعيد قراءة الكتاب بعد مدة 
 بجد الكتاب امتعني اكثر من حوار مع صديقي الملحد . متعمق اكثر و مقنع اكثر . يا رب يكون الكتاب صدقة جارية على روح العالم الجليل مصطفى محمود
 يارب أحصله
 اسلوب بسيط ولكن عميق متعدد الأفكار من الحياة اليومية
 سكون وجهتي هذا الكتاب في هذه الإجازة
 ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ( 72 ) ) الإسراء أعجبني وصفه للبصيرة بأنها اليقين. رافقت كلمة أخرى لعبد الله البرغوثي في "امير الظل" أن طل رجلا لأول عملية استشاهدية بأن يكون رجلا: يرى ما لا أراه. الفكرتين معا، يذكراني بالآية: و أعلم من الله ما لا تعلمون ثمة بصيرة أو علم أو شعور يملكه صاحب اليقين يجعله يرى ما بعد ما نراه بأعيننا. يرى فعلا مالا نراه. في الدنيا و الآخرة. 
 مافيش كلام ممكن يوصف الكتاب ده اكثر من رائع
 كتاب مُختصر و عميق ،خليط بين الإيمان و العلم يحتوي الكتاب على الفصُول التالية : 1- الله 2- الجسد 3- الروح 4- العدل الأزلي 5- لماذا العذاب ؟ 6- ماذا قالت لي الخلوة 7- التوازن العظيم 8- المسيخ الدجال أنصح الجميع بقرائتهِ . إن لم يفيدهم الآن سيفيدهُم مستقبلاً !؛
 الكتاب ف مجملة كويس, بعض المواضيع كانت مثارة قبل ما أقرأ الكتاب والبعض الطرح فيه كان بشكل جديد وبالنسبة ليا الجزء الأخير من الكتاب بالأخص آخر 3 فصول كان أسلوب مصطفي محمود اجمل من اللي قبله مع اعتقادي ان مصطفي محمود محاضر متحدث اكثر منه كـ كاتب يعني زي الشعراوي مثلاً ! لكن الكتاب ما أبهرنيش كما كنت متوقع لكن اللي عجبني انه طرح بعض القضايا بشكل مختلف وده كان تجربه ممتعه ومسلية :) 
 .كتاب جميل جدا,,أفضل الكتب اللي قرأتها لدكتور مصطفي محمود يخاطب عقلك و قلبك,,و يبسط لك الموضوع بضربه لأمثلة تمس حياتك.مما يجعلك تثق في كلامه و منطقه. بعد ما خلصت قراءته,,حسيت ان ايماني بربنا سبحانه وتعالي قوي في قلبي
 كعادة مصطفى محمود، لديه القدرة على توصيل الأفكار فى إيجاز شديد ولكن بأروع التشبيهات والأمثلة، فيستطيع تثبيت المعلومة بمهارة. تعلمت كثيراً من هذا الكتاب وبدأت أشعر بوجود ذلك الشئ الداخلى المسمى بالروح، وأفهم طبيعتها وإحتياجتها ونقط ضعفها. أدركت تواجد صفة الكذب فى معظم أفعالنا، بطريقة غير واضحة فى أغلب الأوقات. عرفت الله، وفُتح عقلى على الكثير مما لم أكن أدركه من قبل. كتاب ممتع. 
 ربنا سبحانه وتعالى توصلوا إلى معرفته بالعقل والتحليل ، فلم يره أحد ومع ذلك نؤمن بوجوده تعالى . ويخطئ من يعتقد أن الإيمان معناه انطباع ورثته عن ابويك بل هو نتيجة حتمية للتفكر كما أمرك الله تعالى نفسه أن تفعل
 كتاب من الكتب الي قبل ما تقرأها حاجة وبعد ماقرأتها حاجة تانية خالص .بيخليك تبص لاي حاجة نظرة تأمل وتدبر نظرة موضوعية شاملة.ربنا يجازي د.مصطفي محمود خيراّويجعله في ميزان حسناته
 الكتاب جميل والحمد لله انهيته بجلسة واحدة لكنه لا يقارن بحوار مع صديقي الملحد وفيه تكرار كثير . لكن أعجبني كثير فصل " ماذا قالت لي الخلوة ؟ " فصل كله حروف نقية جاءت بعد جلسة تأمل وتفكر من الدكتور واستفدت منه كثير حقيقة . ايضا فصل " التوازن العظيم " فصل فيه حقائق علمية مذهله وتثبت بالمنطق والفيزياء وجميع العلوم بأن وراء هالكون مدبر بلا شك . سبحانه 
 لم أجد فيه مبتغاي . لم أكمله للأسف !
 يسألك ويجيبك ببساطة حتى لا تضيع
 هو تقريبا نفس محتوي "حوار مع صديقي الملحد" . ولا أدري سبب التسمية أيضا فقبل قرائتي تصورت أن الكاتب سيصحبنا في رحلته العقائدية بمختلف مراحلها ولكن الكتاب ببساطة يحتوي وجهة نظره وتفسيره الشخصي لبعض الأمور التي تشغل بال الكثيرين . توقعت أفضل . وكعادتي مع كتابات مصطفي محمود مؤخرا أتفق مع بعض الكتاب وأختلف مع المعظم ! 
 كتاب جيد والأهم أنه يتحدث عن تجربته الشخصية ، فيه إجابات مقنعه لمن يشكك في الدين ملاحظتي على الجزء المتعلق بالمسيح الدجال أعتقد أن الدكتور جانب الصواب وسرح بخياله بعيداً .
 عبارة شدتنى فى كتاب مصطفى محمود و دعتنى للتامل ثم التامل ثم التدبر.عبارة رغم بساطة كلماتها الا ان معانيها فاقت العمق عمقا و اجبرتنى على الغوص فيها.العبارة هى:ان دنيانا هى فترة موضوعة بين قوسين لما بعدها و ما قبلهاو هى ليست كل الحقيقة و لا كل القصة.و انما هى فصل صغير من رواية سوف تتعدد فصولا
 كلمات فلسفية قائمة على نظريات علمية و قوة روحية .جعلتنى أتأمل أكثر من ذى قبل .أمدتنى بجو من الطمأنينة و بحالة من المحاسبة مع النفس .رحمك الله أيها العالم الجليل
 بشكل عام أتعرف على الكاتب لأول مرة من روايته وكتاباته .أعجبنى بشدة أسلوبه الدائم فى البحث عن الحق واستخدام المنطق العقلى لإقناع الأخرين ونقده الدائم للفكر المادى وأسلوب اتباعه . بمنتهى البساطة يسطر الدكتور مصطفى محمود حياته من الشك إلى الإيمان تأثرت كثيرا بعمق الكتاب
 كتاب رائع جدا! لن يجد أحد صعوبة او مللا في قرائته، الكاتب وظف فيه أمثلة من أروع ما يكون. الجميل في الأمر أن الكاتب نفسه كان في بداية حياته ملحدا (نوعا ما) ثم اهتدى بعد طول تفكير و بعد ليال طوال من القراءة في الكتب الهندية و اليونانية و عيرها. كتاب "دمه خفيف" و لازم كل واحد يقرأه
 أعلى درجات المعرفة هى ما تأتيك من داخلك ,فانت تستطيع ان تدرك وضعك ( هل انت واقف او جالس او راقد) دون ان تنظر الى نفسك . لنصغى الى صوت نفوسنا وهمس بصائرنا فى إخلا شديد دون محاولة تشويه ذلك الصوت البكر بحبائل المنطق وشراك الحجج . كـــــــــــــــن كما انت , وسوف تهديك نفسك الى الصراط
 اربط حزامك ودع جسدك جانبًا وتخلى عن كل الماديات حولك لان الكاتب -رحمه الله- سيذهب بك في رحلة شيقة يصاحب روحك فيها من ارض الشك الى بقيع اليقين. من ابدع وافضل الكتب التي قرأت. كم اتمنى ان يتم ترجمته. لانا لعالم بحاجة ان يستنير بمثل هذه الشعلات التي تضيء الدروب الموحشة.
 هو الكتاب عالى. بس أعتقد أنى محتاج أقراه تانى
 الحمد لله على نعمت الاسلام ونعمت العقل
 افادنى جدا فى مرحله مبكره من حياتى ورد على كثير من التساؤلات التى كانت تدور فى خلدى ولا استطيع البوح بها او التحدث عنها رحمة الله على د/ مصطفى محمود
 ببساطة هذا الكتاب هو فرصة للعودة الى الفطرة و تصفية العقل من بعض شوائب زمن المادية و الثورات العلمية . استطاع مصطفى محمود ان ينقل لي رحلته الطويلة في البحث عن الحقيقة باسلوب بسيط سلس مختصر ومقنع . اعتقد انني سأعود يوما ما لأقرأه مرة اخرى
 انا منبهر من الناس اللى مقيمة الكتاب دة بتقييمات عالية ومتخذاه حجة وادلة منطقية دة المفروض يبقى اسمه رحلتى من الشك الى الشك اكثر دة كتاب التوحيد اللى كنا بناخده في الاعدادى في الازهر " اللى مبيقنعش حد " مقنع اكتر منه
 يعجبني الانتقال الفكري والذي يصحبه انتقال على مستوى المعتقدات، قرأت قبل هذا الكتاب كاتب روجيه جارودي ، ويبدو لي أن حياة المفكر رحلة تبدأ بفضول يتبعه يشك يلحق إيمان راسخ ودفاع عن ما كان يشك به بالأمس. انصح به، لغته سهلة وجميلة
 ثوره فلسفيه نفسيه و رحله يبحر بها فيلسوف مصرى ليعطى خلاصة تجاربه فى احد المحرمات الفكريه و هى الاديان و التى ابحر كما احب حتى استطاع ان يهتدى الى ما وجد من صواب ليرشد من يقرأ بعده ما هى اسس العقيده و ما هى اسس الايمان
 بعد ما قلبت الدنيا عليه . لقيته يستحق فعلاا انى الف عليه كتاب نضيف فعلاا فيه خلاصة فكرية رائعة من دكتور مصطفى محمود
 رحلة شيقة احكمت اغلاق باب لم اكن اوذ الاقتراب منه رحم الله د/مصطفى محمود فى ميزان حسناته باذن الله بعد المواضيع تحتاج الى تفكير و تركيز وقد تحتاج الى قراءة اكثر من مرة ولكن فى العموم الكتاب جميل جدا
 في جزء من الكتاب بدات اشعر بشئ جديد بداخلي بتلك الروح التي تحركني . شعرت اني بدأت اتعرف على نفسي من جديد ارى ابعاد مختلفة لما حولي . كان الكلمات تخاطب تلك الروح و ليس الجسد .
 من أمتع ماقرأت كتاب يخاطب عقلك وروحك يثير تساؤلات ويجيب عليها بأسلوب فلسفي بسيط وممتع رحمك الله يا مصطفي محمود وشفعت لك كتاباتك فقد تركت لنا كنوزا من العلم والمعرفة
 محستش ان الكتاب ممتع خالص فى قرايته كله بيدور حولين فكرة واحدة ان احنا فى مجتمع مادى وده اللى خلى قيمة الدين ترجع غير كده مفيش حاجة لفتت نظر فى الكتاب غير جمل قليل اوى
 كأول كتاب أقرأه للدكتور مصطفى ، أذهلتني دقة تفكيرة وصياغته لأفكاره . كتاب جميل جداً . أنصح بقراءته لكل شخص متعلم يبحث عن كتب تناقش عقله . فلسفة عميقة وإيمان قوي
 كلام منطقي يتوافق بسلاسه وسهوله مع الفطره الانسانيه بدون فلسفه ولا اجتهاد لاقناع القاريء
 المختصر المفيد في الرد علي الملحد العتيد. ودليل عملي لطرد الهواجس التى تظهر للكثير من الشباب المسلم كثير التفكير ويعشق كذلك الفلسفه
 الكتاب جميل ويتحدث عن رحلة الدكتور مصطفي محمود من الشك كاملة الي الايمان والاعتقاد الجازم بان الاسلام هو الحق وان الله هو خالق الكون
 الكتاب ممتع. في تشبيهات جميلة بتوضح مقصود الكاتب أحيانا كنت باتخض من الكلام أو باستنكره، بس في المجمل هو جيد جدا ويرد على كثير من الأسئلة
 مخاطبة العقل بالمنطق .وتجاوز الشك إلى اليقين بالله .في سلسلة مقالات مميزة
 الغريب هو انتقال شخص ملحد علماني الى الاسلام بغير اسلوب العقل والمنطق ويتحدث فورا بكتبه بطريقة صوفية ويتحدث بمسلمات دين فورا
 الفطرة عضو مثل العين نولد به.وهو يقين اعلى من يقين العلم
 الكتاب ده اكتر من رائع نورلى روحى , انا بعتبره د.خلاضة فكر مصطفى محمود
 أكثر ما أدهشني التفسير الفلسفي العجيب و المثير للمسيخ الدخال.
 استراحة القراءة بالنسبة لي تكون بقراءة كتب د.مصطفى محمود . أسلوب بسيط فائدة كبيرة وأثر أجمل ! "ت"
 كتاب رائع فهمت منه حاجات كتيير اويي . كالعادة اخد تفكيري لبعيد خاالص كتاب لازم بتقرأ اكتر من مرة .
 اخر فصلين كانوا من اقوى الدلائل للشخص على وجود الله فيهم الخلاصة :) الكتاب أكثر من رائع!!!
 كتاب جميل جدااا وعجبنى اسلوب مصطفى محمود الاكثر من رائع وجمعه بين الادب والفلسفة والعلم والدين
 هذا أول كتاب قرأته للدكتور مصطفى محمود . كتاب جميل وبه الكثير من الأفكارالتي تحتاج الوقوف عندها
 من الكتب اللي ما تتفوت سواء للمومن و غير المومن قد لا تقتنع بكل ما فيها لكن تجعلك تفكر
 رائع ، جزاه اللهُ خيراً على ما كانَ لي في كتابه .
 دائماً ما أرى فى كلماته صوت الفطرة و نقائها و صدقها و رقيها .الله يرحمه
 إن الله لا يحتاج إلى دليل، بل إن الله هو الدليل الذي يستدل به على كل شيء .
 كتاب ممتع بلا شك وان كان خواطر اكثر من رحلة او رصد او فكر
 خاطب العقل حينا و الروح أحيانا و هو في المجمل كتاب رائع
 رائع كالعادة :) مع انه ساعات بيقول كلام كده يخض في النص :)
 المؤلف كان راجل فاكس رحمه الله
 أقل ما يقال عنه يزيد إيمان من يقرأه
 الشك بداية الايمان و الايمان منتهى الاطمئنان
 للأسف، أبسط مما كنت أتوقع
 اكثر من رائع.كانت رحلتى انا ايضا
 من أكثر ما أعجبنى جزءه الخاص بالروح
 جميل لكن مختصر زيادة عن اللزوم
 كتاب جميل جدا جدا
 الفصول الثلاثة الاولي .مهمين
 كتاب جميل
 اكثر من عبقرى
 أظن الآن أن البعض شعر بأني لا أحب كتب تطوير الذات وربما أمقتها في حالات معينة ، وبدأت شيئاً فشيئاً أتخلى عن هذه الفكرة وهذا الكتاب أحد الكتب التي سعدت حقاً بقراءتها ، كتاب لطيف يدرج لك قصص العظماء والأجمل أنه يلحقها بتعليقه الذي يضفي تحفيزاً أكبر لأنه ببساطة يؤمن أن في كل منّا موهبة تستحق الإهتمام والتطوير ، أثناء قراءة هذا الكتاب شعرت بامتنان عظيم لكل الأيدي البيضاء في حياتي لكل من شجعني وحفزني وآمن بي ، هذا الكتاب يجعلك تؤمن بنفسك وتدرك أن هؤلاء العظماء صنعهم التفاؤل والمثابرة والجد لا الحظ والعبقرية كما نظن ، كان فوق توقعاتي تماماً ، جعلني هذا الكتاب أؤمن بنفسي أكثر وأسعى لطريقي بالطريقة الصحيحة . جزى الله كاتبه كل خير وسهل له طريقه وأوصله لحلمه ! وكما قال في ختام كتابه : وتذكر أن تثق بقدراتك ومهاراتك حتى لو شك الناس جميعها فيها. وصيتي لكل من سيقرأ هذا الكتاب: شجع الآخرين فربّ كلمة تصنع مبدعاً ، لأنه شعر أن ثمة انسان في هذا العالم آمن بموهبته 
 كتاب عندما أمسكت به لم اتركه حتى انهيته كلمة كلمة أعطاني جرعة كبيرة من الحماس يختلف هذا الكتاب عن غيره من كتب السير الذاتيه التحليل ففي كل قصة شخص عظيم يذكر الكاتب ملخصها والحكمة منها خرجت من الكتاب باجابه مختصرة على العنوان كيف اصبحوا عظماء ؟ اصبحوا عظماء بالرؤية الواضحة بمضاعفة جهودهم بعدم الالتفاتهم للمحبطين هكذا هم اصبحوا عظماء 
 كتاب جميل بطرح وسائل النجاح من ارادة.الخ بأسلوب خفيف استنادا على تجارب العديد من الشخصيات التي كانت و ما زالت تؤثر في العالم بنجاحاتها
 تتلخص فكرة الكتاب في ان هناك ثلاثة نقاط تجتمع في عظماء العالم قديما و حديثا هذه النقاط هي الرؤيه الواضحه و المثابرة و عدم تقبل الرسائل السلبيه او بمعني آخر النظر بايجابيه لكل ما يصيبنا مهما كانت العواقب فاذا اردت ان تكون عظيما فعليك تطبيق هذه الثلاث نقاط فالكتاب موجه للناس عامة و الشباب بصفه خاصه و هناك ايضا في الكتاب توجيه للمعلمين و الاباء يحذرهم من توجيه الرسائل السلبيه لأبنائهم حتي لا يثبطوا من عزيمتهم فكره الكتاب معروفه و لا يوجد ما يميزها و لكن الذي اعجبني في الكتاب حقا هو قصص الشخصيات التي اصبحت عظيمه فكان القاسم المشترك بينهم جميعا الفشل(ا حياه عاديه علي اقصي تقدير) في احدي مراحل حياتهم و لكنهم تحدوا العقبات و بالمثابره و العزم و وضوح اهدافهم و ثقتهم في اتفسهم حققوا ما كانوا يصبون اليه فقد اقتربت اكثر من هذه الشخصيات و لمست الجوانب الانسانيه فيها و من هذه الشخصيات تاكيو اوساهيرا ذلك الرججل الياباني و الذي كان السبب في نهضة اليابان صناعيا و كذلك الياباني سويكيرو هوندا مؤسس شركة هوندا و أيضا الطبيب الانجليزي رونالد روس مكتشف نوع الناموس الناقل للملاريا و الطبيب الاعمى ديفيد هارتمان و العجوز مستر جراهام و الذي عين مستشارا لسياسات الجامعات البريطانيه اثناء تولي مارجريت تاتشر رئاسة الوزراء في بريطانيا عام 1979 و غيرهم كثير 
 كتاب رائع جدًا جدًا جدًا، بكل ما للروعةِ من معانٍ! مُلهم كثيرًا، يشعلُ الهمّة، ويوقدُ الحماس، ولا أبالغ في أنه سيغيّر حياتك. هذا الكتاب هو خلاصة اطلاع المؤلف -الحاصل على دكتوراه التربية الخاصة والإرشاد النفسي- على أكثر من 1000 كتاب في النجاح والتفوّق والموهبة، فهو خلاصة وعصارة فِكر المؤلف. يشمل الكتاب سيرة مئات الناجحين والعلماء والعظماء. وأخيرًا لخّص المؤلف عوامل النجاح في 3 جمل، و3 خطوات. اقتناؤك لهذا الكتاب ثروة حقيقية إذا ما استثمرته بالشكل الصحيح. كتاب رائع؛ يوفّر عليك الاطلاع في السير الذاتية للناجحين في بضعة وريقات. يستحق القراءة، ستخرج من بعده شخصًا ستصبح من بعده شخصًا آخر، ذو قناعات مختلفة كليًّا، وإيمان ويقين تام وصادق بإمكانية تحقيق أحلامك، كما ستتخلص -إن شاء الله- من كلمة "مستحيل" إن كانت ما تزال تقبع في قاموسك الخاص. 
 كتاب رائع ومحفز وقيم اكثر ما اعجبني فيه انه ليس مجرد سرد لقصص العظماء ولكنه تحليل وربط بأمثله معاصره ايضاً بعد انتهائي منه شعرت انه ليس موجه لشباب فقط فهو يعطي دفعه ايجابيه لكل من يقراه بغض النظر عن عمره ، اختصار فكرته ثلاث نقاط وهي التي تنير لنا الدرب لنصل الى الأحلام ونحققها : *الرؤيه الواضحه : ان تكون لديك رؤيه واضحه تعيش من اجلها وتتحمل العناء في سبيل الوصول لتحقيق اهدافك ليس بالأمر المعقد ولكن اتوقع ان صعوبة هذا الموضوع تكمن فيمن يعلمك كيف تكون لديك رؤيه واضحه او بالأصح ماهي الرؤيه وكيف تتكون .؟ حقيقة ندرس 12 سنه في مدارسنا لم يمر علينا كلمة رؤيه او اهمية تلك الرؤيه لذا بعد التخرج من المدرسه يحتار الطلاب في الدخول لأي قسم والبعض يتخبط من قسم الى قسم ويخسر بذلك وقت ومالا والأهم من ذلك عمراً ضائع بين اقسام الجامعه وقد يكمل وقد ينسحب وهو مليء بالخيبه واليأس لأنه ببساطه لم تكن لديه رؤيه واضحه .! *المثابره : وهي ليس بالأمر السهل الهين ، ولكن كل الصعاب تهون اذا كان لديك إيمان قوي بنفسك وبقدرتك على تحقيق حلمك ، الكثير عند اول صدمه يستسلم ويضعف وقد يبتعد عن حلمه وينساه ، لأنه يرى ان الفشل عيباً ولايريد من الاخرين ان يعيروه بفشله ، لذا يتخلى عن حلمه الأول والثاني والثالث ، وقد يؤدي به الى الإنعزال عن المجتمع كاره للكل شيء حتى نفسه .! *لاتقبل الرسائل السلبيه :الرسائل السلبيه هو اكثر مانتقنه للأسف فإذا لم نجد من يحبطنا بكلماته نقوم بذلك الدور بأنفسنا . نحتاج الى تغيير ذواتنا اولاً واعظاء عقولنا بعضا من الكلمات الإيجابيه وتدعيمها بأفعال ايجابيه ايضاً ثم العمل على نشر ذلك حتى تصبح عادة لنفسك وللمجتمع 
 بالنسبة لي فهو يستحق بأن يكون من أفضل الكتب اللتي قرأتها كنت قد قرأته مع مجموعة من صديقاتي لنناقشه في نادي للقراءه وودت أن كنت معهم بالمناقشه ولكني لم أستطع السبب الذي يجعله أفضل كتاب قرأته لأنه يعلمك معنى أن أحلامك لا زالت بانتظارك لتحققها يخبرك أن لا تستسلم مهما كان هدفك عن طريق قصص ملهمه لأشخاص قاسوا كل المصاعب من أجل أحلامهم كان الكاتب يروي القصص ثم يقوم بالتعليق عليها بأسلوب رائع وجميل وسلسل وضع لنا بداخله أهم الخطوات لتحقيق الأحلام على 3 أقسام في هذا الكتاب أود أن أقرأه مرة تلو الأخرى فكلما أحسست بأن لديك حلم مستحيل وتسعى إلى الوصول إليه وربمى تكون نفسك قد خانتك وقامت بتحبيطك أو تلقيت الأحباطات من الآخرين من أجل ما تريد الوصول إليه فما عليك إلا أن تقرأ هذا الكتاب وتحس فورا بأنه يقوم بشحن كل جسمك من الداخل ويخرج لك كل تلك الطاقات الجباره التي تكمن فيك ولم تحسس بها -أذكر بأنني انتهيت منه على أواخر شهر شعبان لعام 1432 
 كتاب رائع وشيق أنصح أن يدرس بالمدراس في حصص النشاط أو إذا كنت أب دع أبنك يقرأه في سن المراهقة لأنني كمراهق هذا الكتاب كان له أثر كبير على تفكيري ومستقبلي لأنه كتاب محفز ويجعل جسدك يقشعر للنجاح من أفضل العبارات التي أتذكرها من هذا الكتاب الخطأ قاعدة النجاح وعربون التفوق
 جرعة مركزة من الدفع نحو الأمام؛ نحو حياة أفضل لكل منا. قبل قراءتي للكتاب، كنت أظنه مجرد جمع لقصص الأشخاص الذين أصبحوا عظماء بشكل سردي. لكني وجدت شيئا أفضل و أمتع. وجدت نفسي أنساب بين الصفحات من قصة لأخرى، من موقف لآخر، من عبرة لأخرى، دون أن أشعر. فبالإضافة ليسر لغته، حرص الكاتب على تنويع المادة بما يكفي لتنجيب القارئ الملل و يحقق له الفائدة المرجوة من الكتاب. الفكرة الرئيسة التي تعلمتها من الكتاب هي ضرورة وضع الهدف الواضح من أجل تحقيق النجاح و الحرص على العمل المستمر دون الاستسلام للعقبات مهما كانت، بما فيها عقبة "الفشل". __ اقتبست : "مجرد أن تقع عيني اللاعب على خط النهاية، إلا تراه فد نسي تعبه و انطلق سريعا كالسهم." *** "فقدوا الرؤية الواضحة؛ لقد فقدوا النجاح." *** "افحص أهدافك تحت ضوء النهار، افحصها جيدا و ناقشها مع نفسك؛ هل تسعدك و ترويك هذه الأهداف؟ أم أنها أوهام نسجها لك الآخرون؟" *** "الذين يختارون الطرق السهلة لن يصلوا أبدا إلى القمة." *** "إن سر العظمة هو العمل بلا بأس، و المثابرة بلا فتور." *** "البكاء بنبغي أن يكون على خساسة الهم" --ذكره نقلا عن أحدهم. نسيت تدوين اسم قائله و لا أذكره. *** "الفشل ليس بعدد ما تقوم به من أخطاء، بل هي اللحظة التي تقرر فيها التوقف عن المحاولة عندما تختار الاستسلام." *** "إذا صَعُب عليك أمرٌ ما، فحاول مرة بعد مرة حتى تنجح." 
 كتاب قصصي تحفيزي ،، تنتشر فيه اسماء عظيمه ،، بدءوا حياتهم من الصفر وربما اقل جاهدو وكافحو حتى خلد التاريخ اسماءهم عرفت الكثير من هذا الكتاب المثير سجلت اسماء جديده وافكار جديده كتاب تفائل بالدرجه الاولى ،، تكشفت لي حقائق لاسماء كنت اعرفها ولم اكن اتوقع ان اجد هذا الاصرار للوصول الى هدفهم كنت اعتقد انه مجرد حظ !! به استدلال من القران والحديث والشعر كتاب مثري جدا . بعض الاقتباسات ~ حقا ان الحدود للطاقة البشرية ليست هي الحدود الخارجية التي تحاصرهم بل هي الحدود التي رسموها في عقولهم ~ الاعاقة الحقيقية ان تصدق بانك معاق ~ اخبرني الاطباء بانني لن استطيع السير ثانية ولكن امي قالت لي انني ساستطيع فصدقت امي ،،، ويلما رودلف اسرع امراه على وجه الارض وانتهى بكتابه بتلخيص الثلاث النقاط الاساسية للنجاح : ب هدف واضح وعزيمه وعدم الالتفات للسلبيين والمستهزئين :$ 
 الأداه الأقوى للتحفيز ،، حقاً هو كذلك ! من الكتب التي تبهرك نتائجها أكثر من المتوقع :) ماأن تقرأ بعضا من صفحاته الأولى حتى تنتابك الرغبه في التحليق إلى هناك إلى حيث الطريق إلى الأحلام ، ويشتعل فيك حماس الانجاز ، وتصبح العقبات طريقا للنجاح ،، فكيف إذا وصلت لآخر محطة في الكتاب ؟! سأجعله في رف قريب ، لكي أقرأه كلما أحسسست باليأس ،و كلما شعرت بالاحباط ! ^^ الكتاب أيضا ، مفيد للاستعانه بالقصص الموجوده به في شتى المجالات ! و قد أحسن كاتبه عندما وجه الكتاب لفئه الشباب ، فهم بناة المستقبل ، وطريق العظمه والانجاز هو السبيل بإذن المولى ، ولكن أعتقد أن كل من يقرأه سينتفع منه ! شكراً ، أستاذ سعد :) 
 حين نشعر بأننا لانستطيع ،، وأن الأيام ستمر وتنقضي ونحن كما نحن ،، وأن الناجحين والمتميزين هم فئة قد لانكون منهم يوماً ،، نكون مخطئين ومخطئين جداً فالنجاح والتميز لايكون حكْراً على أحد ولايختار أصحابه بل كل من يريد هو من يختار النجاح والتميز ليكونا حليفين له ،، هذا الكتاب الرائع كان صديقاً لي خلال دراستي ووجدت معه أنني دائماً أستطيع وأن اليأس والفشل فقط لمن لايؤمن بذاته وبقدراته ،، وعلمت يقيناً بأن العظماء والناحجين في هذا العالم الواسع ممن نسمع أسمائهم ونقول " عباقرة هم " ليسوا خارقين للطبيعة بأشكالهم او بحياتهم وليسوا جميعهم أبناء علماء وعظماء وناجحين وليسوا أبناء الطبقات المخملية حتى يجتمعوا على طاولة العشاء احتفالاً بنجاحهم بل هم بسيطون جداً وعاديون جداً ،، مايميزهم ويجعلهم عظماء هو إيمانهم بذواتهم وبقدراتهم وإيمانهم بأنه لايأس مع الحياة وأنهم طالما يعيشون على هذه الأرض فهم قادرون ولهم أهداف يسعون لتحقيقها ولاتهدأ نفوسهم حتى تتحق حقاً هذا مايميزهم وحقاً هم عظماء كيف أصبحوا عظماء . كتابٌ جداً رائع يستعرض قصص لشخصيات نجحت وتميزت وكيف وصلوا لهذه المرحلة من النجاح بخطوات بسيطة أي انسان يستطيع أن يصل لما وصلوا اليه ،، كتاب رفع روحي المعنوية كثيراً وكنت كثيراً ما أعود اليه عندما اواجه صعوبات فأشعر بشعور جيد وأتفائل . أنصحكم به 
 قرأته طالباً في الثانوية لأكثر من مرّة وأعدت قراءته طالباً في الجامعة لأكثر من مرة بحق . إنه من أعظم الكتب المحفزة التي قرأت
 أفضل ما قرأت في التنمية البشرية .أسلوب الكاتب شيق وأفكاره مرتبة وكمية الأقوال المؤثرة التي كتبتها جانباً لا تعد ! أذكر منها: -أشتغل بأهدافك أولاً ثم انشغل مع أهداف الآخرين ، لتكن لك أهداف ورؤى خاصة بك ، أهداف لك وحدك ، أهدافٌ تُسهرك إذ ينام الآخرون . تشغلك إذ يغفل الآخرون .ترشدك إذ يتيه الآخرون. وعندما تختار رؤيتك وأهدافك الخاصة ، استفت قلبك أولاً وأسأله عما اخترت . اسأله مرة بعد مرة ، أصغِ إليه . أصغِ إليه جيداً . إنه مرشدك ولن يضيعك ، أنت أخبر الناس عن نفسك ، أنت تعرف ماذا تحب وماذا تتقن ، أنت أعلم الناس بمهاراتك ومعلوماتك وأحاسيسك ، افحص أهدافك تحت ضوء النهار ، افحصها جيداً وناقشها مع نفسك ، هل تسعدك وترويك هذه الأهداف ، أم أنها أوهام نسجها لك الآخرين ؟ -" ليست التجربة ما يحدث للمرء ، بل هي ما يفعله المرء بالذي يحدث له". -أوقف التقزيم والنقد . فتش عن إيجابيات ابنك وإن كانت قليله ، وأظهر إعجابك وفخرك بها ، وغض الطرف عن سلبياته وعثراته مهما كَبُر حجمها في عينك . إني أتذكر قول أستاذي أستاذ علم النفس وحكيم التربية إبراهيم الخليفي وهو يخاطب الآباء أينما رآهم قائلاً لهم " انظروا بعين النحلة ولا تنظروا بعين الذبابة " -توقعك هو واقعك -الناس ينظرون إليك كما تنظر إلى نفسك 
 محفز ومكتوب بلغة سلسة وجذابة للمراهقين والصغار لكن ما يعيبه تجاهله لكثير من الشخصية العظيمة العربية والاسلامية من امثال عبد الرحمن الداخل و والمنصور بن ابي عامر . لا اعلم كيف تجاهل الكاتب صقر قريش عبد الرحمن الداخل رجل خرج من دمشق بملابسه التي على بدنه بعد ان انهارت دولة ابائه وسيوف العباسية تبحث عنه في كل مكان وتضع المكافآت المجزية لمن يأتي برأسه , فيتمكن من الفرار ويقطع البحر والقفر وينزل الاندلس ويحاربه الجميع فيها ويهزمهم ويقيم دولة بني امية في المغرب بعد زوالها في المشرق , وبعد ان استقر ملكه تخرج عليه اكثر من 25 ثورة فيقمعها ويوطد ملكه , لا اعلم الا يستحق رجل كهذا ان يكون من العظماء .؟ وتجاهله للمنصور بن ابي عامر الذي خرج من قريته في حصن طرش في الجزيرة الخضراء ونزل قرطبة ولم يكن معه عدد ولا مدد ولا عصبة تحميه , لم يكن معه الا ذكائه ومواهبه فحاز الملك واعاد الهيبة للدولة الاندلسية , حتى ان الام اذا ارادت ان تسكت ولدها في قشتالة وبشكنشة وليون تقول لابنها اصمت والا اتاك ابو عامر , الا يستحق رجل كهذا ان يكون من العظماء برأيي يحتاج الى اعادة طباعة واضافة بعض الشخصيات وحذف اخرى . 
 كما قال الكتور مصطفى السباعي "لا ينمو العقل إلا بثلاث: إدامة التفكير, ومطالعة كتب الناجحين, واليقظة لتجارب الحياة" لذلك تحمست كثيراً لقراءة هذا الكتاب الذي يتحدث عن الناجحين في الحياة وكيف جعلوا لهم بصمة واضحة عبر التاريخ . الرائع بالكتاب الكثير من الناجحين لم يكن لديهم ظروف مثالية كما نعتقد ولكنهم أبدعوا وتحدوا . ساعد برفع روحي المعنوية كثيراً.أنصحكم بقراءته مما راق لي :) - العظماء لم يكونوا يملكون دماغ ذو خصائص مختلفة ولم يكن لديهم زيادة في الإشارات الكهربائية أو زيادة مفرطة في التوصيل كانوا بشر مثلنا بل وربما أقل منا قدرات وإمكانات بيد أنهم كانوا يسيرون بخطى مقننة وإرادة فولاذية - لن تصنعك عبقريتك بل تصنعك اعانه الله لك وتوفيقه ثم مثابرتك و عزمك - سئل أديسون في أواخر حياته . ما أسباب نجاحك ؟ فقال :القراءة الدائمة بلا انقطاع والعمل الدائم بلا يأس لا أعرف ناجحاً يائساً ، ولا ناجحاً متشائماً ، الناجحون لا يستمعون إلى أصوات التقزيم والتحبيط ، الناجحون لا يعرفون الإستسلام ، هم أشد الناس معرفة بقدرة ذواتهم وأكثرهم دأباً وأملاً وتفاؤلاً ، اجعل من أذنك غربالاً يعزل كل قول متشائم وصوت مستهزئ ، واجعلها لكل قول حسن وصوت مشجع مستمعة - حقا ان الحدود للطاقة البشرية ليست هي الحدود الخارجية التي تحاصرهم بل هي الحدود التي رسموها في عقولهم .الاعاقة الحقيقية ان تصدق بانك معاق - أشتغل بأهدافك أولاً ثم انشغل مع أهداف الآخرين ، لتكن لك أهداف ورؤى خاصة بك ، أهداف لك وحدك ، أهدافٌ تُسهرك إذ ينام الآخرون . تشغلك إذ يغفل الآخرون .ترشدك إذ يتيه الآخرون. وعندما تختار رؤيتك وأهدافك الخاصة ، استفت قلبك أولاً وأسأله عما اخترت . اسأله مرة بعد مرة ، أصغِ إليه . أصغِ إليه جيداً . إنه مرشدك ولن يضيعك ، أنت أخبر الناس عن نفسك ، أنت تعرف ماذا تحب وماذا تتقن ، أنت أعلم الناس بمهاراتك ومعلوماتك وأحاسيسك ، افحص أهدافك تحت ضوء النهار ، افحصها جيداً وناقشها مع نفسك ، هل تسعدك وترويك هذه الأهداف ، أم أنها أوهام نسجها لك الآخرين ؟ ـــــــــــــــــــ 
 كتاب جميل في تقوية الذات ومواجهة المشاكل والعقبات . بعزم ومثابره والتضحيه لتحقيق النجاح ! مفيد وشيق بالقصص الممتعة و المدهشه أيضاً أبدعت أيها الدكتور في نسج موضوعات كتابك ! لك جزيل الشكر اكثر ما استفدت من الكتاب هي ثلاث جمل غاية الاهمية وقد لخصها الدكتور في خاتمة الكتاب - ليكن لديك اهدافك الواضحة والمكتوبة - ثابر واعمل وابذل قصارى جهدك لبلوغ الهدف - لا يحطمك الاستهزاء والنقد مهما بلغت درجاته وكثرت مصادره ينصح بقرآءته ~ 
 كتاب جميل و بلغة سهلة مناسب لطلاب المتوسطة و الثانوية يستحق القراءة مرارا و تكرار يبعث الحماس عن انطفاء شعلتنا.
 كتاب رائع لتقوية الإرادة هو عبارة عن ملخص لسير بعض الناجحين ومع كل سيرة يذكر الكاتب الحكمة منها. تناول شخصيات مختلفة، منهم الصحابة في عصر الرسول -صلى الله عليه وسلم- ، ومنهم العلماء والمعاصرون. الجميل أن اللغة كانت سهلة، وأنه لم يرص القصص بعشوائية.
 الدكتور سعد حصل على الدكتوراه في التربية من جامعة واشنطن وهو مدرب معتمد . وهذا ما انعكس على كتابه فقد تناول شخصيات متنوعة فهذا الصحابي والتابعي والغربي المعاصر والحالي والعلماء . فهذه نخبة منوعة تجعل من الكتاب رسالةً للجميع بمختلف توجهاتهم. ما يميز الكتاب انه لم يكتفي بذكر السير الذاتية لمن اختار بل تجاوز ذلك للغوص في اسباب نجاحهم وتفوقهم لذلك قدم لنا خلاصة تجارب توضح لنا الطريق للتقدم صعودا لقمة جبل النجاح والتفوق. 
 كتاب أعشقه . يشعل في نفسي الهمة و الحماس . أعرته لكل من يهمني و أحبه . يحكي قصص عظماء كيف سلكوا الطريق للقمة انصح الكل بقرائته
 عظيم هذا الكتاب يعطي طاقه تحفيزيه غير طبيعية يجعلك تعلو بهمتك بذاتك من خلال استشعار وتمعن قصص هؤلاء العظماء وكيف نالوا العظمة حتى في أحلك الظروف.مما يدعوك لشد العزم على السمو فكل إنسان قآدر على الوصول للنجاح الكبير مهما كانت لديه من عوائق,,أكثر نماذج العظماء تأثيرا في هذا الكتاب قصة هيلين كيلر الصماء البكماء العمياء وما أحدثته بإرادتها من معجزة في تاريخ البشرية,,وعلى قول الكاتب متى ما كان هناك (عزم) كان هناك طريق. 
 من الكتب التي اعتبرها "كبسولات طاقة" . قرأت الكتاب في اوقاتي فراغي الجامعية وكان يحفزني لطلب العلم بحب واخلاص اسلوب الكتاب ليس تقليديا ككتب سير العظماء . ممتع جدا اختياره للشخصيات فريد ومميز .فمنهم لم اسمع بهم على الاطلاق وكانو مثلا يحتذى به في الاصرار والعزيمة من يشعر بالفتور والكسل وضعف الهمة انصحه بقراءته . الكتاب مناسب لجميع الاعمار لغته واسلوبه وعرضه جميل جدا 
 كتاب جدا جدا رائع في الاسلوب وسهوله الطرح كتاب نصحت به الكثيرون , فعلا من اجمل كتب تطوير الذاتر رائع جدا واتمنى من كل من لم يقرأه بأن يسارع بقراءته
 من أجمل الكتب التي تقريبا تطور الذات حيث أن الكاتب يستخرج لك النقاط الرئيسية التي يريدها أصلا بطرقة غير مباشرة (ليست ككتب تطوير الذات العادية المملة غالبا)حيث أنه يخبرك بأكثر من قصة واقعية لأناس غيروا التاريخ أو أثروا فيه كثيرا سواء ابتداء من الأنبياء ماراً بالصحابة والتابعين فالعلماء والمخترعين وغيرهم أنصح الجميع بهذا الكتاب جدا جدا جدا وشكرا 
 من الكتب التي "تشحن البطارية" وتشحذ الهمة :) ليس كالكتب الأخرى التي تذكر قصص الناجحين سرداً. وإنما ذكر الكاتب مقتطفات من قصص -قد تكون معروفة للكثير- بأسلوب مؤثر لإيصال فكرة أساسية وهي أن النجاح يكون نتيجة 3 أشياء: رؤية واضحة، عمل جاد ودؤوب، وعدم استلام للتحديات والمصاعب الأسلوب أعجبني كثيراً. يصلح للناشئة وأيضاً للمربين لكي لا يكونوا من أؤلئك المثبطين للهمم والمدمرين للمواهب 
 كنت مترددة في البداية عند شراء هذا الكتاب فقد قرأت وسمعت الكثير عن سير العظماء الذين غيروا التاريخ ولكن هذا الكتاب كان من مختلف عن بقية تلك الكتب أعجبني ذكره اجتهاد الصحابه ةالتابعين وغيرهم في حفظ الحديث كل الكتب التي قراتها كانت في معظمها عن الأجانب قليل فيها ذكر العظماء من العالم العربي والأسلامي لكن هذا الكتاب يستحق القراءة بالفعل 
 كتاب رائع و يحفز على النجاح في الحياة
 كتاب عظيم, أعظم الكتب المحفزة التي قرأتها على الإطلاق كان ليصبح نقطة تحول كبيرة في حياتي إن الإنسان المتأمل هو من يستطيع أخذ أكبر فائدة من هذا الكتاب أوضح في أغلب قصصه نقطتان رئيستان للاستمرار في الحياة بنجاح ووضع بصمتك هما العزم وشيء آخر بإمكان استنتاجه من خلال تلك القصص ووضعه من ظمن اعتقاداتك بأنه اساس للنجاح إنه من الكتب التي تقرأها 1000 مره وكأنك تقرأه للمرة الأولى وليست جميع كتب التطوير كذلك 
 كتاب جميل وسوف تستمتعون بقراءته
 يتحدث هذا الكتاب عن النجاح. كيف تحققه مسترشدا بأمثلة لا حصر لها ممن برعو في صنع النجاح من أزمنة وأمكنة وحتى ظروف لا شي مشترك بينها إلا وجود شخص فيها قرر بل وتمكن من أن يترك بصمة كبيرة . كتاب جميل لن يغادر يديك إلا وقد فرغت منه. وإذا نظرت إلى الصورة في الصفحة الأخيرة بعد أن تنهي الكتاب. ستراها حقا بنظرة أخرى 
 من افضل الكتب التي قراتها في حيااتي قراتة عندما كنت في مرحله ياس وعدم قبول في التخصص الذي اريديه لا أعرف هذا الكتاب اتتاني بوقت اعتبره هبه من الله غير اشيا كثيررة كثيرة كثيرة في نظرتي للحيااه.وفي الطموح والمستقبل هذا الكتاب أنة حاافز حقاا لما يشعر بالياس.والاحبااط شكرا سعد على هذا الكتااب المحفز
 هذا الكتاب يُشعل الهمّة والحماس ()، يُريد أن يصل بك عبر العديد من قصص الناجحين بأنهُ مهما بلغت بك التجارب الفاشلة لا تيأس فهناك الكثير من الناجحين مرّوا بأسوأ مما حدث لك ولم يتوقفوا. أنصح بإهداء هذا الكتاب لكل من لديه إخوه أو أبناء بين ١٤ - ١٨ سنة أظن أنهم سيستفيدون منه جداً في هذه المرحلة ()
 كتاب أكثر من رائع أنصح الجميع ان يقتنيه لن أقول أكثر من ما قاله الدكتور، هناك 3 نقاط مهمة جداً: 1- لتكن لديكم أهدافكم الواضحة والمكتوبة. 2- ثابروا واعملوا وابذلوا قصارى جهدكم لبلوغ أهدافكم. 3- لا يحطمنكّم الاستهزاء والنقد مهما بلغت درجاته وكثرت مصادره. بالتوفيق لكم، وقراءة ممتعة. سأعود لهذا الكتاب وأقرأه مرة أخرى دمتم بكل جد واجتهاد ^^ ^^ 
 من الكتب المحببة إليّ فيه رؤية ومتعة وفائدة أعجبني انتقاء القصص وسردها بطريقة التفكير والتشويق خاصة قصة الإخشيدي وقصة المصور وقصة الرئيس كلينتون وقصة اليابان أعجبني وضعه للفائدة بحبر غامق وبعبارة مؤثرة وموجزة من تلك العبارات: " الناس العظماء وأصحاب الانجازات العظيمة تادرًا ما يكونون واقعيين في تفكيرهم وطموحاتهم، على الأقل فهم لا يفكرون بالطريقة التي يفكر بها الناس العاديون" ص 17 " توقعك هو واقعك، نطلب منك فقط أن تحلم وترى شيئًا لنفسك، كن كعمر بن عبد العزيز الذي يقول: إن لي نفسًا تواقة." ص 23 " اشتغل بأهدافك أولاً ثم انشغل مع أهداف الآخرين، لتكن لك أهداف ورؤى خاصة بك، أهداف لك وحدك، أهداف تُسهرك إذ ينام الآخرون، تُشغلك إذ يغفل الآخرون، تُرشدك إذ يتيه الآخرون" ص 26 قرأته مرتين وأهديته مرات عديدة :-) 
 هذا ما كنت احتاجه حقًا "كيف أصبحوا عظماء؟" أختصر الكاتب العديد من قصص العظماء موضحًا لنا الكثير مما عانوه من السخرية وعبارات الإحباط وذكر لنا كيف تمنكوا من الفوز على كل الظروف الصعبة وأنهم خلّدوا أسماءهم حتى يومنا هذا . هذا الكتاب سيكون رفيقي الدائم حين أشعر بأن خيط من خيوط اليأس قد دب في طريقي كما أنه سيكون رفيقي ليزيد من طموحي وليشجعني . قصة واحدة قادرة على إعادة روح الأمل . أنصح به كل شخص سواء كان طموح أو يائس فالأول ليزيده طموحًا على طموحه وإصرار والثاني ليعلم أنه ليس الوحيد الذي يعاني وأنه باستطاعته فعل ما يريد بإذن الله . رائع. 
 كتاب مفيد يساعد بشكل كبير على التنمية البشرية في محاولة منه لتعزيز ثقة الناس بأنفسهم ورفع معنوياتهم عن طريق سرد حياة عظماء التاريخ الذين لم يسلموا من سياط الفشل والاستهزاء في مسيرتهم ولكنهم رغم ذلك لم يفقدوا الأمل حاولوا عدة مرات ولم ييأسوا حتى وصلوا الى هدفهم المنشود
 كيف أصبحوا عظماء كتاااب بحق رآآآئع وإذا مابالغتُ أيضا سأقوول بأنه يصييب بالجنوووون . وليس أي جنوون بل جنون العبقررية كما يسميها الطنطاوي . قرأت هذا الكتاب في الصف الأول الثاانوي كاانت نقلة نوووعية في حياتي خصوصا في التحفيز والتطووير. وأفكر في إعادته مرة ثانية وثالثة ورابعه وفي كل مرة أحتاج إليه سأعيد قراءته كتاب ملهم بحق . لاتفوتوووه على أنفسسكم ^ ^ 
 كتاب رائع جداً، أسلوب خفيف وبسيط لمن لايحبذون القراءة التأملية والفكرية، تصميم الكتاب أنيق وأضافت له الرسومات المعبرة عطراً جميلا، أغلب قصص الناجحين وطرق نجاحهم سبق لي قراءتها . اللهم بلغنا مرادنا وارزقنا الدرجات العلى في الدنيا والآخرة يارب ()
 كتاب كيف أصبحوا عظماء كتـاب رائع جداً ،، وأذكر بأن قرائتي إيـاه جعلتني أنظر لشخصيـات نظرة إحترام وتبجيل . كتـاب يستحق الإطلاع . فلقد راعى الكاتب والدار الذوق العام للقارئ . فأحسنوا إختيـار الصور وكذلك نوعيـة الورق بالإضافة للمعلومات التي تشحذ الهمم
 هدرت من عمري ساعات كثيرة، ولكن بفضل الله الساعتين اللتين قضيتهما أجول في خواطر هذا الكتاب الرائع هي من الساعات التي كسبتها في عمري، لله در الكاتب فقد أجاد بانتقاء القصص واجاد أكثر في الرسائل الموجهة، وتمنيت لو اني قرات هذا الكتاب منذ 15 عاماً مضت لكان لي حال وحال، ولكن لم يفت الوقت ومن هنا نبدأ إن شاء الله جميل ان يهدى لكل إنسان عله ينال به ما لم ينحلنا إياه احد. وقد عاودت قراءته اكثر من مرة . كلما احتجت اليه اجده ينتظرني 
 أسلوب الكاتب ممتع وشيق بالإضافة الى سلاسة الطرح وسهولة , كتاب يحفز على الإبداعيه ويعطي أسرار النجاح لعظماء قبلنا وكيف وصلوا الى مبتغاهم , كتاب أود أن يدرس مع المناهج الدراسيه لجماله ,حكى عن عدة شخصيات , دينية و تاريخيه وسياسيه وعلمية وأبطال الرياضة وللعلماء نصيب من كتابه , ويكمن جماله عندما لخص الكاتب خطوات النجاح بثلاثة نقاط اخر الكتاب :) ,لن يفيه وصفي فقد أحببت هذا الكتاب ونشرته بين زميلاتي ليستمتعن به كما فعلت :) , رائع جداً وكفى 
 كتاب رائع للغاية.يستحق بلا جدال 4.5 من 5.يبعث في النفس الامل ,الشجاعة, القوة ,حب الحياة,التفاءل ابدع الكاتب في ايصال فكرته للقارئ.كم المعلومات الايجابية التي يحتويها الكتاب كان مذهل.هناك الكثير من العظماء التي لم اكن اعلم عن نجاحهم شي.قدرة الكاتب على تلخيص النجاح في 3 نقاط او خطوات هو انجاز عظيم.الرؤية الواضحة -المثابرة-عدم قبول الرسائل السلبية هم اساس النجاح لجميع العظماء يجب على جميع من يعيش في عالمنا العربي قراءة هذا الكتاب. انصح به لجميع الناس لجميع الاعمار لجميع الفئات دون استثناء 
 من أروع ما قرأت في كتب تطوير الذات. كتاب لاتمل من تكراره. لخص فيه الكاتب بأسلوب سلس و عبقري قصص بعض مشاهير العظماء في ثلاث عوامل رئيسية وهي: 1-الرؤية الواضحة. 2-المثابرة. 3-عدم تقبل الرسائل السلبية. فإن انتقنتها كنت بإذن الله فب ركب هؤلاء العظماء. أنصح الشباب المسلم العربي بقراءة هذا الكتاب حتى يبث فيهم روح الحماسة و أن يسيروا على ركب هؤلاء العظماء و يرفعوا من شأن بلدانهم العربية الإسلامية. 
 كما يصف الكتاب نفسه إنه :الأداة الأقوى للتحفيز كان كتابي الأول ,,والذي انهيت قراءته مبكراً نصحت به من حولي .وكانت ردة فعلهم قد فاقت الإيجابية أروع ما اقتبست #النجاح:1%فكرةو99%عمل سيبقى هذا الكتاب نقطة تحول في حياتي
 ولأنّه كتبه الى من يحب . احببنا ما كتبه من أجمل ما قرأت من كتب التحفيز . كنت اشعر ببعض الملل عند قراءتي لمثله من الكتب المُترجمة ! تفوق هذا الكتاب عليها لأنه ادخل الجوانب الروحانية للنجاح ، وجمع نماذج لا أروع النجاحات متجاهلا العِرق والدّيانة و اللون . الخ احترمت كلّ شخصية ناجحة قد ذُكرت في الكتاب ، و تمنّيت حقاً ان يلحق اسمي بأسماءهم ، من يدري كلُّ شيء ممكن : $ 
 كتَآب أثر فِيني كثِير , صدِيقتي أعطتنِي إيّآه , أسلوب الكَاتب ماينمّل منه وَ تحس أإنك مآتخلص صفحَه إلاّ وأنتَ مستفيد منهآ , مفِيد للي يصَآبون أحياناً يإحبَاطات أو اللي يقِفون بمنتَصف المشَوار هيعطِيك دُفعة للأمام :)
 كتاب رآئع جداً وما يميزه أسلوبه القصصي الجميل عن العثظماء الذين ضحوا وعانوا الأمرين حتى وصلوا إلى ما وصلوا عليه ,, أعجبتني جداً قصة أديسون وثقة أبواه به وكيف كانت القراءة هي الطريق التي وصل من خلالها لما وصل عليه من إختراعات وإكتشافات التي ناهزت 1000 براءة إختراع وكيف كان أديسون يقاوم الصِعاب لكي يصل إلى مبتغاه . وأيضاً أعجبني الكاتب في توجهيه رسالة إلى المُعلمين والآباء والأمهات لكي يشجعوا أبنائهم ويقوموا بتحفيزهم . :)) 
 ارشدتني له صديقتي العزيزة ( شهد سمير ) وقالت لي ( ينفع لك بما ان ولا تخصص بالجامعه عاجبك ) بعد قرائتي له أُأكد لها بإنه نفعني جداً و اكتسبت جرعة من الحماس والطموح العالي وبلا شك سأستمد طاقتي منه ،، محفز
 جميل الكتاب , تحفيزي وأسلوبه جميل يحكي قصص ناجحين والصعوبات التي تحملوها في سبيل الوصول لأهدافهم , يقول من خلال كم كبير من القصص أن سر النجاح هو الرؤية ووضوح الهدف والمثابرة وعدم الاستسلام للصعوبات.
 من أجمل الكتب التحفيزية التي قرأتها جميل وممتع ومفيد ، أنهيته في جلسة واحدة ، لا يمل في أول قراءه ولا في الإعادة . في نهاية قراءتك للكتاب تجده قد أمدك بطاقة كبيره وجميلة ، يدفعك للأمام بإسلوب قوي وشيق ^_^
 كتاب تحفيز يركز على 3 مبادئ أساسية الرؤية الواضحة - المثابرة - عدم قبول الرسائل السلبية الأسلوب مختلف ، لكن . مابه جديد شخصيات معروفة ، قصص تسمعها من المتوسط . يصلح للثانوية فما تحت -18
 كتاب رائع جدا لشحذ الهمم و تمت صياغته بطريقة رائعة ، يوجد لدي بعض الملاحظات على هذا الكتاب و هي المبالغة في تضخيم بعض الانجازات ، بالاضافة الى وجود قصص عن التابعين اشك في صحتها .
 أعترف بأنه أول كتاب لي عن تطوير الذات ، و أعترف أني حين أشتريته لم أعتقد أنه من هذا النوع ، وأعترف أيضا أنه أتى في وقته . لم أكن ، كما يصفني صديقي، من محبي كتب "افعل و لا تفعل" من دون ذلك الخطاب الفكري المنوه و الضارب للأمثلة و المثير للحراك. ولم يكن هذا الكتاب من هذه الكتب بالتأكيد. بل كان كما توقعته، سرد لأهم قصص العظماء عبر التاريخ، ومن ثم استنباط العبر و رسم الجسور التي عبروا بها إلى بساتين العظمة حيث اقتطفوا ثمار ما زرعوه ! ثلاث محاور: وضوح الهدف، الإجتهاد و البذل، كسر الحواجز و تخطي الصعاب، التفت كل شخصيات الكتاب العظيمة حولها بشكل لا يدع مجال للشك أن العظمة تدور هناك, اكتشفت أنني أفتقد للرؤية الواضحة لأهدافي. هذا أهم ما خرجت به من الكتاب، و ليس هو الشيئ الوحيد. كتاب جميل جداً ، شعرت بالملل للحظات و لكنها سرعان ما تلاشت تاركة شعلة متوهجة من السعي و الطموح و الأمل . 
 كتاب ثري لكنه يشابه كتاب هكذا هزموا اليأس لسلوى العضيدان تقريبا ً 90% حتى أرى تطابق بنفس الجمل , و يوجد إختلاف بالإسلوب و بعض القصص : تمنيت أن لا ينتهى فعلا ً كتاب ممتع للغاية
 كتاب رائع يأتي بأمثلة حقيقية عاشت تجارب ويوضح كيف تغلبت على الظروف المحيطة لتصل إلى ما تريد بالاضافة إلى نقاط هامة يضعها الكاتب اعتمدت عليها الامثلة المطروحة في رحلتها مع النجاح . يقارن القارء نفسه ب الامثله المطروحة فيجد انه يستطيع تحقيق أهدافه مثل ما فعل هؤلاء فهم لم يولدو عظماء بل سعو للوصول إليها 
 كتاب جميل، يتحدث عن عظماء وطريقهم إلى العظمة. استشهد الكاتب بكثير من الشخصيات المعروفة والمشهورة منهم أديسون، هنري فورد، تاكيو أوساهيرا (إذا كانت الكتابة صح) الكتاب يعطي دفعة حماسية! حتى أنه أعطى - مما يراه الكاتب - مفاتيح النجاح والتي منها وضوح الهدف. الكتاب جميل وتقدر تقرأه في أي وقت، لغة الكاتب سلسة وإستشهاداته جميلة وممتعة، يأتي بأحاديث للنبي - صلى الله عليه وسلم - وقصص من الصحابة والتابعين، وقصص أيضًا من العظماء في القرون الماضية. 
 كتب على الغلاف من الخارج ~ أن هذا الكتاب هو الأداة الأقوى للتحفيز بعد قرائتي لقصص العظماء وجدت طاقة تحفيزية تدفعني لنبذ الكسل وأمور أخرى. ما يميّز الكتاب: إسلوبه السلس - أفكاره الواضحة - الأمثلة والقصص المحفزة وهي غاية الكتاب بالإضافة إلى تغليفه الجميل أنصح الجميع بقراءته وشكرا لدكتور سعد ! وننتظر الكتاب الذي سيفصل نظرية جاردنر في الذكاء ( أشار إليها في الكتاب ص 189 ) 
 كنت أقرأ شخصية كل يوم حتى أفكر بقية اليوم في كيفية نجاحها . شخصيات غير متداولة ، الوصف رائع ، تحليل الكاتب لنجاح الشخصية مميز . حجم الكتاب وتغليفه ممتاز :)
 صراحه كتاب رائع جدا ،، استفدت بشكل كبير من القصص العظيمه الموجوده فيه انصح الكل يقراه كتاب خفيف جميل ومفيد . يعطيك معلومات وقصص ربما لم تكن تعرفها . وشكرا
 محفز رائع من خلال سيرة عظماء . وصلوا للقمة بعد عثرات وسقوط متكرر . . لم يكون سوى سلما ارتقوا به القمة . دون كلل أو ملل . . وكأني بي أرى نفسي يوما ما أحاكيهم
 :) يُعتبر من كٌتب تطوير الذات بشكل مختلف . يحكي قصص أشخاص أسمائهم أناروا بعلمهم وجهدهم وبأصرارهم وبروح المثابره والعمل المستمر الحياه وسُطرت أسمائهم من ذهب .لم يلتفتوا إلى كلمات الفشل والأستهزاء والسخريه من الأخرين . وخلف كل قصه هناك حكمة وفائدة تبعث في النفس حماس وطاقه أجابيه تعلمت بأن العبقرية وحدها لاتصنع أحداً ولايوجد كلمة مستحيل في هذه الحياه تعلمت الأصرار والعزيمة منهم . . :) قراءة ممتعه 
 العظماء في هذا الكتاب لم يكون على علم أو دراية بوجود كلمة فشل أو يأس في القاموس اللغات أجمع ، إن اخفقوا في الوصول لمبتغاهم فهم تعلموا طريق لا يؤدي للهدف.
 من اروع الكتب ومازاااااال . لو قرأته عشرات المرات لن امله بل سيزيدني في كل مره همة وطموح . احببت كل شئ فيه . حتى القصص الكثيره منتقاه بشكل هائل ومنظم .
 كتاب رائع , أسلوبٌ سلس وأفكارٌ واضحه وطريقة ذِكر القصص مشوقه جداً, أحمدالله على إختيار هذا الوقت بالذات لقراءته؛ فأنا الآن أحوجهم لتحديد هدفي ومعرفته. لدى الكاتب معرفةٌ كبيره بالتأثير على القارئ وخاصةً عند دمجه بالقصص, هو الأفضل الآن لدي من كُتّاب تحفيز النفس.
 مجهود يشكر ، لكن يعج ميدان تنمية الذات بكتب أكثر قيمة . استفزتني كثيراً الألوان الكثيرة والصور وفقر المعاني لم أشعر أنه كتاب يخاطبني
 كتاب قيم ، يعطي دفعه الى الامام ، يعلمك كيف ان المستحيل ليس مستحيل أدهشني وانا اقرأ بداية المخترعين والذي ما زلنا نستخدم اختراعاتهم حتى الان ، بدايات بسيطه وبعضها مأساويه تزيدك حماس وتصديق بأن العمل الناجح يحتاج الى صبر واخلاص وهدف واضح كتاب على الجميع قراءته
 الكتاب محفز من الدرجة الأولى . تتوقف كثيرًا بعد كل قصة ترى فيها معاني النجاح العميقة. مليء بالطموح والهمم العالية . استفدت منه
 محفز ومشجع بشكل رائع! ربما الفكرة الرئيسية لهذا الكتاب مُستهلكه فهي عن النجاح والعظماء وسيرهم وما إلى ذلك. ولكنه لم يكتفِ بذلك فحسب. بل كانت فكرته أعمق من ذلك وهي "كيف" كيف أصبحوا عظماء كيف وصلوا إلى هذه العظَمة دون غيرهم . أنتهيت منه وأنا أحمل طاقة إيجابية عاليه :) !
 كتاب رائع جداً و محفز بشكل خيالي , الكاتب جزاه الله كل خير صنع ما كنت أريد صناعته . عن نفسي أكثر ما أمتعني بالكتاب هو الشخصيات الكثيرة التي أنار الطريق لي للبحث عنهم و تصفح صفحات حياتهم أكثر .ث شكراً دكتور سعد .
 يحكي سير عظماء و كيف كانت "العزيمة" و "الصبر" لا "الذكاء" السبب الرئيس في تفوّقهم و نجاحهم. كتاب خفيف و غنيّ. شكراً لمن أهدانيه
 قصص قصيرة رائعة ومتنوعة عن ناجحين في شتى المجالات قرأته في أول سنة طب ,,,وكان حافز جميل للسعي وارء النجاح والابداع بإذن الله
 في بداية الكتاب تحدّث عن قصص سمعتها مراراً وتكراراً , أقرأ وأنا أفكّر " طيّب وبعدين ؟ " إذا كان الكتاب هكذا فلماذا قوبل بكلّ هذا الترحيب والمدح ؟ لكن عند انتهاء الكتاب عرفت المغزى , القصص كانت كـ شحذّ للهممّ , حتّى إذا قرأت ماينصحك به الكاتب تقول مثل مافعلَ فلان وصنع فلان ثمّ تفكّر ماذا ينقصني لأصبح مثلهم ؟ أرى أن توقيت قراءتي للكتاب كانت موفقة جداً , أفادني كثيراً أتمنى أن يفيدكم مثلي وأكثر =) 
 القائد هو شخص يتقن فن القصة لذلك اعتقد ان اي شخص قيادي يحتاج أن يحفظ مثل هذه القصص التي وردت في الكتاب لتكون حافزا له و لغيره
 من أجمل الكتب التي قرأتها في تطوير الذات لقد جعلني امتلئ نشاطً وانا لازلت في مكاني اقرأه شكراً لسعد الكريباني :) محمد
 كيف اصبحوا عظماء ! كتاب رائع جاءني بمحض الصدفة من صديقتي , منذ ان بدأت في قراءته لم اتركه حتى انهيته في فترة وجيزة جدا , اكثر ما اعجبني هو بساطه الاسلوب وعمق المعنى والتركيز على اهم المهارات ,, استمعت بحق بقراءته !
 كتاب رائع و ملهم خاصة لمن يواجه مصاعب في حياته و يرى أن النجاح عزيز عليه.الكتاب يحكي عن قصص لمؤسسي كبريات الشركات العالمية و كم فشلوا حتى وصلوا إلى القاع مرارا قبل أن ينهضوا من جديد و يرتقوا سلم المجد و يبلغوا أعلاه
 أحد الكتب الممتعة والتي تستطيع الإستمرار في قراءتها لأوقات طويلة، استخدم الكاتب الأسلوب القصصي بالإضافة إلى الإقتباسات وتم التنويع في الكتابة بين الجانب الديني وجوانب الحياة الأخرى مما جعله ممتع ومتصل بحياتنا.
 كتاب رائع جدا لتحفيز النفس وشحذ الهمم . يروي قصص العظماء وكيف كانت بداياتهم والظروف الصعبة التي خرجوا من رحمها عظماء .
 عرض رائع لتجارب أروع كان أسلوبه ممتع وبسيط يعرض الكاتب في النهاية خطوات النجاح بعبارات جميله تشعل الحماسة في النفوس
 كتاب اجده من اروع الكتب . مختصر جدا و مفيد و يشحذ الهمة لما فيه من قصص الكفاح من مختلف الاعراق و الاديان و الازمان
 الكتاب مميز جدا و يحث ع النجاح وعدم اليأس عن طريق القصص شخصيا . أهديت منه أكثر من 5 نسخ للأشخاص العزيزين ع نفسي
 كتاب رائع وممتع وحماسي، يجعل قارئه يبادر بتحديد اهدافه التي يرغب في تحقيقها بعد الانتهاء من قراءته مباشرة.
 كتاب يكلمك ويقول لك ان ان ايضا تستيط ان تكون منهم"من العظماء". قصص العظماء و المصاعب التي واجهتهم وكيف كان الاصرار هوا الحل الوحيد لتغلب على هذة المصاعب. كلمة الفشل لا توجد في قاموس العظماء
 بعد انتهائي من قراءة هذا الكتاب , الطاقة التي كانت مؤججة بداخلي لا يمكن وصفها ! من أفضل الكتب التي يمكنها أن تحفزك و تجعلك تدرك أنه لا مستحيل مع الإصرار و المحاولة . رائع بحق! :)
 من اوائل الكتب التي قرأتها وأنا مستمتعة . أثر بي بشكل كبيييير . وأعطاني الحماس والدافع للعمل وأدخل في عقلي فكرة اللامستحيل وأنه يمكنني أن أعمل وأجتهد كي أكون من الناس الأكثر فعالية
 كتاب رائع حكى الكثير من القصص الرائع التي تحفز الشخص للتطور والإبداع لكي يكون عظيما يرفع شأن دينه ووطنه
 كتاب رائع يشجع على الطموح ويبين مدى تعب العظماء في الوصول الى ما وصلو اليه من المجد ، أنصح بقراءاته.
 من أروع التي قرأتها في تطوير الذات يجمع بين سلاسة الأسلوب وبساطته ، اعترف بأنه أثر في نفسي الكثير !
 كتاب محفّز جدًا يلخص النجاح والإنجاز في ثلاث كلمات: ١. رؤية واضحة ٢. مثابرة ٣. لا للرسائل السلبية
 جرعات من قصص العظماء تملأ النفس حماسا وأملا في هذه الحياة كتاب رائع شكرا د. سعد الكريباني
 كتاب رائع يحتوي على قصص لبعض عظماء التاريخ بأسلوب سهل ومترابط والأهم محفز للتغير إلى الأفضل
 كتاب رائع يستحق القراءة فعلا، فيه الكثير من القصص والأمثلة سواء من الشخصيات الغربية او الاسلامية التي عانت العقبات و الصعاب و تخطتها بالإيمان بما تعمل و الجهد المتواصل للوصول لأهدافها و أعجبتني كثيرا الأشعار الموجودة في الكتاب
 ما اروع ان نقرأ عن الناجحين اسلوب رائع وسهل . بدأت أقرأ الكتاب اليوم مستمتعاً بوقتي معه
 كتاب رائع يحوي العديد من الفوائد والايجابيات والشخصيات التي اثرت في التاريخ وتركت بصمتها
 كتاب لم اكن اريد الانتهاء منه تتمنى ان تحتفظ به لتعود اليه دائما .جرعه قويه من الأمل
 أعجبني سرد القصص بأسلوب جميل و مختصر و تركيز الكاتب على عامل التشويق. أيضا، ربط الكاتب بعض الأفكار بمبادئنا الإسلامية و التشجيع على النجاح من خلال ذلك.
 هذا الكتاب الذي استغرق معي نصف ساعة ، كنت في بدايتي مع القراءة السريعة أعطاني دفعة عجيبةو فجر في طاقة غريبة . قد يعيبه تكرار القصص و بالمجمل فهو جميل :)
 كتاب جميل يساعد على التعرف على قصص نجاح شخصيات معروفة ويعرف التحديات التي واجهتهم وأسباب نجاحهم كتاب رائع
 كتاب رائع جداً جداً وحماسي ، ولو أني أجد فيه تشابه كبير بينه وبين كتاب هكذا هزموا اليأس !
 في ذاكرتني ,أنه أول كتابِ قراءته . جذبني منذ البداية ,رائع طرحه ,جميل سرده ,مذهل عرضه
 الكتاب كأداة تحفيزية جيد للغايةكما انه يحتوى على العديد من القصص المحتوية على عبر كثيرة و منها استفادة ضخمة بترتيب جيد و تعقيب ممتاز عليها و يلخص الكاتب فى النهاية انه يجب على الفرد ان يكون له اهداف واضحة و ان يعمل بكل جد و تعب و كد فى سبيل تحقيقها و الا ينظر لعداء النجاح و سخريتهم و لا ينظر او يسمع لاى فعل او قول من شأنه ان يثبط من عزيمة الفرد لتحقيق اهدافه 
 الحدود لطاقة البشر ليست هي الحدود التي تحاصرهم , بل هي الحدود التي رسموها في عقولهم .
 من أفضل الكتاب التي قرأتها ومن أعظمهــــا تحفيزاً . أسلوب القارئ جــداً مشوق
 رائع هذا الكتاب لانه يضع امام القارى قصص واقعيه و نتائج ملموسه شيق سهل ممتع :)
 كتاب أذهلني بصراحة في عرضه واختياره . قرأته واستمتع بكل لحظة قضيتها في قراءته
 هذا الكتاب يزوّد من عزيمتك وإرادتك وطموحك وثقتك لأن تكون عظيمًا . لئلا تكون شخصًا عاديًا كغيرك . لتؤمن بقدراتك وذاتك العظيمة . تطرّق إلى خطوات الوصول إلى التميز . ذكر تجارب كثيرة ومدهشة جدًا لأشخاص حول العالم غيروا الحياة . والمفاجئ لي أن كثيرًا منهم عانوا من إعاقات في حياتهم والمفاجأة الأكبر أنهم نجحوا وتميزوا في إعاقتهم ذاتها! من كان يعلم أن انشتاين الفيزيائي طُرد من المدرسة! وفي عمره الثامن عشر رسب في اختبار القبول لكلية الهندسة! والكاتبة البوليسية أجاثا كريستي عانت من مشكلات في فهمها لقواعد اللغة وصعوبة في التهجئة! أما الموسيقار بيتهوفن ألّف أروع موسيقاه في سنواته الأخيرة وهو أصم تمامًا!! من يصدّق! كتاب محفّز :) 
 هذا الكتاب يخبرُكَ برقة بأن العالم مازال يتسع لكَ , بأنه مايزال بإمكَانك إحداث ماتُريد من تغيير إستعراض لبعض الشخصيَات التي غيرت العَالم , تاريخهَا القاسي , رغبتها القوية وصمودهَا يفي وجه الإستهزاء . كَانت قصة تومَاس اديسون الأجمل . يخبرك هذا الكَتاب بألا تيأس مما تُريد , بأن لا تهتَم بقول سلبي او سخرية جميل جدا , يمكن إهدائه كرسالة حب وتشجيع 
 انه افضل الكتب التى فرأتها حتى الان ومن كثره حبى لذا الكتاب فقد قراته حوالى ست مرات فى اربع سنوات ولم يحدث هذا مع اى كتاب اخر
 من الافضل الكتب التي قرئتها كثير من الشخصيات والقصص لا زالت في ذاكرتي
 في الحقيقة هو من أقوي الكتب في التحفيز الذاتي لا يمكن أن تقاوم كلماته
 محفز جداً ، بسيط فالكلمات والسرد أعتقد الكتاب "لازم" يكون فمكتبة أي شخص ، لإنه كتاب من حياة العامة للعامة! :)
 العديد والعديد من قصص الناجحين في شتى المجالات، تجعل من قراءة هذا الكتاب متعة حقيقية. أنصح الجميع بقراءته.
 كتاب ممتع أعتبره جرعة تحفيز مع أنني لا أحب كثيراً كتب التنمية الذاتية ولا تؤثر فيي كثيراُ لكن هذا الكتاب مختلف :)
 من أروع ماقرأت وسأظل أنصح بإقتاءه. كتاب محفز تطرق لحياة الكثير من العظماء بشكل ممتع يدعوك ويهيأك لأن تكون منهم
 المادة جميله ومحفزة، ولكننا سئمنا هذا النوع من الكتب ، التي لا هدف لها سوى الربح المادي او "انا كتبت كتاب اذا انا كاتب"
 كتيب جميل في شحن النفس و تحفيزها ممتاز لرحلات القصيرة في الطائرة شكرا لصديقي العزيز خالد الحربي علي اهدائي الكتاب
 للاسف الشخصيات قليلة لو ان الكتاب اضاف شخصيات اكثر لكان افضل
 يقول أديسون : إن العبقرية هي 1 % إلهام، و 99% عرق جبين. أديسون الذي ظل يحاول أكثر من 10,000 محاولة لإكتشاف مصباحه الكهربائي . . جميل منك أن تحلم، ولكن ماذا ستعمل لحلمك من غدك؟ إذا لم يكن لديك إجابة فارقد مع أحلامك بسلام.
 كتاب رائع محفز وممتع مليء بالقصص الايجابيه المحفزه ايضا انصح به
 امممم انسان عزيز اهداني لقرأته يجمع بين شخصيات سابقة ومعاصرة
 من اجمل الكتب التي قرأتها، استفزني الكتاب بشكل إيجابي، بهدف واضح وهمة عالية وعدم الاستسلام للفشل أصبحوا عظماء
 كتاب رائع جدا ، من اكثر الكتب المحفزة التي قرأتها خفيف ومختصر سير كثير من العظماء في اسطر قليلة و اسلوب جذاب.
 امقت كتب تطوير الذات عادة.ولكن هذا الكتاب يختلف تماما عنها،كتاب واقعي جدا لم اتوقف حتى انهيته كاملا.
 انتَهيت من قراءة الكتاب بكومة إنطباعات إيجابيّة . كتاب مُحفز للنجَاح :)
 كتاب جميل , كان اختيار الكاتب للقصص موفق استمتعت بقراءته
 كتاب شاحذ للهمم . تمنين لو أنه قلل من القصص و زاد في التحليل و الإستنتاج
 اعجبني .يقتبس بيت القصيد من قصص العظماء كتاب يجعلك تأمن بقدراتك جداً
 كتاب جداً أعجبني واستمتعت بقراته جداً قصص تزيد الهمه ^^
 كتاب احسبه جيداً في التحفيز و تطوير الذات. لم تعجبني فيه الإطاله غير المناسبة. ولكن اعجبني جودة الطباعة فأنا أراها من احترام الناشر للقراء.
 الفشل هم أول خطوات النجاح ، الاصرار هو ما يعطي النجاح قيمته
 كتاب اقل مايقال عنه رائع في مجال التنمية البشرية خصوصا ماكتب عن التجربة اليابانية في صناعة السيارات
 ما أن انتهيت من قراءة الكتاب وإلا أنا أشعر بشحنة إيجابية دعتني أقول لنفسي : هيا للعمل.هيا للنجاح
 كتاب جميل ومفيد ومحفز بس حسيت بشوية ملل اثناء قراءه بعض المقاطع بس عموما حلو انصح ب قراءته
 كتاب رائع جدا يجعل الشخص مليئا بالتفاؤل والحياة
 أن قراءة سِيَر العظماء .تزيد الهمة والقوة والاصرار على تحقيق شيء مميز في الحياة .
 كتاب رائع و ملهم . ينضم إلى مفضلة الكتب يستحق قراءة ثانية و ثالثة شكراً سعد الكربياني
 كتاب رائع ، يسرد قصص اشخاص ناجحين ، افكر في قرائته مرة اخرى انصح به لكل من يرد دفعه معنوية.
 كتاب مُحفز جداً ويشحنك إيجابية ، مع أنّي قرأته قبل سبع سنوات لكن طاقته الايجابية لا زالت تنبض في داخلي ، حتى و إن لم أتذكر معظم تفاصيله !!
 الكتاااب اكثر من راااائع وهو من احب الكتب الي
 كتابي الأول ,, هو كتابي المقدس في مجال التنمية الذاتية يمكن وصف هذا الكتاب بـ الشرارة التي تنمي ذاتك وتوقض ضميرك الذي كان في سبات اللهو والغفلة اقتنيه بلا تردد
 من أجمل الكتب التي قرأت () أشعل فيّ روح الحمآآآس
 واو مبدع مميز يثير الحماس لديك بأن تكون شيء
 كتاب لبث الهمة فى نفس كل محبط او غلبه اليأس اقراه لكى تستعيد الثقة بنفسك
 .كتاب رائع جداً. أعجبني بشدة لأنه يحتوي على الكثير من القصص و التجارب الحقيقية
 كتاب جميل جداً قرأته ثلاث مرات تقريباً
 لا شيء قد يحفزّك إلى النجاح أكثر من قراءة تجـارب من وصلوا إليه قبلك
 كتبت تقرير كامل عنه هنا /
 كتاب ممتع ومحفّز وإن كنت أجده قد بالغ في بعض القصص والله أعلم
 ممتع ويبعث في النفس ألهمه العالية
 كتاب جميل احسن لكم اقرؤووووووووووه
 واحد من اكتر الكتب اللي اثرت في في صغري اكثر من رائع
 آآآه كتاب لا يوصف فعلا عشت فيه كل لحظة بلحظة ^___^
 كتاب جميل وخفيف على النفس . أسلوبه الممتع أعجبني .
 لماذا لا نجعل من هؤلاء قدوة في العظمة والعز والسؤدد
 أجمل كتب تحفيز الذات بإختصار
 كتاب يعطي دفعة معنوية كبيرة :)
 إمتــآآع حتى النوم وش دخل .! هع
 كتاب رائع ومحفز جيد للنجاح . استدلل بقصص العظماء وكيف بدأو من اول درجات السلم حتى وصلوا للقمه من اجمل كتب التنميه البشريه
 الكتاااب روعة بكل ما تقول الكلمة من معنى
 رائع وبسيط وممتع وأثره صعب ازالته على النفس
 رااااائع ومعجبة جدا به
 كتاب ملهم بحق ، انصح الجميع باقتنائه
 مضمون الكتاب واضح من عنوانه، الجيد فيه هو عرض القصص متضمنة للتعليقات وقصص أخرى، أما خطاب القارئ فيه فهو عادي وليس فيه تفرد، أنصح بقراءته للتسلية
 افضل دافع لتحقيق هدفك
 كتاب يرفع المعنويات
 الكتاب رائع بحق !
 كتاب رائع ومحفز شكرا للكاتب
 شكرا على هذا العمل الرائع
 لازلت أريد أن أقرأه عشرات المررات
 سهل . و ممتع .
 مُحفز جدا و جميل () لغته سهله جدا ، يحتاجه كل مُربي .
 محغّزٌ للهمم
 رااائع جداً.
 كتاب محفز
 دفعة معنوية رائعة
 مفيد جدا
 جميييييل :"
 الكتاب رائع جدا قصصه ابهرني كيف تغلوا العظماء على مشاكلهم الغريب ان المشاكل لم تكن بسيطه ، ولم تمهد الطرق للعلماء كما يظن البعض بل مروا بمصاعب تختبر صبرك ايها الانسان يؤمن الكتاب بالتغير ويوصي قارءه بثلاث وصايا / الصبر ، العزيمه ، والعلم والعمل كتاب جميل وافتخر حقا بقراءته:)
 ممتع ومسلي
 ممتاز
 كــم أعشــق هـذا الكتــاب
 من الكُتب المُحمسَه والدافعه للنجاح هُنالكَ الكثيرُ من القصص الدافعه للنجاح كأن نرى كيف كانوا العُلماء يقضون ليلاً ونهاراً في التعلُم والترحال لسنين طويلةَ من أجل العلم 3 3 لكن أعتقدُ بأنهُ أكثَر من القِصص القصيرةَ جداً جداً ! ممآ أدى لي بعضُ الملل فالكتابُ كُلهُ لا يحمُل سوى ثلاث نقاط - كن ذا رؤية واضحة في الحياة - كن مثابرا - ولا تقبل الرسائل السلبية من أحد ليتهُ تعمَقَ في بعضِ القِصص والتفاصيل ومحى القِصصُ القصيرة التي ليست إلآ دعماً لا فائدةَ منه ويؤدي للملل 
 محفز بطريقة رائعة ! اصلا شكل الكتاب يفتح النفس، حجم الحروف و كمية الجمل داخل الصفحة جدا ممتازة وتفتح نفسك للقراءة اما محتوى الكتاب فجدا ممتاز، انتهيت منه ومعاي كومة انطباعات ايجابية ومشاعر تشجيعية واهداف اكبر واكبر شكرا للدكتور على هذا الكتاب المحفز الواقعي
 كتاب أسميه بأم التحفيز . يحمل بين طياته قصص لناجحين وكيف كانت دافعيتهم للعمل والنجاح رغم كل العقبات والصعوبات ونعيق الناقدين والمحبطين . كتاب ينفع ليكون مرجع في حالات الاحباط والتردد استمتعت بقراءته حقا
 كتاب ممتع.جميل.بسيط.سهل.مناسب لجميع الأعمار خاصة المراحل الثانوية والجامعية لإن بداخله طاقة إيجابية تحفز أي شخص للتقدم والإبداع وهم أحوج لزرع الثقة بأنفسهم وأن جميع أحلامهم سوف تتحقق بالرؤية الواضحة والمثابرة بعد مشيئة الله. بعد أن أنهيت قراءته نويت أن أهديه لكل معلم في المرحلة الإبتدائية والمتوسطة والثانوية في الحي الذي نسكن فيه. لي ملاحظة "سلبية" وهي أن المؤلف إستشهد بعدد كبير من أبيات الشعر بدون أن ينسبها لأصحابها من الشعراء. 
 الكتاب ببساطة يتكلم عن مجموعة من الناس البسيطة ، اللي بعد توفيق الله صاروا أعلام في عالمنا ,, كيف بدأو من الصفر وكيف هممهم خلتهم يوصلون لأعلى المراتب . كيف ما رضوا باليسير . كتاب يشحذ الهمم بأسلوب جميل وقريب للنفس .أنصح به لطلاب الثانوي والمتوسط .
 كتاب في غاية الروعه
 كمّية تحفيز و كلمات وقصص إيجابية بأسلوب جداً ممتع وسلس ، رائع.
 كتاب مفيدورائع
 لم أتأثر مطلقا بكتاب مشابه ملهم جدا
 سمعت عنه منذ دهر طويل و أخيرا قرأته . الفكرة الأساسية للكتاب معروفة فهو يتحدث عن مقدار الصعوبات و العقبات و الأذى الذي عاشه المبدعون على مر التاريخ . و أن ما يميزهم هو ردة فعلهم الجبارة و النادرة عليها جميعا و تحديهم و استماتتهم لتحقيق ما يؤمنون به . مع ذلك فالكتاب أكثر من ممتع و ملهم لأنه حوى تفاصيل القصص و تنوعها .يظهر في الكتاب مجهود الكاتب الذي أشكره عليه . 
 وجدت ذاتي بين تلك السطور تمنيت ان يكون في كل منزل جزء من هذا الكتاب الاسطوره لن تفي كلماتي بمدى اعجابي بهذا الكنز العظيم فعلا اصبحوا عظماء ومؤلف الكتاب من اعظم العظماء
 كتاب يحكي قصص الناجحين -بتجاربهم وفشلهم- بأبسط واسهل أسلوب. يجمع بين أسلوب الحكاية اللطيف والفائدة الحاثة للهمة .أحسبه يناسب سن المراهقين بشكل كبير جداً-عموماً- وبالأخص سن"13- 12" مثلاً .
 من افضل ما قرأت في كتب التطوير الذاتي . قرأته اكثر من مرة لجمال الطرح و ترابط الأفكار و بساطتها . لابد ان تقرأه
 كتاب جداً جداً رائع من الكتب اللي تشدك وماتقدر تترك الكتاب كنت أقرأ منه لطالباتي في الصف السادس الابتدائي وكانوا كل مرة أدخل لهم يسألوني عن الكتاب سلمت أناملك يادكتور كتبت نبذة عن الكتاب والكاتب وكذلك رأيي الشخصي هنا:
 كتاب ممتع جدا . استمتعت كثيرا باسلوبه واستشهاده وذكره للعديد من المبدعين والعظماء باسلوبه البسيط المميز ذكر من المشاهير مارادونا كلينتون محمد الفاتح بيل غيتس مؤسس مطعم كنتاكي توماس اديسون اينشتاين هيلين كلير من يجد في وقته فراغ يوم فلايفوت فرصة قراءة هذا الكتاب
 أكثر ما عجبني فيه طرحه للقصص بأسلوب مشوق واستعراضه للمحن و المواقف التي مروا بها الكتاب فكرة مستهلكة ولكن طرح الكاتب محمس وفريد يشجع القاري
 التغيير يبدأ من الذات التغيير يبدأ الأفكار كانت ايجابية أو سلبية
 رغم انى لست من هواه كتب التنميه البشريه لكن أسلوب الكاتب فى سرد القصص الناجحه و استخلاص العبر و الحكمه منها اعجبنى كثيرا
 كتاب رائع يبعث على النفس التفاؤل ويقوي العزيمة استمتعت بقرائته للغاية اعجبتني جميع القصص وخاصة قصة ان سوليفان المعلمةالتي اخرجت المواهب المكنوزة للاديبة العمياء الصماء البكماء هيلين كيلر اتمنى لو ان جميع المربين والمعلمين يقرأون قصتها.
 كتاب اقل ما يقال عنه رائع، حماسي و ممتع
 كتاب جميل ومليئ بالقصص المحفزة والمشجعة لبلوغ أهدافنا، قراءته ممتعة إلى حد ما، الخلاصة ان تكون لديك رؤية واضحة لأهدافك، والمثابرة للوصول إليها، والتخلص من الرسائل السلبية ممن حولك أو من نفسك انت. والتفاؤل فهو مفتاح النجاح.
 كتاب بسيط ولذيذ يستعرض اهم عظماء العالم وقصتهم . جميل لاستحذاذ الهمم وعرض تجارب العظماء سيكون اختيار ممتع لنادي كتاب حديث
 الكتاب خفيف و لطيف و سريع.لكن أجمل ما فيه هو دفعة الحماسة الهائلة التي يبعثها الكتاب في نفس القارئ.أنصح الجميع بقرائته
 كتاب رائع في اختيار أمثلته وفي أسلوب عرضه وربطه بين مفاهيم النجاح وسير الناجحين . غة جميلة وانتقال سلس بين المفاهيم. أعجبني المزج المتناغم بين قيم النجاح والمفاهيم الإيمانية وهو في رأيي سر تميز الكتاب
 كتاب عربي يحمل قصص مشاهير بداياتهم من الصفر وانتهائهم بالوصول لما أرادوا والوصول للعظمة ودخول التاريخ ,لغته بسيطه .
 جدا رائع وملهم. أنصح به كثيرا
 أنصح هذا الكتاب لأي شخص يبحث عن التشجيع في الحياة أسلوب الكاتب متفائل جدا وهذا مايجعل الكتاب مميز يحتوي الكتاب على معلومات كثيرة ,و عن شخصيات ناجحه ,و عن كيفية وصولهم إلى قمة النجاح بعد فشلهم مرارا و تكرارا.
 نصحني بقراءته احد الزملاء . كتاب رائع لكن سطحي وفيه تفاؤل حد المبالغه لا ادري ربما لا تستهويني كتب تطوير الذات :)
 كتاب جميل جداً فيه قصص كثيرة لعظماء ومواقف واجتهم . فعلاً جرعة تحفيزية قوية ! ( ومبني على عنوانه لا أكثر )
 كنت سأختار 3 نجمات و نصف إن أمكن كتاب جميل أتمنى أن يكون اسمي موجود فيه في يوم من الأيام. من العظماء
 من أجمل الكتب التي قرأتها ،، محفز قوي
 كتاب رائع ومشوق. ملئ بالقصص والمواقف لشخصيات عظيمة. يشعل الهمم ويدفع بك إلى الأمام.
 تجربة اولى موفقة لي مع سعد الكريباني احببت الكتاب جدا بالرغم من صغر حجمة الا انه غني جدا جدا بالمعلومات و محفز بالدرجة الاولى و انصح بك بشدة
 كتآب رآئع لـ سعد الكريباني محفزَ و مليء بالقصص المميزهَ. . آنصح الكل بقرآئته. . =)
 أعتقد أنه واحد من أفضل الكتب في تحفيز الذات . مازال تأثيره عليّ مستمر .
 رائع بمعنى االكلمه يعطي القارئ دفعه من الطاقه يحتوي على قصص ملهمة و شيقه انه من الكتب التي تتمنى ان لا تنتهي من قراءتها
 جميل و لكن يروي القصص و يعطي الفائدة دون تبيين طريق النجاح بالتفصيل . فطريق النجاح هو كالبناء الذي يحتاج لمهندس يخطط للنجاح .
 ميزة الكتاب أنه يدل الأفراد على أساليب النجاح من خلال قصص قصيره ممتعه
 الكتاب مفيد خاصة لمن يريدون دفعة جديدة للحياة
 كتاب رائع وممتع ينقل لك تجارب العظماء ويحفزك لأن تكون أحدهم
 لم أضع هذه النجمات إلى من أجل تشجيع الكل على قرأته أهديه لأي شخص تحبه اذا فرغت منه أرجوك
 من أروع ما قرأت يعطيك حماس لتفعل شي لمجتمعك ولأمتك ،، يجعل لديك طموح رائع الكتاب راق لي جدا :)
 كتاب رائع يتكلم عن قصص للكثير من العظماء, وضع في الكتاب 3 مبادئ أساسية للعظمة. رائع باختصار !
 ياااه () لذيذ لذيذ , مشّوق محفّز أحببته جداً و , جداً
 إذا كنت تؤمن بنفسك . وبقدرتك على التغيير نحو الأفضل . فـ هذا الكتاب قد كُتب لك :)
 كتاب جميل ،ويحتوي على الكثير من القصص الملهمة
 الناجحون لا ينتظرون النتيجة بل يسعون اليها
 اجمل حاجه انه كله عباره عن قصص ناس بجد اسطوريه وازادني كتير من الحماس والمثابرة
 كتاب ممتع, ملئ بالوفائد والقصص الرآئعة التي تحث الإنسان على الإجتهاد.
 جدا خفيف وممتع واختار الكاتب أمثله رائعة .
 أحد أهم خطوات النجاح أن تقرأ مثل هذه الكتب كتاب رائع وممتع
 كتاب مُقنع، سيغير حياتك إلى الأفضل
 من أجمل وأروع وأفضل كتب تطوير الذات,أنصح به لكل الأعمار
 كتاب يجب على الكل قرأتة
 جرعة مركزة من التحفيز
 مناسب لإعادة الهمه !
 انصح الكل بقراءته
 لازال مرجعي . ذات يأسْ !
 دى اللى يتقال عليها رواية سينمائية فعلا! ربط السياسة بالحياة بالاجتماعية بطريقة سلسة من غير مصطلحات و كلام كبير و الموت فيه و القتل مش مقزز و مش مستخدم زيادة عن اللزوم و الأحداث فيها مفاجأت كثيرة . لكن النهاية حسيتها ناقصة حاجة حسيتها طبيعية زيادة عن اللزوم مشكلته هو إستخدامه لبعض الألفاظ الخارجة!
 رائعة، رائعة، رائعة . .هي من ذلك النوع الذي يجعلك عازما ومصمما على قراءتها أكثر من مرة استطاع أحمد مراد أن يجعلك فردا من أفراد هذه الرواية بكل جدارة، راسما أدق التفاصيل وأروعها، مضيفا نكهته الخاصة. جعلني أقف مشدوها بين كل فصل وآخر ، أنتظر ما سيحدث، أحزن وأغضب وأشفق وأتعاطف. رسم كل معالم النفس البشرية وأهوائها، قدرتها على الهروب من الواقع، وقدرتها على الركون إلى مستنقعات الفساد وأوحاله. تستحق أن تصنف مع أفضل الروايات العربية بلاشك، وقد تكون متصدرة. أعتقد أنها جد ملائمة لأن تكون عملا سينمائيا ضخما. (( "هل اصبحنا عميان ؟فقدنا القدرة على استئصال بؤر متعفنة تسوقنا لبتر محتم.إن لم يوجد من يتحرك فأنا بلا عاهة .لاكون نقمة القدر عليهم .سأنتزع جذورهم التى ماتت منذ سنين .شجرتهم التى تساقط علينا فضلات الطيور .شجرة السموم.لن اكون جزءا من هذا العالم .سأطرق ابواب الجحيم بيدى .سأكون "يحيى بن زكريا " حتى و لو قطعت رأسى .فالقتل قد يصبح اثرا جانبيا لدواء يشفى بلد يحتضر" )) 
 دى مش رواية دى صدمة عصبية
 أحمد مراد كاتب موهوب ولا شك لديه قدرة هائلة على الحكي والسرد والتشويف دون أن تشعر بملل أو غطناب ولو للحظة واحدة السرد عبقري مع وصف يدخلك فورًا الى الأجواء ويجعلك ترى بعينيه وعينيى أبطاله نقطة ضعف هائلة .الحشور الجنسي وقلة الأدب المفرطة في حواراته بلا مبرر ومحدش بقولى الواقع الدرامي والبدنجان مش بلاقي مبرر مهما كان لكل هذه الكمية من الحوارات المبتذلة لا يقلل هذا من قيمة الرواية كقصة بوليسية عظيمة ولكن ينقص من قدرها 4 نجوم ولولا كثرة قلة الأدب لكانوا خمس 
 في غاية الحزن أن تأخذ هذة الرواية 4 نجوم فما فوق و الا تكسر ملحمة الحرافيش مثلاً حاجز ال 4 نجوم من الأساس و ان دل ذلك على شيء فهو مزيد من الانحدار للذوق العام كنت لأعطيت هذه الرواية نجمتان و هذا أقصى ما تستحق . و لكن في هذة الظروف . فأن نجمة واحدة تمثل تماثل صادق
 أنهيت الرواية فى يومين فقط رغم حجمها الكبير. من اليسير أن توصف تلك الرواية أنها شقيقة رواية فيرتيجو , لأن التشابهات بينهما كثيرة , و لكن يمكن اعتبار تراب الماس أنها هى الشقيقة الكبرى لأنها أنضج بكثير على مستوى القصة و اللغة. الروايتان تدوران حول نفس الحبكة : الشخص العادى معدوم الحيلة الذى يواجه جريمة قتل يبدأ فى البحث وراءها بدافع الانتقام بمساعدة صديق صدوق , و وقوعه فى الحب فى أكثر أوقات حياته خطرا و ارتباكا, و الانتصار فى النهاية. فى الرواية ينصب حسين الزهار - والد طه - نفسه يدا للعدالة بمساعدة تراب الماس - سره الخاص - و لا يتوقف حتى بعد أن أقعده الشلل و اعتزل الحياة ليراقبها من خلف عدسات نظارته المعظمة من النافذة. يقدم حسين الزهار للشخص المرصود نفحة من تراب الماس و فرصة أخيرة للتوبة و كلمات ذات مغزى : حلمت بيك فى المنام. يجد طه نفسه بعد مقتل والده مدفوعا لاتخاذ أكثر قرارات حياته أهمية : هل يسير فى طريق مفروش بتراب الماس أم يستسلم و يصمت؟ الحقيقة لا أود إفساد متعة الرواية و الكشف عن تفاصيلها , لكننى أترك ذلك لمن يحب قراءتها. أشيد كذلك بالغلاف المميز للرواية الذى صممه الكاتب بنفسه : اللون الأحمر و دفتر المذكرات فى يد خلف الظهر و حين يصبح القتل أثرا جانبيا لدواء يشفى بلدا يحتضر على رأى حسين الزهار فى الرواية. 
 تنبيه: فيما يأتي كشف لأحداث الرواية. تراب الماس هذه هي الرواية الثانية لأحمد مراد، يفصلها عن الرواية الأولى حسب تاريخ الطبع، ثلاث سنوات تقريبا ً، وهذه فرصة جيدة للمقارنة بين العملين، حيث يفترض أن يتجاوز الكاتب أخطاء عمله الأول، ويطور أسلوبه والتقنيات التي استخدمها، والأهم أن لا يكرر نفسه، إن بشكل مباشر أو بشكل مبطن، وهذه مهمة صعبة لأن الكاتب ينجذب عادة ً إلى مواضيع معينة تشغله، فلذا نلاحظ تكرر تناوله لها في عدد من أعماله، الفارق هو أن الكاتب المبدع يأتي بالجديد في كل مرة يتناول فيها موضوعه، بينما يكرر الكاتب العادي أو الرديء ذات الوصفة التي نجحت مرة، على أمل أن تنجح مرات أخرى. كما الرواية الأولى وكما يجب لمصور ومصمم، فغلاف (تراب الماس) من تصوير وتصميم أحمد مراد، ويحمل فوق العنوان عبارة غامضة "حين يصبح القتل أثرا ً جانبيا ً"، وهي عبارة سنجدها على لسان أحد شخصيات الرواية فيما بعد، يأتي بعد هذا، الإهداء الموجه للرئيس المصري (محمد نجيب)، والذي يجعلنا نستشرف رواية تاريخية عن مصر الثورة وسنوات ما بعد الملكية، ولكن هذا لا يحدث، يلي ذلك عبارة مأخوذة عن فلسفة العدميين تقول "أظلم الأوقات في تاريخ الأمم هي الأوقات التي يؤمن فيها الإنسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير". تفتح الرواية بعد هذا في فصلها الأول على سنة 1954 م، وتأخذ الأحداث مكانها في حارة اليهود في القاهرة، حيث نتعرف على حنفي الزهار صاحب (عطور الزهار) ونتابع ولعه بحلاوة الفتاة الجميلة التي تأتيه من حين إلى حين لتشتري منه لوازمها، وعلاقته باليهودي لييتو عندما كان اليهود لايزالون يعيشون في مصر، وهذه العلاقة بينهما هي علاقة سهر ومنادمة، تنتهي وينتهي الفصل بموت حنفي المفاجئ. نقفز في الفصل التالي إلى العام 2008 م، حيث نتابع انتهاك قبر حنفي الزهار من قبل حفار قبور غريب، يستخرج جمجمته ويسحقها ويعطيها لشاب، ونفهم من الهامش أن مسحوق الجماجم يستخدم في تصنيع الهيروين !!! يمكنني أن أقول الآن وقد أكملت الرواية أنه كان يمكن للكاتب أن يسقط هذين الفصلين من دون أن تتأثر الرواية، هل هو إغراء التأريخ الذي دفعه إلى كل ذلك الجهد في بناء هذين المشهدين من غير حاجة حقيقية لهما؟ لا أدري. في الثلاث الصفحات الأولى من الفصل الثالث، يلخص لنا المؤلف حياة ابن حنفي، حسين الزهار، لنصل بعدها إلى البطل الأساسي (طه حسين الزهار) - ولا أرى أن دلالات للاسم في الرواية تربطه بالعميد طه حسين -، طه هذا يعمل في شركة أدوية كمندوب مبيعات، كما يعمل في صيدلية في الحي كعمل مسائي، يعود بعد هذا إلى والده المقعد في المنزل، والذي أقعدته خسارته لكل مدخراته في إحدى الشركات الوهمية التي تنهار وينهار معها مساهموها، أما أم طه فقد تركت زوجها بعد انهياره، وتزوجت رجلا ً آخر أخذها إلى الخليج. نلاحظ لدى الرجل المقعد هواية تناسب وضعه، وهي متابعة الناس بالمنظار من غرفته، يطلب بعدها من ابنه أن يأخذه إلى ثري يسكن مقابلهم في الحي، ويسيطر على مقعد الدائرة في مجلس الشعب يدعى (محروس برجاس)، يعرفنا المؤلف على محروس، بسرد قائمة من عناوين الصحف التي تناولته هو وابنه هاني، وكلها تبرز نفوذهما وفسادهما، اللقاء بين محروس وحسين يسير بشكل غريب، ينهيه حسين بإخبار محروس أنه حلم به البارحة، وأنه سيموت بعد ثلاثة أشهر. طه من جهة أخرى يواجه مشكلة مع بلطجي يسمى (السيرفيس)، مشهور بأنه يقدم خدماته لمحروس برجاس، حيث يرفض طه إعطاءه حاجته من المخدر، فيكسر السيرفيس زجاج المحل، ويسجل طه بلاغا ً ضده. تتسارع الأحداث عندما يعود طه إلى الشقة حيث تتم مهاجمته وضربه من قبل مجهول، يتركه في غيبوبة، ينهض منها طه ليكتشف موت والده، بعد هذه الحادثة تتكشف له أشياء لم يكن يعرفها عن أبيه، مفكرة يفهم منها أن والده كان رغم أنه مقعد إلا أنه أخذ على عاتقه القضاء على الفساد، بضرب المفسدين، وفي سبيل ذلك كان يزورهم، ويفرغ في قهوتهم (تراب الماس)، وهو مسحوق يتسبب لصاحبه بسرطان في المريء، يقود إلى موت بطيء ومؤلم يمتد على ثلاثة أشهر، وأنه فعل ذلك في البداية لليهودي (لييتو) صديق والده، والذي كان حسين يعمل لديه ويعشق ابنته، ولكنه قتله بعدما اكتشف خيانته وتعامله مع إسرائيل، ثم قتل بعده (سليمان اللورد) الرجل الذي كان يبيع الخمور والمخدرات في الحي، وها هو يضرب ضربته الأخيرة قبل وفاته ويسمم محروس برجاس. تتكاثر شكوك طه وتتركز حول السيرفيس، فيقرر قتله بطريقة والده، فيلتقي به ويدعي أنه يصفي الجو بينهما، وأنه سيمنحه خلطة المخدر التي طلبها، ولكنه يضيف إليها (تراب الماس). شخصية مهمة في الرواية تخوض هي الأخرى صراعاتها، ولكن مع الرؤوس الكبيرة حيث نتعرف على (وليد سلطان) رئيس المباحث في الدائرة، والذي يصطدم بهاني برجاس - ابن محروس والذي يأخذ مكانه، ونعرف أنه شاذ - عندما يودع فتاه في السجن ويرفض الإفراج عنه، فيرسل هاني من يقتل الفتى في سجنه، ويدبر لوليد فضيحة تقيله من منصبه، عندها يسعى وليد للانتقام من هاني، وتسنح له الفرصة عندما يكشف له السيرفيس حالته الصحية وأنه يموت، وأنه يشك في أن طه حسين هو من فعل به هذا، فيقتحم وليد مع السيرفيس شقة طه في غيابه، ويجد مفكرة والده و (تراب الماس) وحالما يعود طه، يقوم وليد بقتل السيرفيس، ويطلب من طه أن يتخلص من جثته أولا ً، وأن يقوم بقتل هاني من أجله ثانيا ً، ويخبره أن هاني هو من أمر السيرفيس بقتل والده، لأن والده وبمنظاره رأى حفلة شاذة لهاني. يندفع طه في الخط المرسوم له، يتخلص من السيرفيس بطريقة رهيبة، ثم يتسلل وفق الخطة التي وضعها له وليد وينجح في قتل هاني، ويكاد يخرج من مصر هاربا ً إلى إيطاليا، ولكنه يعود عندما تقع عيناه بالصدفة على جريدة قديمة تثبت أن هاني لم يكن في الفيلا تلك الليلة التي يفترض أن والده شاهده فيها، ثم يجد مفكرة أخرى لوالده تكشف أن وليد سلطان كان يتعامل مع سليمان اللورد وأنه هو من رتب لقتل حسين الزهار، عندها يقتله طه بذات الطريقة، (تراب الماس) الذي يضعه في قهوته، ويخبره أنه رأى فيه حلما ً. الموضوعة الرئيسية للرواية كما نرى هي الفساد، فساد رجال الأعمال، والسياسة، وحتى الشرطة، البلد يغرق في فساد يحتاج لتطهيره إلى فلسفة العدميين، أن يكون الشر - أي القتل - هو الوسيلة الوحيدة لفعل الخير. تتشابه (تراب الماس) مع (فيرتيجو) رواية أحمد مراد الأولى في أن الموضوعة واحدة، الفساد، كما تتشابه في أن أحمد كمال المصور في فيرتيجو تقع بيده صور معلمه جودة، والتي تجعله يقضي على رموز الفساد في البلد، وكذا تقع بيد طه حسين الصيدلي في هذه الرواية تركيبة كيميائية ومعلومات تجعله هو بدوره يكمل ما بدئه والده في القضاء على رموز الفساد. حضور فتاة البطل في هذه الرواية كان عن طريق سارة، الصحفية الشابة، التي تسكن في ذات الحارة، وتعيش حياة متناقضة فهي محجبة، ومع ذلك ترتاد المراقص، وتشرب الخمور، وتحاول كشف غموض طه وما يخفيه عنها، وهي تقترب من القصة أكثر من غادة بطلة فيرتيجو، حيث تجري سارة تحقيقا ً صحفيا ً تحاول فيه كشف حالات الوفاة الغريبة التي حدثت كلها في منطقة واحدة متقاربة جغرافيا ً، وبالطبع تنتهي الرواية بلقائها بطه على شاطئ شرم الشيخ. 
 استغرقت في قرائته أقل من 24 ساعة ممتع الى حد الانبهار ، مدهش الى حد عدم تركه الا بعد الانتهاء منه اول قراءة لي مع الكاتب أحمد مراد أحمد مراد بلا شك من أبرع الكتاب الموهوبين الشباب حالياً ظننت مع صفحات الكتاب الاولى انه كالاسواني ممتاز اسلوبه سئ الالفاظ الى حد التقزز احياناً لكن بعد انتهائي من الرواية و اندهاشي من ابداع الكاتب يمكنني ان اتغاضى عن تلك الالفاظ الخارجة و (الشتائم) ، و بالرغم من ذلك لا استطيع ان انكر ان الكاتب استطاع جذبي من اولى صفحات الرواية باسلوبه المشوق . حين يصبح القتل متسلسلاً و مبرراً لفعل الخير (( غلطة صغيرة لتصليح غلطات اكبر )) تبدأ فكرة القتل من قط صغير و يصبح الجاني في جريمة القتل كالطباخ الذي طبخ السم فتذوقه ! و هكذا تتابع تلك الجرائم بل يورث القاتل تلك المهنة الى ابنه الوحيد (طه) الذي بدأ في الانتقام لمقتل ابيه . فاتت جريمة وراء جريمة . اسلوب الكاتب في السرد اكثر من رائع و احاطته بالاحداث من البداية و التاريخ و المعاصرة و عصر الفيس بوك و المدونات و المظاهرات بالرغم من ان الراوية خيالية لكني لاحظت ربط بين شخصية الكاتب الحقيقية و البطل الاساسي _ طه _ لفت نظري عندما افصح البطل عن تاريخ ميلاده افاجأ بانه نفس تاريخ ميلاد المؤلف هكذا الاحداث اغلبها بالرغم من انها تصل الى القارئ خيالاً الا انها ترتبط باحداث واقعية في حياة المؤلف سعيدة لاقتنائي الرواية في مكتبتي :) و بالطبع لن تكون القراءة الاخيرة لــ " أحمد مراد " . 
 عجبنى جدا "اظلم الاوقات فى تاريخ الامم هى الاوقات التى يؤمن فيها الانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير" اعتقد ان ده ملخص الروايه كلها, طه هو كل واحد فينا اعتقد فى يوم ان الغلط ممكن يكون وسيلة للخير او لتحقيق هدف يفيد بيه الناس او المجتمع اللى عايش فيه. الحقيقة اسلوب الكتابة, طريقة كتابة الشخصيات, تصوير الاحداث لدرجة انك تحس انك بتتفرج على فيلم فى السينما كل ده طبعا بجانب تسارع الاحداث بطريقة غير طبيعية خلت الروايه فيها ميزة مش عادية ومش ممكن تحسسك بالملل ابدا. كتير كان عندى اعتقاد ان الرواية دى اتكتبت بعد الثورة وكذا مرة راجعت تاريخ طباعتها بسبب انها قريبة جدا من الواقع اللى كنا عايشينه ومازال عايش معانا لحد دلوقتى "كان فاكر نفسه نوح. ماكانش يعرف ان (نوح) مش هو اللى انتقم" تراب الماس تراب الماس أحمد مراد 
 رواية رائعة ومشوقة . حاضر فيها البعد الطبفي . وصراع الفقراء ضد : المال والسلطة لغة سلسة معاصرة . وشخصيات مرسومة بعناية
 رائعة كفكرة واحداث وصراعات . ربط للساسية بالحياة الاجتماعية وتجسيد الجريمة بشكل مشوق يوضح بلاوي وفساد المجتمع .رااائعة جداً
 بدايه،اشتريت الروايه دي بعد ما أحمد مراد الكاتب عملي غلافين لروايتين ليا.كنت معجبة جدا برؤيته كمصور و مصمم اغلفة محترف جدا.في اليوم اللي اشتريت فيه الروايه،قابلت أحمد مراد في ميعاد غير مرتب لأول مرة.كتبلي اعمق اهداء قريته في حياتي. ثاني يوم بدات اقرا و كنت مسافرة في السوبرجيت من القاهرة لاسكندريه. الغروب و صوت شاديه الدلوع مع بدايه تراب الماس الي رجعتني لزمن بعيييييييييييييد بسهوله شديده.كأن أحمد مراد عاش الزمن ده فعلا مش ابن السبعينات. بعيد عن كون الروايه رائعة كروايه،،هي سابت فيا طعم غريب لسه ملازمني لحد دلوقتي كل ما اشوف الروايه على الرف الزجاجي اللي بحتفظفيه بكتبي المفضله. الروايه دي عامله زي الثقب الاسود.بتمتص الطاقه منك.بتحسسك انك فااااضيييي و مفيش جواك الا طه و تراب الماس. رأيي مش هيضيف كتير لرأي الاف القراء.لكن رأيي ممكن يعني شيء لأخي أحمد مراد ذو الشخصية الملائكيه. 
 يمكن الشيء الوحيد اللي يعيب الرواية هو فرط الإتقان . أحداثها متلاحقة لا تعطي القاريء مجالاً للملل حتي نهاية النهاية . تمكن أحمد مراد بخياله الخصب مع تجاربه الكثيرة أن يظهر وجهاً أسود لحقائق في البلد و في جهاز الشرطة و في المجتمع بعدما أتي بنا من هدوء الخمسينات الي صخب الوقت الراهن . الرواية يفترض إن بها عبرة و لكنها في نظري اختفت وسط بعض المبالغة في محاولة ايصالها . أهم ما يميز اسلوبه في نظري هو قدرته علي رسم المشاهد أمام عيني القارئ بحذافيرها كفيلم سينيمائي ممتع و سريع الإيقاع . بالتأكيد سأتابع أعمال أحمد مراد من هنا و رايح :) 
 مما لاشك فية أن أحمد مراد قد انتقل الي خانة عظماء الكتاب في زمن قياسي فعلا اهنئة علي نجاحاتة المستمرة بدءا ب (فيرتيجو) ثم (تراب الماس) وصولا الي (الفيل الازرق) ففي كل رواية يتضح نضج احمد مراد في الانتقال من مستوي عقلي الي اخر ولعل تراب الماس بالرغم من جودتها الا انها لم تكن في غموض و اثارة الفيل الازرق لكنني استمعت بوجبة ادبية دسمة و في انتظار المزيد من احمد مراد 
 العمل الأدبى / لا يعتمد فقط على عنصر التشويق ، والإثارة والحبكة الدرامية . العمل الأدبى يعتمد على الأسلوب اللغوى والتجديد فى سرد القصة ، والتطرق إلى أبواب مجهولة لم يطرق إليها أحد كل هذا فى إطار التشويق والإثارة . تراب الماس لأحمد مراد ، وهي أولى قراءاتى له . كانت بالنسبة لي - وأنا شخص عاشق ومجنون سينماأفهم جيداً لغتها وأدواتها - ليست أكثر من فيلم عربى مليئ بالكليشيهات المكررة فى مئات الأفلام المصرية والأجنبية ، بل وجدت بعض المشاهد مكررة بنفس كيفية إخراجها فى تلك الأفلام ، سواء كانت فى مشاهد طه مع سارة ، أو طه مع ياسر ، أو طه مع وليد سلطان ، أو حتى بمفرده . وكذلك تلك الشخصيات التى تكررت فى الكثير من الأفلام بردود أفعالها ونمطية أدائها وسطحية تصويرها فى عمل أدبى أمثال وليد سلطان - السرفيس - بشرى صيرة - هانى برجاس . وحتى الشخصيات المهمة والمؤثرة فى الرواية كـ / ياسر - طه - سارة . أيضاً صراعتها الداخلية نمطية ومكررة ولا تجديد فيها . وجدت نفسى كأنى أشاهد مزيج من أفلام تيتو أو أبو على أو الغول لعادل إمام أو ضربة شمس لنور الشريف . إلخ ، من مثل تلك النمطية من الأفلام التى دائماً يكون بطلها شخص سلبى منطوى عن الحياة الإجتماعية وعن المجتمع ثم تحدث جريمة ما تقلب حياته رأساً على عقب ليدخل بعد ذلك فى سراديب المجتمع ودهاليزه ليكتشف فساده ويكتشف ( أنه أصغر وأحقر شئ فى بلده ) . . لكنى وبصراحة ، رغم كل تلك النمطية لم أجد أي ملل أو رغبة فى إنهاء تلك الرواية التى كنت أتوقع أحداثها مسبقاً . بل كانت الرواية شيقة - وهي عادة تلك النوعية من الحكايات - وكانت تتميز أيضاً بحوار شيق وممتع ومتطور وعصرى إلى أقصى حد ، فمراد إستطاع أن يقتلع الضحكة من أعماق قلبى فى إيفيهات ياسر وطه ، وكذلك يخرج التوتر الكامن فى الأحداث ضمن حواره المميز . الرواية بالطبع رواية ناجحه ، ولكن ليست متميزة أو مبهرة كعمل أدبى . ومراد كاتب أتوقع أن يكون له شأن عظيم جداااً / إذا دخل عالم السيناريو . فنحن نحتاج لمثل هؤلاء الكتاب فى صناعة السينما . 
 استمتعت جدا بعمل بهذا الكم من التفاصيل الرائعة والتى ناضل الكاتب من اجل ابعادها تماما عن الملل والرتابة حققت رقما قياسيا لنفسى فى القراءة-التى مازلت وساظل مبتدأ- فيها ان انهيته على يومان فقط بمعدل ست ساعات ككل برغم تعبى وانشغالى الدائم لم استطع ان اترك الرواية من يدى حتى انهييها بالكامل لم اقرا لاحمد مراد فرتيجو التى يقولون انها اقوى من تراب الماس وبما ان هذه اعجبتنى فاشياقى لفرتيجو يقتلنى سمعت بخبر تحويلها لفيلم بطوله حلمى مش عارف حيعملها ازاى فيها تعبيرات كتير ومواشع كتير ومشاهد كتير عايزه مخرج عبقرى وممثل جبار وفيلم اربع ساعات ونص لاستيعابها اخشى ان تحول لفيلم فتفسد الرواية لا اعرف لماذا لم تعجب احد اصدقائى الذى اثق فيهم ولكن رأيت فيها صراع الكاتب بين التفاصيل والسطور والملل ولكنه حسمه لمصلحته وهذا هو اكثر ماجذبنى لها صاغ الجريمة او الروايات البوليسية التى اصبحت رتيبة بالنسبة لى لافورتها بشكل جديد جعلنى وكأننى لم اقرأ جريمة من قبل سأنهى فرتيجو فريبا وسأنتظر عمله الجديد بفارغ الصبر فقد شهدت مصر ميلاد عبقرى اخر كالعادة 
 أعود إلى تقييمي الأول : 3 نجمات فقط الرواية ممتازة في حبكتها الدرامية، في تسلسلها البوليسي المشوق، في تفاصيلها العلمية و التاريخية، في أسلوبها القصصي و الوصفي الذي يجعلك تتخيل المشاهد بدقة. لكنها "عادية" ما عدا ذلك. ليست من ذلك النوع من الروايات الذي نحس بنماء روحي حين ننتهي منها و نفكر فيها لأيام لأنها تركت فينا أثرا و دعتنا إلى التفكير في قضية ما. ليست رواية حاملة لرسالة. كما أن لدي تحفظات كثيرة عليها : ـ اللهجة العامية التي تختلط بالفصحى، ليس في الحوار فقط، بل في السرد و الوصف أيضا، و لكوني غير مصرية فقد أشكل علي في كثير من الأحيان استيعاب المصطلحات المستعملة. - السباب، الشتائم، السجائر، الحشيش، المخدرات، الخمر، الجنس : ثوابت تكاد تلمحها في كل مواقف و مشاهد الرواية. أظن أن الكاتب تجاوز مرحلة "النقد البناء" بتصوير سلبيات المجتمع المصري إلى مرحلة "التسليم" بهذه السلبيات التي لم يعد يعتبرها كذلك. حضورها المزمن في النص يعكس قبولا و لا مبالاة أزعجتني و أقرفتني في بعض المواضع. أليس هناك أمل بأن نقرأ يوما روايات عربية متميزة تعكس الجانب المحافظ و الملتزم لمجتمعاتنا المسلمة؟ ألم يئن الوقت بعد إلى أن نمر إلى مرحلة الإصلاح بعد مرحلة النقد التي دامت طويلا؟ - الفتاة المتحجبة المتناقضة مع نفسها. حجاب موضة أو أكسسوار أكثر منه قناعة و دين. هل تصح المعادلة حجاب + حشيش + رقص + بيرة ؟؟؟ في أحد نقاشاتها مع البطل تقول أنها افضل من غيرها، و تقدم حجة غريبة : أليست مشاهد العري و مقاطع الانحراف تبدأ بمنقبات؟؟ هل تعتقد الشخصية (و من ورائها الكاتب) أن المعنيات منقبات حقيقة؟؟؟ شيء يدعو للعجب !!! - أخيرا، النهاية بدت لي غاية في الغرابة. ليست هناك عبرة جديرة بهذا الاسم. للأسف. معذرة، ربما استرسلت في جرد المؤاخذات و غفلت عن إضافة نقطة لصالح الرواية :) الفكرة العامة للرواية عميقة و تدعو إلى التفكير و هي تتلخص في العبارة التي تكررت على امتداد الأحداث "أحيانا نقوم بأخطأ صغيرة لنصلح أخطاء أكبر". لكنني انتظرت دون جدوى أن يتوصل البطل إلى الخطأ الفادح في هذه النظرية. عمته حاولت من خلال الحدوتة التي روتها له في آخر الرواية أن تصحح مساره. لكننا لم نر أثرا لكلامها فيما بعد 
 1- رواية بوليسية مكتوبة بحرفية عالية . ولكنها تظل رواية بوليسية، الأحداث واقعية متسارعة تلهث وراءها . الشخصيات حقيقية بانفعالاتها ولغتها وطريقة تفكيرها . الحبكة جميلة لا تخلو من عيوب بسيطة يمكن الصفح عنها 2- بعد 10 سنوات من الان . هل ستجد من ينصح أحدا بقراءة رواية (تراب الماس) . الإجابة: لا . لماذا ؟ لأنه ليس ما بها ما يجعلها تصمد أمام الزمن . انها رواية بوليسية كتبت لتصبح في الأكثر مبيعا لبضعة أعوام وكفى. 3- رواية يوميات نائب في الأرياف لتوفيق الحكيم تحكي أيضا عن الفساد ولكنها تقرأ حتى الان . لماذا ؟ 4- أعرف أن أحمد مراد كان يكتب روايته لتكون بوليسية مشوقة ممتلئة بالأكشن والاثارة لتمتع القراء امتاعا لحظيا ينتهي مع أخر صفحاتها، ولم يكتبها لتـثري الروح وتثير أسئلة انسانية عميقة تدوم مع القاريء. ومن مبيعاتها، نجد أن الكاتب نجح في مبتغاه نجاحا مبهرا، فهنيئا له. 5- نحن نحتاج الروايات البوليسية الشائقة والقصص الرومانسية الحالمة والكتب الكوميدية الرائقة (مثل: تراب الماس - شكلها باظت (عمر طاهر)) بقدر بسيط . وعلينا أن نتروى ونحن نقيم تلك الكتب على جودريدز، حتى لا نزيد من قيمة ما لا يستحق، ونخدع من هو مقبل على قراءتها . فكل تلك الكتب لا تستحق الدرجة كاملة، إذ لا جدوى حقيقية فى كتاب إذا لم يكن نبيل المغزى والمعنى، يرشدنا روحيا لنكون انسانيا افضل. 
 أسلوب متميز وللمرة التانية بخلص الرواية من غير ما أحس بملل بس وجود الكمية دى من "قلة الأدب " فى الرواية بيفصلنى تماما . عن كونى بقرأ رواية "المفروض " واللى كاتبها أديب "المفروض برده " مش واحد قاعد فى الشارع . اللى بيسمعه بيكتبه !! والمشكلة الأكبر انى مش لاقياله تفسير أو عذر لكدا . لأن كان ممكن الشخصية والأحداث تمشى تمام جدا ويوّصلنا نفس المعنى بدون اللجوء لهذا التدّنى مش عارفة ده نوع جديد بدأ يظهر متوافق مع الأفلام الهابطة اللى انتشرت مؤخرا "تحت مسمى تجارى " وهيكون التبرير عنه ان ده اللى بيجذب الجمهور برده ولا ايه !! المفروض يحترم قراءه أكتر من كدا والأهم انه يحترم الأدب اللى الروايات جزء منه رغم إن الرواية من حيث الأحداث جيدة إلا إن كمية الإلفاظ واللغة اللى فيها دى تخلينى أديها تقييم أقل كتير مما كنت أتمنى يمكن فيه ناس كتير جدا أو الغالبية تغاضت عن موضوع التجاوز ده فى الألفاظ مقابل المضمون والفكرة والأحداث . بس أنا مش قادرة أتغاضى عنها ويمكن تكون دى آخر قراءاتى لأحمد مراد 
 بجد احمد مراد ده زى العسل.افيهاته بشعه مع الاعتراض على ان فى كلمات اووفر انا حاسه ان ملهاش لازمه بس الناس بتقول انه بينقل كل حاجه كامله زى ماهى بيعجبنى الامل فى نهاية رواياته .بس بصراحه انا حاسه ان ف ادله تدين البطل كتير وممكن يتقبض عليه بسهوله او ع الاقل يتحقق معاه
 كل نبى بينزل للناس. إلا موسى هو الوحيد اللى نزل لفرعون.عشان مينفعش تكلم الناس فى مصر .تكلم الكبير يظبط الصغير
 سيناريو فيلم:هايل، وكعمل أدبي :ضعيف
 في البداية لغتها مقززة جداً و ليه تعمده الغريب جداً بكتابة الكلام زي ما بننطقه !!! زي " حبيب ألبي " دي بالنسبة لي نجمة ناقصة في البداية يمكن عشان عليت جداً بسقف توقعاتي لما اصطدمت بواقع الرواية أحبطني شوية الرواية مليان إسقاطات و تفسير لفساد اجتماعي و سياسي كنا بنعيشه من سلطة كبيرة لضباط الشرطة سطوة المال و غيرهم من مظاهر فساد الرواية حوارها رائع جداً أول 150 صفحة حاسس انهم حشو لا يسمن و لا يغني من جوع و بعد كده الاحداث و الحوار بقي أقوي لغاية اخر 100 صفحة وصلت الاحداث للذروة و ده سبب الثلاث نجمات 
 كتاب من اجمل الكتب اللى قراتها. الكتاب كان فيه شاتيم بس مش عارف ليه مكنتش متضيق يمكن علشان فى سياق الدرامة بجد. الشخصية بتاعت ياسر جامده اوى و فعلان ضحكتنى بسوط عالى زى العبيط. اصلى كنت بقراه الكتاب فى اماكن عامة. الشخصيات مرسومة رسم جيد جدا و مبزول فيها مجهود كبير و ملحوظ.
 الرواية ممتعة وطريقة سرد (أحمد مراد) تجعلك تلهث وراء الأحداث تقلب الصفحات في شوق لمعرفة ماذا سيحدث. الرواية تندرج تحت الروايات البوليسية التي تدور حول فكرة الإنتقام من المفسدين الذين نجدهم حولنا ولا يستطيع القانون الوصول إليهم سواء بسبب سطوتهم أو بسبب عدم كفاية الأدلة. تثير الرواية سؤالاً حول جدوى أخذ الثأر باليد وهل سوف تنتهي الشرور بأخذ الحق باليد من المفسدين الذين يعيثون فساداً في الأرض ليل نهار. الفكرة فى حد ذاتها جيدة جداً. يتأثر أسلوب (أحمد مراد) بكونه مصور فوتوغرافي، فعندما يصف مشهد فى الرواية فإنه يصف أدق التفاصيل عن هذا المشهد حتى وإن كانت بعيدة عن أحداث الرواية. لم يعجبنى فى الرواية تطور الأحداث بدون وجود سبب مقنع مثل سهولة وقوع (سارة) في حب (طه) بعد مقابلة واحدة بسيطة معه . سهولة وقوع (وليد) فى الأخطاء وعدم وجود من المبررات لما يفعلة مثل سهولة وقوعه فى الخطأ فى المكالمة التليفونية مع زوجة أحد رجال الشرطة أو وقوعه فى الخطأ عندما ذهب يأخذ الإتاوة بنفسه من (سلمان) فى محله أو وقوعه فى الخطأ عندما وافق على مقابلة (طه) على المقهى، مع أنه قال عن نفسه أنه عنده خبرة كبيرة في الجرائم نتيجة إحتكاكه بالمجرمين والقتلة فى أربع أقسام شرطة مختلفة. كما أن النهاية جاءت خيالية إلى حد كبير. من الأجزاء التى أعجبتنى في الرواية: الرجالة في البلد دي دماغها خفت، الهيافة ضاربة فيهم زي السرطان، الحياة بالنسبة ليهم بقت أربع حاجات، كورة ومحمول وملى بطن والبيه اللى مخليهم عميان . حاول (طه) بشتى الطرق إخراجه من تلك الدائرة المغلقة، إلا أنه كان محاصراً مثله، مطعوناً بنفس السكين، تجثم على رئتيه الذكريات بثقل مكواة حديدية، أفكار أشبه بأقلام رصاص مسنونة تطعن مؤخرة رأسه لتنكسر بداخلها . فقط قررت بعدما أيقنت أن شيئاً بداخلى سيحترق. وأن القصة يجب أن تسرد قبل أن يغادر الهواء زاويتي المظلمة بلا رجعة. قبل أن تذبحني الكآبة بسكين متبلد. قبل أن تجسم فوقي الذكريات. تلك المسامير الصلبة المغروسة في صدري. إنقضت ساعة قبل أن تلوح قرية الصيادين الأشبه بفينيسيا الإيطالية إذا قصفت بقنابل الفقر وقذائف اللهاث خلف لقمة العيش . 
 تراب الماس . صورة بالألوان الطبيعية لواقع أليم كنت قد شارفت على اليأس من قراءة رواية أشاهدها بعيني لا أقرأ سطورها فقط تلك الحالة المميزة, ذروة الاستمتاع التي يصل إليها القاريء وكأنه يرى الشخصيات و الأماكن تلك الحالة الفريدة من الاستمتاع التي لم أستطع تذوقها إلا مع الكاتب الكبير رحمه الله "إحسان عبد القدوس" مع احترامي و حبي لجميع الأدباء العظام الذين دوما ما أمتعتني رواياتهم الأدبية القيمة مثل: نجيب محفوظ و طه حسين و ثروت أباظة و يوسف السباعي و أيضا أدباء الرواية المصرية الحديثة مثل: علاء الأسواني و خالد الخميسي و جمال الغيطاني و المتميز "أحمد مراد" مؤخراً لقد أتى "أحمد مراد" بروايته "تراب الماس" ليرسم بقلمه . لا يكتب بل يرسم بقلمه بالفعل صورة بالألوان الطبيعية لواقع أليم بكل ما تحمله تلك الصورة من جماليات و براعة, فلم يكتف "أحمد مراد" برسم شخصياته بدقة فحسب بل اهتم بالحدث و بالجمل الحوارية اهتماما واضحا إلى أبعد الحدود فتبدو الجملة كأنها خرجت على لسان أبطالها في براويز كل برواز أفضل من الأخر . أكثر ما أمتعني أثناء قراءتي للرواية هي تلك الحالة التي تحدثت عنها حالة الاستمتاع القصوى حين يشعر القاريء بالمعايشة الكاملة فكأنك ترى الشخصيات و تسمع جملهم و أصواتهم و تتخيل الأماكن التي يتحركون فيها . كم شردت أثناء القراءة لأجد نفسي أعود و أقرأ الصفحة مرة أخرى , و لم يكتف "أحمد مراد" بذلك بل استطاع أن يحتفظ بعنصر التشويق و الإيقاع السريع للأحداث فلا تشعر إطلاقا بالملل من صفحة ما بالعكس . دارت الأحداث سريعة و شيقة للغاية و ليس فقط لكون تلك النوعية من الروايات البوليسية أو روايات الجريمة دوما ما تلقى النجاح المطلوب إلا أن "أحمد" استطاع أيضا أن يناقش حال طبقات مختلفة من الشعب المصري من خلال رواية تخللتها جرائم مثيرة و غموض احتفظ بالاتزان المطلوب لحبكة الرواية, فبين المواطن العادي متوسط المستوى مثل طه الذي يعمل كمندوب مبيعات لشركة أدوية و بين وليد سلطان رئيس المباحث الذي تحمل شخصيته كثير من علامات الاستفهام طوال الوقت و بين القوادة الراقية "بشرى الصيرة" و بين "سارة" الصحفية المناضلة التي تعيش الحياة من وجهة نظرها و بين "هاني برجاس" رجل الأعمال الثري و بين "السيرفيس" و "سليمان اللورد" الذين ينكشف عن طريقهما فساد الكثيرين و يأتي فوق كل هؤلاء "حسين الزهار" الأب الذي لم يطل ظهوره بالرواية إلا أنه كان المحرك الرئيسي للأحداث التي انطلقت من ليلة 15 نوفمبر 2008 و حتى النهاية, فجاءت شخصية "حسين الزهار" عمبقة إلى أبعد الحدود فرغم مظهر الشخصية الخارجي الذي يوحي بمدى عجز ذلك الرجل الذي اعتاد التحرك على كرسي بعجل أو الجلوس أمام شباك غرفته مع نظارته المعظمة إلا أنه امتلك شخصية قوية للغاية لا تعرف معنى الاستسلام بل تشعر أيضا مع كل رد فعل لتلك الشخصية بقوة غير عادية أجمل ما في تلك القوة أنها غير متوقعة من هذا العجوز الجالس على كرسي متحرك - حقا شخصية رائعة - , كم تمنيت حقا لو كنت ممثلا لأجسد تلك الشخصية المتميزة جدا و الفريدة إلى حد كبير أيضا, كل شخصيات الرواية تضافرت ردود أفعالها و علاقتها ببعض تضافرا محكما جمع كل عناصر التشويق و الإبهار و استطاع أحمد مراد من خلال شخصياته الكشف عن الفساد في مختلف المجالات من خلال الدكاترة و معاملة الصيادلة إليهم التي لا تخلو من النفاق و الرياء و من خلال التربي عم جابر الذي يستغل مكان القبور لأغراض أخرى و من خلال "هاني برجاس" ذلك الرجل الي لا يتهاون في فعل أي شيء في سبيل نفسه و من خلال "ليتو" الخائن لبلده . كما كشف عن الرشاوي و المخدرات و الهجرة غير الشرعية و الصحافة و غيرها من العيوب التي أشار "أحمد مراد" إليها ببراعة لا تشعر معها أن تلك الإشارات مفتعلة أو مقحمة بل تجدها ردود أفعال شديدة الطبيعية لكل شخصية من أبطال الرواية. و تتجلى حقا براعة أحمد مراد في رسم ليلة 15 نوفمبر 1954 و في الحوار الذي دار بين الثلاثة أصدقاء قبل أن ينتقل أحمد بروايته إلى عام 2008 ثم يزداد تألقه من فصل لأخر في طريقة سرد جاءت أشبه بصور تشاهدها واحدة تلو الأخرى تمتع القاريء ولم يفلت منه و لو لحظة عنصر التشويق و المفاجأة. من أكثر الشخصيات التي بهرتني في الرواية بعد شخصية "حسين الزهار" هي شخصية "طه" التي بدأت بشكل معين أخذ يتلاشي شيئا فشيئا ليحدث تبديل تام للشخصية مع نهاية الأحداث و أيضا شخصية "وليد سلطان" التي رسمت بعناية فائقة يصعب معها توقع ردود أفعال ذلك الرجل التي تدور حوله علامات الاستفهام حتى النهاية و شخصية "سارة" الصحفية المجتهدة الثورجية و "ياسر" ذلك النموذج الذي نراه في شخصيات كثير نعرفها أيضا جاءت الشخصيات الفرعية مثل عم "جابر" التربي و سليمان اللورد و العمة "فايقة" و الأم "ناهد" شخصيات رسمت بدقة شديدة و بعين مميزة عين مصور حقا. 
 بعيدا عن الخروج الظاهر من عباءة علاء الأسوانى والتأثر شبه التكرارى للتيمات المستخدمة عند تشاك بولانيك"نادى القتال" وحبكة دان براون البوليسية، فإن ما شدنى للرواية بداية هو الجذر التاريخى لها، ومن رأيى هى أنضج بكثير من فيرتيجو، إلا أن نهايتها-كالعادة- الأشبه بنهاية فيلم عربى قديم وأحداث ما قبل النهاية قد أرجعتها لأن أصفها بالعادية، و لا أعلم هل الإسقاطات على شخصيات حقيقية من حظى أنا وحدى أم أصاب آخرين، لم أقدر طيلة الرواية على إستبعاد وجه "خالد صالح" عن شخصية رئيس المباحث، وبالنسبة لدور أحمد حلمى فى الفيلم المزمع تحضيرة فأعتقد أنه سيكون فيلم ناجح تجاريا، ولكن السينما المصرية العظيمة توقفت عند " داود عبد السيد" بلا وجه للمقارنة 
 رواية تتمتع بكل ملامح الجمال.أسلوباً،حيوية وشيقة وكوميدية ودرامية.أحداثاً،متقنة ومحبوكة.ثقافياً،تزيد من الرصيدالمعلوماتي لقارئها وتعكس ثقافة عميقة لكاتبها.فلسفياً،عميقة ومبنية على أيديولجية تستحق الدراسة. هي رواية لا يستطيع قارئها البدء دون أن يتركها إلا منتهياً منها مبهوراً ببدايتها ومستغرقاً في تخيل مشاهدها ومستمتعاً بنهايتها ويندم على انتهائها سريعاً منبهراً بذلك التراب متشفياً فيمن قُتل به. رواية شابة الروح،ناضحة بالحيوية التي لا تنطفئ والفوران الذي لا يخمد أتخيلها كفيلم سينمائي من اخراج احد ثلاث هم مروان حامد،عمرو سلامة أو عادل أديب ويصلح آسر ياسين بطلاً لها. أعددتها نجمة من نجوم كتبي التي أقتنيها أعاملها معاملة النبطي وعزازيل فهي توقظ الذهن بالفكر وتدعو للتفكر خارج نطاق حياتنا الرتيبة الركيكة وتخيل مالا يمكن تخيله 
 روايه بديعه انتهيت من قرآتها اليوم من ترشيح عَرٌابٍي الأول " بلال فضل " روايه سينمائيه مع قدرات مبهره للكاتب السينمائي" أحمد مراد " في تسلسل الأحداث في الفصل الأول الرائع - أكثر ما بهرني في الروايه - الكاتب كأنه عمل " سنوركلينج " و ده معنى حرفي لم يغص غوصا كاملا في التاريخ انما نظرة طائر محلق على سنة 1954 من تجنيب الرئيس الأول محمد نجيب لتهميش دور السنهوري باشا لوصف رائع لمصر الخمسينات و حارة اليهود و قلقهم و ترقبهم للثوره و تحولهم من مصريين " مش هيسيبوا البلد " لمواطنين اسرائيلين خائنين لمصر و متواطئين مع العدوان الثلاثي , انسياب رائع في الفصل الأول تبعه نوع اخر من خيانة وتلون مواطنين أخرين يتمثل ذلك في "عبد الحكم برجاس " و ذريته أصحاب شركات و أفلام المقاولات الذين كانوا ملكيين في عهد الملك واشتراكيين في عهد عبد الناصر فرأسماليين منفتحين في عهد السادات ثم فاسديين متغلغلين في البلد رشوه و بلطجه و انتخابات مزوره في عهد إلي مايتسمى . يتم صياغة رجل المباحث الفاسد صاحب الجاه والمنصب ماسك كل حاجه في قبضته - حتى وهو خارج الخدمه موقوف - يحرك أطراف الفساد بأصابع قذره و طرق ملتويه . يعرج بعد ذلك الكاتب برشاقه نحو الوجه المخالف للفساد المستشري وهو الوجه النضالي المتحرر المركب المتمثل في " ساره " الصحفيه الناشطه الثائره المتحجبه - ساعات - المدخنه الصاخبه . يبرز روح الفكاه سنيد دمه خفيف متمثل في " ياسر " صديق البطل طه شخصيه تمثل الطبقه المغلوب على أمره في كل شئ و يشتكي مر الشكوى من جوازه و بيلعب بديله في العالم الأفتراضي . الشخصيه الرئيسيه " طه " شخص عادي صيدلي - لارضاء أبوه - عازف درامز - لإرضاء ذاته - يمتهنه في النهايه شخص تعتمل في جوفه صراعات عديده بعد اكتشاف سر خطير كان أبوه يخفيه عنه . روايه متماسكه شيقه و مثيره جودة الكاتب السينمائيه في تركيب الشخصيات و الأحداث و الأماكن و تسلسل تاريخي بديع أحداث حقيقيه ومعلومات طبيه وم حطات في حياة كل من الصيدلي الظابط البصحفي و البلطجي تفصيص لحال البلاد بوجهيها المضئ و المظلم يحفز القارئ لالتهام الروايه بل و اعادة قرائتها بعد فتره وجيزه . ختام أنا متشجع و هقرأ " فيرتيجو " وأنا ضامن و مغمض عيني 
 روايه بديعه انتهيت من قرآتها اليوم من ترشيح عَرٌابٍي الأول " بلال فضل " روايه سينمائيه مع قدرات مبهره للكاتب السينمائي" أحمد مراد " في تسلسل الأحداث في الفصل الأول الرائع - أكثر ما بهرني في الروايه - الكاتب كأنه عمل " سنوركلينج " و ده معنى حرفي لم يغص غوصا كاملا في التاريخ انما نظرة طائر محلق على سنة 1954 من تجنيب الرئيس الأول محمد نجيب لتهميش دور السنهوري باشا لوصف رائع لمصر الخمسينات و حارة اليهود و قلقهم و ترقبهم للثوره و تحولهم من مصريين " مش هيسيبوا البلد " لمواطنين اسرائيلين خائنين لمصر و متواطئين مع العدوان الثلاثي , انسياب رائع في الفصل الأول تبعه نوع اخر من خيانة وتلون مواطنين أخرين يتمثل ذلك في "عبد الحكم برجاس " و ذريته أصحاب شركات و أفلام المقاولات الذين كانوا ملكيين في عهد الملك واشتراكيين في عهد عبد الناصر فرأسماليين منفتحين في عهد السادات ثم فاسديين متغلغلين في البلد رشوه و بلطجه و انتخابات مزوره في عهد إلي مايتسمى . يتم صياغة رجل المباحث الفاسد صاحب الجاه والمنصب ماسك كل حاجه في قبضته - حتى وهو خارج الخدمه موقوف - يحرك أطراف الفساد بأصابع قذره و طرق ملتويه . يعرج بعد ذلك الكاتب برشاقه نحو الوجه الأخر للفساد المستشري وهو الوجه النضالي المتحرر المركب المتمثل في " ساره " الصحفيه الناشطه المتظاهره المتحجبه - ساعات - المدخنه الصاخبه . يبرز روح الفكاه سنيد دمه خفيف متمثل في " ياسر " صديق البطل طه شخصيه تمثل الطبقه المغلوب على أمره في كل شئ و يشتكي مر الشكوى من جوازه و بيلعب بديله في العالم الأفتراضي . الشخصيه الرئيسيه " طه " شخص عادي صيدلي - لارضاء أبوه - عازف درامز - لإرضاء ذاته - يمتهنه في النهايه شخص تعتمل في جوفه صراعات عديده بعد اكتشاف سر خطير كان أبوه يخفيه عنه . روايه متماسكه شيقه و مثيره جودة الكاتب السينمائيه في تركيب الشخصيات و الأحداث و الأماكن و تسلسل تاريخي بديع أحداث حقيقيه ومعلومات طبيه وم حطات في حياة كل من الصيدلي الظابط البصحفي و البلطجي تفصيص لحال البلاد بوجهيها المضئ و المظلم يحفز القارئ لالتهام الروايه بل و اعادة قرائتها بعد فتره وجيزه . 
 رواية مسلية حقًا وبها معلومات مثيرة سيقت لنا كأحدث في رواية ولكنها حقائق حدثت وتحدث ومن بينها: 1- براعة "بعض وليس كل" اليهود في التعامل مع السموم، ونفس النقطة وردت في قصة "السائرون نيامًا" لسعد مكاوي. 2- تعاون "بعض وليس كل" اليهود المصريين مع القوات الغازية لمصر في العدوان الثلاثي من خلال الكشافات، ولكن الرواية أوردت أن التعاون كان بهدف إقصاء الطائرات المغيرة عن حارة اليهود، في حين أن ما أعلمه من معلومات الله أعلم بصحتها هو أنه كان لتوجيه تلك الطائرات نحو الأهداف العسكرية، لأن وببساطة لم يكن هناك حاجة لتوجيه الطائرات بعيدًا عن حارة اليهود التي تقع في قلب القاهرة، حيث أن الأهداف المدنية في القاهرة لم تكن مستهدفة بالغارات وإنما في بورسعيد وبعض مناطق القناة. 4- تغلغل شبكات الفساد في كل مناحي الحياة بما فيها السياسية والأمنية، وبصورة توريثية، أي أن الفاسد يورث أجيالًا ورائه من الفاسدين الوارثين لإسمه ولتركته ولفساده. 5- إنتشار الشذوذ الجنسي في مختلف الطبقات الإجتماعية في مصر بسبب فشو ثقافة الإغتصاب، وأن مجتمع الشواذ هذا عالم قائم بذاته وله قوانينه، ولا نعلم عنه إلا أقل القليل، وذلك فقط حينما تحدث جريمة ما (غالبًا قتل بسبب الغيرة أو السرقة) في أوساطه، وإنخراط الكثير من الفنانين في هذا العالم. 6- إنتشار دعارة وقوادة الفايف ستارز في مصر، بما فيها دعارة وقوادة الشذوذ. 7- سهولة دفن القضايا في مصر، لمن لديه القوة، فلا يدخل السجن إلا الضعفاء أو المغضوب عليهم. 8- إنتشار البلطجة المحمية أمنيًا في مصر. 9- عدم إكتراث الدولة برد حقوق المستضعفين، مما يعزز من ثقافة الإنتقام الفردي في مصر. 10- إنتشار الإنحلال الخلقي في بعض الأوساط الثورية (مع الأسف)، لكن وعلى الرغم من كون هذا الأمر حقيقةً معاشةً، إلا أنه لم يتم التركيز على باقي الجوانب النبيلة جدًا التي تسود أوساط الثوريين. 11- إختراق العملاء الأمنيين للأوساط الثورية، بما فيها على مستوى القيادات. 12- ثورة يناير بدأت بجهود وتضحيات كبيرة قامت بها مجموعات صغيرة كانت تتسم بالشجاعة الفائق في وقت جبن فيه الكل وإستسلموا للفساد وللقمع وللتوريث، ولكن نسى أغلب الناس هذه التضحيات الأولية. 13- وجود راكبين للموجة في الأوساط الثورية، ممن ينسبون لأنفسهم بطولات لا تنتمي إلا للأبطال الحقيقيين، والذي يلتزمون الصمت عادةً عن بطولاتهم ولا يتغنوا بها على الملأ. 14- الفساد الشديد لدى الأوساط الطبية فيما يتعلق بوصف الأطباء أدوية بعينها للمرضى، نظير رشاوى من مافيا الأدوية من قبيل حضور مؤتمرات وغيره. 15- الإنتخابات في مصر تعتمد على البلطجة والفساد، وبخاصة في عهد حسني. 16- الفساد الذي نحن فيه نتيجة للقمع، والقمع بدأ منذ الإطاحة بمحمد نجيب الذي حسنت نواياه تجاه الحرية السياسية للشعب، ولكنه كان أطيب مما ينبغي. 17- قابلية الأقليات للتغير وللإنقلاب ضد مصالح البلاد، لو جرفتهم أمواج الصراعات الحضارية التي تقف تلك الأقليات على حوافها، فلو لم تظهر مشكلة إسرائيل، لما خان بعض اليهود المصريين مصر، ولظلوا مصريين عاديين مثلهم مثلنا حتى يومنا هذا، ولكن كم من خيانات أتت جبرًا على الخائنين. 18- تضخم الطبقة الوسطى، هذا لو قسنا الطبقات في مصر بمقياسها الصحيح، ألا وهو الثقافة ونمط المعيشة، وليس بالدخل المادي، فبطل الرواية طه ينتمي لوسط شعبي بسيط، إلا أنه كان مرتقيًا هو وجاريه سارة وياسر من الناحية الثقافية. إلا أن أحدث الرواية تتسم بقدر كبير جدًا من السذاجة، والكثير من أحداثها مسلوقة جدًا مثل: 1- غفلة المباحث عن علاقة العداء السابقة والمسجلة في محضر رسمي بين طه والسرفيس. 2- عدم سعي أي من ضحايا التسميم بتراب الماس للإنتقام من حسين أو إبنه طه، رغم علمهم بما فعلاه فيهم من دس السم لهم في الشراب. 3- سهولة إتيان الجريمة والهرب بها، حتى لو كانت في فندق خمس نجوم، تملأ كاميرات المراقبة أركانه. 4- سهولة تنكر ياسر في صورة نادل في المقهى الذي تم تسميم وليد فيه، وهو ضرب من المستحيل في أي مقهى أو مطعم مهما كبر حجمه. 5- سهولة قتل وحوش الفساد من ذوي السطوة والقدرة والنفوذ، وهو عين المستحيل أن تصل إلى هؤلاء، وبخاصة لمن يكون على كرسي متحرك كحسين. 6- صدرت المقالة التي تتناول ظاهرة القتل بالسم الغامض، إلا أنها لم يكن لها أي أثر يذكر في إستثارة همة الشرطة في البحث عن الجاني درئًا للحرج. 7- سكوت أمن الدولة في عهد مبارك عن سارة ونشاطها الثوري. وفي المجمل، فإن الإنطباع الذي ساد في ذهني وأنا أقرأ الرواية بالنسبة إلى جرائمها، هو "ما كانش حد غلب"، كما أنه على الروائي أن يعي جيدًا أن التصدي للروايات البوليسية، يتطلب قدرًا كبيرًا جدًا من القدرة اللغوية والدهاء الأمني، وإلا خرجت الرواية كمسخ مهلهلة أحداثه وغير مقنعة للأطفال ناهيك عن الكبار. 
 عمل روائي مشوق جدا من بداية الأحداث التي تضفي نظرة خاطفة على زمن بعيد، عصر الرئيس محمد نجيب حتى عصرنا الحالي . وسهولة ارتكاب الجريمة فكرة القتل بـ"تراب الماس" في حد ذاتها فكرة عبقرية رغم ذكائها، فهي تسهّل من عملية القتل وترخّص الأرواح حتى العذاب النفسي الذي يعيشه البطل بعد ذلك، غير موازي أبدا لقتل الروح في البداية، طه شخصية جذابة جدا سواء قبل أو بعد ارتكاب الجريمة الحوار بين الشخصيات والتشبيهات اللغوية رائعة - رغم خروجها عن الأدب بعض الشيء، لكنها واقعية جدا ومدهشة في كثير من الأحيان سارة شخصية جميلة ومتمردة، لكني رأيت تغييرها في آخر الرواية بسبب ما حدث في المظاهرة غير منطقي . صحفية وناشطة ومتعرفش ان في تحرش؟! الأب ،محرك الأحداث رغم كونه عاجز المذكرات، ياسر ، العمة، وليد سلطان ، السرفيس، بشرى صيرة . عائلة برجاس كل شخصية حالة لوحدها ! الرواية بها بعض السقطات الدرامية ، تغيير سارة المفاجيء، العمة التي تعرف كل شيء ولم تحاول تحذير طه، الأم التي رحلت فجأة ولم تخاف على ابنها من أب قاتل ، مقتل هاني برجاس غير المبرر !! في المجمل هي رواية مشوقة وجميلة جدا 
 اكني كنت بتفرج علي فيلم خلصتها في اقل من 24 ساعه بجد تحفه من كل النواحي شيقه ممتعه كوميديه ولقيت فيها معلومات كتير مكنتش اعرفها تقيمي 9/10 عجبتنى عدة عبارات منها : "ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيره نصلّح بيها غلطات اكبر" "القتل قد يصبح أثراً جانبياً لدواء يشفى بلد يحتضر" "أظلم الأوقات في تاريخ الأمم هي الأوقات التي يؤمن فيها الانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير" نفس الوجوه التى أرادت ان تُخلصنا يوما من الملك ، فصارت هى ألف ملك كل نبى بينزل للناس. إلا موسى هو الوحيد اللى نزل لفرعون.عشان مينفعش تكلم الناس فى مصر .تكلم الكبير يظبط الصغير البلد دى قدامها ولا خمسين سنة كمان عشان يتعاش فيها . انت خلصت ع واحد فاسد !اتنين! ألف!! . بس الناس دى زى الابراص . كل ما تقطع لها رجل هيطلع لها عشرة 
 تحليل بصوت عالي : باختصار احمد مراد شخص عبقري ومبهر ويمكن دا بيبان ف تعبيراته المصوره كونه مصور اصلا اسلوبه مشوق جدا بس الفاظه خارجه بشكل مفرط لم اشهده في غيره من قبله ودا اكبر عيوبه يمكن يكون عايز ينزل للواقع بحقيقته بس مش للدرجادي يعني بطلة الروايه نفسها بتقول ع وصف احد الروايات وكانه بيحكي عن نفسه مش كل ال بيحصل يتكتب انا حسيت ان هو ال عنده حرمان جنسي والبطل مولود ف نفس يوم ميلاده 14/2/1978 فهل ف صلة تشابه حقيقيه بينهم ولا هو لما كان بيكتب الروايه كان بيكتبها كهاو بس طلعت روايه احترافيه بكل ما ف الكلمه من معنى تطرق لاكثر من قضيه مهمه وف غاية الخطوره كمشكلة الشذوذ الجنسي والدعاره التي اصبحت كعلاقات الدول وكم الوساطه والفساد المستشري في عروق المجتمع وهذا ما قد يدفعني لقراءة الفيل الازرق بس اتمنى انه يكون قلل من كام الفاظه ومشاهده الخارجه التي لا فائدة منها اقتراح جيد ورواية جيده اشكركم عليها واديها 8 من عشره درجه للخروج عن الاخلاق في الكثير من الاوقات ودرجه للنهايه الجيده حتى جزء وليد سلطان ولكنها غير مقنعه في حيز ساره ولولا ان شخصيتها مثيرة للجدل لما اقتنعت اطلاقا انها قد تعود له بعد ماعرفت عنه 
 يعرف أحمد مراد كيف تؤكل الكتف يعرف كيف بجذبك من لعالمه وقواعدة التى يعرف تماما قوانينها منذ اللحظه الاولى لدخولك فى عالم الرواية كنت - وانا القارىء المخضرم - اريد قراءة بضع صفحات من الرواية قبل النوم فانتهى الامر وقد قرأت نصفها ثم أصطحبتها للعمل لقراءة النصف الثانى . انهيتها فى يوم واحد رغم غزارة التفاصيل النص الاول احسن من النص التانى . معجبنيش فكرة تحول البطل الضعيف الهزيل لما يشبه احمد السقا فى فيلم تيتو لمجرد ان ظابط بوليس فاسد ماسك عليه شويه حاجات كمان معجبنيش شخصية سارة ونظرة بطل الرواية لها ، معجبنيش خالص مشهد التحرش بسارة من احد الشباب اللى فى المظاهرة وان عسكرى الامن المركزى اللى كان هيضرب زميلها ضربها بالغلط . حسيت انه شغل مسح جوخ من الكاتب لسلطه كانت فى اوج عزمها فى الفترة دى ومصالحه لهم على بعض المشاهد السياسيه الجريئه الاخرى فى الرواية لكن كون الروايه اتكتبت قبل الثورة ده يديها بعض العذر . اللى ضايقنى ان المشهد كان قريب من مشهد تعريه فتاة التحرير ليس اكثر بعد انتهائى من الرواية رشحتها لكل اصدقائى وحاليا بقرا الصفحات الاولى من فيرتيجو 
 هذه هى الرواية الثانية التى اقرأها لاحمد مراد بعد فيرتيجو ، لم اكن اتوقع ان تكون فى نفس مستوى الاول بل وافضل منها . تراب الماس مليئة بالحكم والمواعظ ، احمد مراد طوال الرواية وهو يجعلنا نسأل انفسنا حول صحة العبارة التى ذكرها مراد " ساعات بنضطر نعمل غلطة صغيرة عشان نصلح غلطات اكبر " الحبكة الدرامية اكثر من رائعة تجعلك تحبس انفاسك من الوهلة الاولى اتمنى ان يفاجأنا مراد بعبقرية ثالثة اخرى من عبقرياته التى من الواضح انها لا تنضب عجبتنى عدة عبارات منها : كل نبى بينزل للناس. إلا موسى هو الوحيد اللى نزل لفرعون.عشان مينفعش تكلم الناس فى مصر .تكلم الكبير يظبط الصغير البلد دى قدامها ولا خمسين سنة كمان عشان يتعاش فيها . انت خلصت ع واحد فاسد !اتنين! ألف!! . بس الناس دى زى الابراص . كل ما تقطع لها رجل هيطلع لها عشرة نفس الوجوه التى أرادت ان تُخلصنا يوما من الملك ، فصارت هى ألف ملك غريب امر تلك الفتاة تريد أن تكون ملفتة دون أن يلتف الذباب حولها . البلد دى مالهاش وكيل ، دى ماشية بدعاء الوالدين 
 اسلوبه ممتع جدا . ضحكتني و أثرت فيا. تشبه فرتيجو في العنصر البوليسي . لكنها أفضل بكتير منها . يميل أحمد مراد انه يخلينا نحس ان مهما حاولنا نبقى جنب الحيط في المجتمع ده . مش هاينفع . بطريقة أو بأخرى هتتورط في مشاكله و هتتضطر تختار بين انك تفضل جنب الحيط . أو تاخد حقك
 انتهيت الآن من الرواية.في الحقيقة سحرتني الصفحات المائة الأول.كان الكاتب فيها من أنجح مايكون في دراسة شخصياته وتاريخها وإسقاطاتها.استطاع أن يضفرها جيداً وينسج روايته بشكل لا افتعالي وجاذب .بعد المائة صفحة الأولى أو أكثر بقليل دخلت الجريم نسيج الحكاية ومن بداية دخولها انقلب الأمر إلى فيلم عربي.فقد كثرت المصادفات وازدحمت الأمور غير المبررة أو غير المفهومة.لم تفقد جاذبية السرد ربما ولم تجعل الملل يتسرب إليك واستخدمت الرواية كل المعطيات الحديثة والقديمة لجعلك تعيش الحالة لكن في النهاية تتركك في حالة (أجاثا كريستي) التي يعثر فيها البطل على مفاتيح اللغز بمصادفة لم تكن في الحسبان ثم ينهى الرواية بشكل مسرحي ليسعد جميع الأبطال.نعم هو كتب مشاهدة بدقة ورسم شخصياته بحرفية.نعم أرى أن هناك روائياً عليه أن يتحرر من الاستسهال.لكن رواية تراب الماس فضلت التجاري على الفني.فضلت الشباك على الخلود تماماً كما في السينما.ومع ذلك وأصر.أحمد مراد كاتب كثيراً متميز ومن الممكن لو ترك استسهال الجريمة أن تكون له تجربة مختلفة وخاصة جداً.هذا لا يعني أني أحضه على ترك مجال الجريمة تماماً فهذا النوع من الأدب المصري ينقرض.لكني أرى قدراته أبعد من حصرها في ركن واحد. 
 رائعة جدا ,مشوقة جدا , بذيئة جدا جدا.
 الحبكة الدرامية رائعة كيفية تتداخل الشخصيات فى الأحداث أهم سمة تميز الرواية التشويق الذى يملأ الرواية يليق بالروايات البوليسية الأجنبية التى تتضح فيها الحل بعد النظر مرة أخرى للأحداث و الذى غالبا ما يكون سهل وواضح لكن تخطئه العين اللى عجبنى جداً وصفه لفترة الخمسينات كأنه هناك مع شخصياته الرواية عيشتنى جوا العالم اللى رسمه الكاتب حتى الآن رائعة الرواية تتدخل فى البناء الأجتماعى للمجتع المصرى و ما وصل اليه الحال من سوء و انحدار ، كما تظهر فيها بعض التابوهات لشخصيات أصبحت متكررة الأنماط كما تم أستهلاكها فى العديد من الأعمال الأدبية الغنى الفاسد ذو النفوذ و السطوة الذى يشترى كل شئ و بصل لما يريد بكل سهولة و الشرطى الفاسد الذى يبيع نفسه و ضميره من أجل أن يصل للطبقة الأعلى البنت المتحررة التى يعتبرها المجتمع ساقطة و هى من وجهة نظرها متمردة متحررة و المجتمع هوا الفاسد المكبوت البلطجى المسيطر على حيه الذى يخشاه الجميع و لا يستطيع أحد الوقوف أمامه فى أنتظار ظهور عاشور الناجى لينقذهم منه و من سطوته و بلطجته و طه تلك الشخصية المتوسطة الطيبة قليلة التجربة و الحيلة تلك الشخصية التى تكون السواد الأعظم من المجتمع المصرى شخصية من يمشى جنب الحيط أو بالأحرى بداخله الذى يقع بين رحايا كل تلك التركيبات الشخصية ولا يجد لنفسه مخرجا من بين فكى الكماشة التى طبقت عليه كما يلقى الكاتب الظلال على بعض مشكلات المجتمع و التى منها الهجرة غير الشرعية و سفر الشباب بالمراكب إلى إيطاليا و الغرق على سواحلها قبل تحقيق حلم الوصول على ما يبدو أن قنينة التراب سوف يكون لها أستعمال مرة أخرى ولا أظن أن طه سيستطيع التوقف عن إستعمالها فى يوم من الأيام الرواية جعلت نبضات قلبى تتسارع حتى النهاية 
 لكل عميل ثغره عليك ان تكتشفها أولا ابتسم وكن واثقاً من نفسك بعض المديح لن يضر لا تُخرِج كل ما في جعبتك دفعة واحدة كانت حياته بسيطة سطحية سخيفة انحصرت ف الجمل السابقة بعدها يشعر وكأنه أنجز مهامه على أكمل وجه يعود، يجلس مع ياسر ع القهوة، يغازل بعينيه فتاة ف الصيدلية، يتسامر مع والده ف الليل أثناء تناول العشاء. وفجأة انفتحت حياته على سر كبير سر كان يحتضنه أقرب الناس إليه ، أشخاص كثيرة بدأت أسماؤها ف التردد أمام عينيه ، معلومات لم يكن يسمع عنها من قبل ، سلسلة من الجرائم دخل إليها برغبته وإرادته مبرراً بذلك بمحاولته للثأر ممن قتل أبيه ولكنه تمرد على حياة لم يختارها رواية مليئة بالكلام الإباحي تُذكرك برواية يعقوبيان ولكن الفارق ان الأسواني يهتم بدمج الساسية والإباحة رغبة منه في استدراج اكبر عدد من القراء وليس لشي يؤمن به او يشعر به وهذا عكس ما شعرت به من خلال أوراق أحمد مراد . مليئة بالإباحة ولكن لسبب ما وجدتني احترمها رواية جديدة ممتعة وأسلوب حواري له مفعول السحر اكثر من التراب السحري التي تحكي عنه الرواية 
 إلى الحـاضــر الغـائــب "طـه حسيـن الزهــار" . الآن وقد هربت مني الكلمات لا أدري ألضعف لغوي أم لصعوبة فهم ما بداخلي وحيرتي في وضعي الآن بعد أن طويت تلك الصفحة اللعينة التي طالما سعيت إليها منذ أن لامست أناملي "تراب الماس" وها أنا ذا أمتلك فرصتي الكاملة للنيل منها ، شيء ما بداخلي يمنعني من الاقتراب من صفحة النهاية ! الفراغ الساكن حولي يردد شامتا : ماذا عن طـه ؟ أحانت لحطة الفراق ؟! طـه . أنت غائب الآن عن عالمنا فلقد ضعت مع آخر صفحة طويتها في ذاك التراب العنيد ولكنك حاضر قابع في نفس كل من قرأ تلك الرواية بل وفي كل نفس بشرية وهبت للحياه ، كامن انت يا طه في رغبتنا الدفنية في الثأر . الثأر من الخطــأ ، من الفســاد ، من الخــوف ، الثأر حتى من أنفسنا ! جمــلة ما ترددت في داخلي أضفت على نفسي شيء من الهدوء بأن ، "البدايــة لم تكن البدايــة ، والنهايــة لن تكون النهايــة" إلى عبقرية "أحمد مراد" . إن الخيال أعظم وأخصب من التجسيد الواقعي فمابالك بخيال يرسم خيوطه من خلاصة حبر أحمد مراد متعانق مع جرأة في السرد أضفت على الأحداث حس واقعي يتسلل القارئ ! 
 لن ألخص الرواية أو أكشف أحداثها حتى لا أفسد متعة القاريء ولكني ساتجول مع الشخصية الرئيسية في نقطة مركزية. طه . شاب مصري ألقت به الظروف التي طرحها الكاتب إلى أن يغير من طبيعته ويتخلص من شخصيته وينتحل شخصية أبيه ويقوم بعمل المخلص بين ثلاثة جمل أوردها الكاتب بين غلافي كتابه "أبوك مكانش إله وكان بيحاسب الناس" "غلطة صغيرة بنصلح بيها غلط أكبر" "متون الجحيم" الثلاث جمل السابقة هي - من وجهة نظري- ما قاد الشخصية خلال تحولاتها من مندوب مبيعات لشركة أدوية محترمة إلى شخصية أبيه القعيد البعيد النظرة والحاكم بأمر عدالته. تتجول مع طه في مراحل تغيرات شخصيته الأربعة من طه الصيدلي اللطيف، إلى متحول لشخصية أبيه مع مقاومة شديدة شبه رافضة بداخلة مصحوبة بوهن جسده ثم إلى المخلص الذي قام بدور أبيه بسلاسة ويسر وسهولة ليزيح ما على كتفه من حمل وثأر وأخيراً طه العاشق لاعب الدرامز طويل الشعر. أربعة مراحل بأربعة حالات نفسيه يصورها لنا الرائع أحمد مراد بقفزة في المستوى الكتابي ونضوج روائي كبير مقارنة بأولى رواياته "فيرتيجو" . إن خطر ببالك أن تراها فيلماً سينيمائياً - لا أعلم إن كنت ستتفق مع أو لا- ولكني أرى آسر ياسين هو طه وداود عبد السيد هو المخرج وبغير ذلك، ستفقد كل معانيها. 
 اول تجربه ليا مع احمد مراد بس استمتعت كتير بالاحداث . احداث مشوقه مليئه بالمغامرات تكشف الفساد الموجود من حولنا بطريقه اجراميه مشوقه اسلوب وصف سهل ولذيذ محسيتش بالاندماج في الروايه الا بعد موت حسين .تعاطفت كتيرا مع طه واحببت شخصيه ياسر . شخصيه كانت تضحكني كثيرا في الروايه لم استمتع كثيرا ببدايه الروايه كنت حاسه انها احداث طويله تفاصيلها كتيره لم تخدم الروايه في معظم الاحيان . توقعت نهايه وليد وتوقعت بعض الاحداث اللي ممكن تحصل وتوقعت عندما نظر طه للجريده ان الاحداث ستنتهي بنهايه وليد .وتوقعت ان طه وساره حيربطهم حاجه في اخر الروايه اعيب ع الكاتب بعد الالفاظ لو خلت الروايه منها كانت ممكن تستحق النجمه الخامسه 
 أبوك كان يحارب الكون كله من حواليه . طول عمره بيدور علي الدنيا اللي مش هتتوجد وآخرتها أديك شفت !! عشان تصلح حال الناس اصلح كبيرهم . يا تسيب المولي ينظم دنياه اللي خالقها ========================================================= انتهيت من قراءتها في يوم واحد تقريبا فأسلوبها جذاب وغير ممل وان كان من الممكن - بقليل من الجهد من المؤلف - ان تصبح علي وجه أكمل من ذلك كنت اسمع صوت طه لكن لا أراه لم أر اي شخص من شخوص الرواية فقط أسمع وكأني استمع إلي مسلسل إذاعي المزيد من الوصف كان سيفيد الرواية ويفيدني لم أفهم لما تمت سرقة قبر الزهار تحديدًا جمجمته في مقدمة الرواية ؟؟ فهذه الحادثة لم تغير شيئًا في مجري الأحداث !! السؤال المهم هنا هل ما فعله حسين الزهار ومن بعده ولده طه صحيح أم خطأ ؟ السؤال صعب جدا جدا جدا أعتقد أن الجميع سيسرع بالإجابة بالنفي ولكن بداخل كل منا جانب مظلم جانب يتمني ان يخبر شخصًا ما ان ( حلمت بيك امبارح ) حتي وإن كان المقابل هو متون الجحيم 
 رواية جميلة وشيقة من اول الجملة اللي على الغلاف " حين يصبح القتل أثراً ايجابياً " يمكن بداية الرواية كانت مملة شوية بس تدريجيا اختفى الملل ده لفت نظري حرص احمد مراد على استخدام اسماء الادوية وبعض المصطلحات الطبية لأنه بيتكلم عن صيدلي لكن استغربت ان كاتب مش دارس طب وبيستخدم اسماء الادوية دي كلها بدون حاجه اساسية ليها في الرواية الجملة المحورية في الرواية " ساعات بنعمل غلطات صغيرة . عشان نصلح غلطات أكبر ." ربط السياسة برأس المال بالفساد كان كويس ومش مفتعل ولا بيتم اقحامه في الاحداث , لأ كان فيه حبكة للأحداث وربط بينها بشكل كويس جدا احترم بشده الكلام عن ثورة يوليو والعسكر ومحمد نجيب حتى ان الاهداء كان ( الى رجل الفرصة الأخيرة . السيد الرئيس محمد نجيب ) تسلسل فساد نائب مجلس الشعب وتوارثه من اب لابنه لابن عمه وتستمر الدايرة وبالتالي القتل هنا عمره ما هيكون الحل "ممكن تكون خلصت على فاسد ! اتنين ! الف بس الناس دى زى الأبراص كل ما تقطع لها رجل هيطلعلها عشرة" الرواية كأحداث مشوقة ورائعة بس كعمل ادبي ضعيفة خصوصا انها باللغة العامية مع الفاظ حارجه مش قليلة الرواية في مجملها رائعة وتستحق القراءة 
 رواية مميزة و أسلوب جذاب يجعلك مشدودا للرواية حتى نهايتها، تتميز بشخصياتها التي تستطيع أن تجدها بالفعل في الواقع مما يضفي على الرواية لمحة حياة. الاهتمام بالتفاصيل -حتى الطبية منها- واضح و يدل على مجهود كبير مبذول في الكتابة. تتابع الأحداث رائع و المفاجآت لا تنتهي حتى الصفحات الأخيرة. يعيب الرواية في رأيي نقطتين بالغتي الأهمية، الأولى هي اعتماد الكاتب في أكثر من وضع على قانون الصدف و هي ما يضعف قليلا من بناء الرواية، و الثانية هي اٌلإسهاب في وصف بعض التفاصيل التي نفاجأ فيما بعد بأنهاليست لها علاقة بالخط الرأيسي للأحداث. أما عن الأسلوب الأدبي للرواية فهو مختلف، و من الرائع جدا أن تجد أسلوبا مميزا و متماسكا أيضا في عمل هو الثاني فقط لكاتبه، و لكن أزعجتني قليلا كثرة التشبيهات في الرواية، تقريبا لا يوجد شئ أو شخص إلا و تم تشبيهه بشئ آخر 
 فيه حاجات مبتذلة بدون داعي . كنت افضل متكونش موجودة وفيه كلمات مجعلصة مفهمتهاش :) واحيانا كنت بتلخبط هو بيتكلم عن مين !! ومن الحاجات اللي بتضايقني كتيييير هو خلط المفاهيم بين الصح والغلط . فيه غلط بيتصور على إنه صح وغلط تاني بيتعاملوا معااه على إنه جريمة .مع انهم الإتنين غلط غير كده بقى ,, الاسلوب عجبني جداااااا مليان معلومات . واقعي إلى حد كبير وخيالي إلى حد كبير في نفس الوقت عجبني رسم الشخصيات جدااااااا عادة مبتعجبنش نهايات معظم الروايات . يمكن محبتش نهايتها قوي بس مكرهتهاش عجبني الالفاظ والتشبيهات عادة برده لما التشبيهات والوصف بيزيد بيبقى ممل . بس هنا كان حلو جدااااا أول مرة اقرا لكاتب أحس إنه وصفة الكتير ميزة . الرواية عملتلي دماغ :) وخلتني افكر كتيييييير التشوييق برده كان حلو .:) ممممممممممممم , كان فيه إيه تاني ؟؟!!! آه افتكرت :) عحسيت إني شايفة انعكاس لحياة ناس كتييير في شخصيات محدودة . فكرة إنك بتتولد وفي النهاية بتمووووووت وبين ده حياتك بقى اللي ممكن يكون ليها معنى وتعمل حاجة أو لأ ؟؟!ا 
 بداية الكتاب محيرة، كأن الكاتب يريد أن يصل بك إلى نقطة معينة لكن لا يفلح في ذلك بل تتخبط معه محاولاً فهم القصة. طه مندوب مبيعات في شركة، يواجه بعض المشاكل منها مقتل أبيه. و بعد ذلك يبدأ يتعرف على جانب من أبيه لم يكن يعرفه من قبل من خلال الكتابات التي خلفها، جانب مظلم و مخيف. يغير ذلك حياة طه و يقلبها رأساً على عقب. يجعله شخص آخر يبحث عن الخلاص، بالرغم من إيقانه بأنه بعيد المنال. شعرت بأن الكاتب لم يوفق في الرواية و كانت محاولة غير مقنعة للغاية. لم يكن هناك إحساس إثارة حقيقي، أو خوف على إحدى الشخصيات أو ترقب القادم بل كنت أقرأ لمجرد أن أقرأ. 
 هنا تكمن الروعة بحدّ ذاتها. ********** بداية أودّ أن أتكلّم عن أنواع الروايات. و ذلك حسب وجهة نظري: * رواية أدبية= هي تلك الروايات ذات الكلمات المنمّقة و التعابير المتقنة. تخلو عادة من عنصر التشويق و العقدة و الحبكة المتقنة. إنما هي استعراض للكاتب لموهبته في اختيار الكلمات و التعابير. بالنسبة لي, فأنا لا أفضّل هذا النوع. مثال: آلام الشاب فرتر. الأجنحة المتكسّرة. * رواية ذات فكرة مميزة= هذا النوع يتميز بوجود فكرة رائعة, فكرة لم تخطر على بال أحد من قبل. يبثها الكاتب بين طيّات صفحات روايته. و قد تخلو من عنصر التشويق و الحبكة و الأحداث المتتابعة. مثال: آلة الزمن. الخيميائي. * رواية أحداث= أما هذا النوع فعنصر التشويق يكون طاغياً فيه. و فيه عدّة صراعات و عُقد بالإضافة إلى العقدة الأساسية الكبرى. و يبذل الكاتب هنا جهداً كبيراً في نسج الحبكة و الربط بين الشخصيات. هذا النوع هو المفضل لدي :) و من أمثلته: نزهة للذكرى. معظم روايات د.نجيب كيلاني. روايات آجاثا كريستي. و لكن. ما أروعها من رواية عندما ينصهر الصنفان الأخيران فيها. فتكون رواية ذات فكرة مميزة و أحداث مشوقة و متقنة. هذه الروايات ذات الخمس نجوم. و التي عادة ما تنتج لتصبح أفلاماً سينمائية. مثل: مباريات الجوع. شيفرة دافينشي. و تراب الماس . . ********* تراب الماس رواية رائعة, استمتعت بشدّة و أنا أقرأها و أُقلب صفحاتها. يعثر البطل على هذا السلاح الكيميائي المذهل, تراب الماس. فهل سيستخدمه؟ و على من بالتحديد؟ فكرتها المميزة و الحبكة التي نجح الكاتب في نسجها, التشويق الذي يلازمك طوال قراءتك لها, شخصياتها المختلفة و. المفاجئة المُخبّأة في الفصول الأخيرة. تلك العناصر كلها كانت سبباً في نجاح الكتاب و انتشاره و مبيعاته. و ربما في إنتاجه كــــفيلم سينامئي. من يدري؟؟!! لقد كانت رائعة بحق. أنا أنصح بها. و لو أنها تحتوي بعض الألفاظ غير اللائقة. كما أنها كل حواراتها باللهجة المصرية العامية. لربما كانت هذه مشكلة عند البعض, و لكنك تشعر بظرافتها مع مرور الوقت. و أنها لم تكن لتنجح لولا استخدام العامية بدل الفصحى :) 
 الأشياء الإيجابية: قصة دسمة مكتملة الأركان ، أسلوب ناضج لكاتب شاب ، عجبني أنتقال الكاتب بين الأجيال في سرد القصة ، فأنت لا تتعرف على البطل مباشرة و لكن تتعرف أولاً باصله، أعجبني كمية المعلومات و الخبرات و الواقعية السوداوية في أحيان كثيرة و الثقافة العامة اللي بتمتع بيها الكاتب و قرأته القوية لخبايا المجتمع و عجبني تواتر الأحداث بسرعة و بشكل شيق ، لكن هذا لا يعني أنني لم أجد جوانب سلبية. الجوانب السلبية : في نهاية الأمر لم أجد الرواية تتماشى مع ذوقي الشخصي ، نعم عرفت من خلالها مدى ظلام العالم التحتي الذي يعيش في مصر لكن أيضاً عرفت أن العالم الفوقي لا يقل ظلمة و قذارة، هناك كم كبير جداً من الألفاظ المبتذلة و الشتائم و التعبيرات و الإيحاءات و التوصيفات غير اللائقة ، كان من الممكن أن تظل القصة قوية في رأئي بدون هذا الحد من الأبتذال الذي في عدة مواقع لم أجده يخدم هدفاً درامياً محدداً، ثلاث أرباع شخصيات القصة يعانون من الكبت فما فوق أنا لا و لن أنصح بقرأتها، ندمت بصراحة أني أشتريت الرواية و أول مرة أندم أني أشتريت كتاب، من المستحيل أني أعيرها لأحد أو أبيعها لأحد أو أحتفظ بها لأولادي كباقي الكتب التي أملكها لا أدري ما الذي سأفعله بها 
 لسة مخلص رواية تراب الماس النهاردة . في أولها كانت بطيئة ومملة شوية لكن الأحداث كانت تتسارع بشكل مذهل كلما اقتربت من النهاية. الأسلوب الوصفي في الرواية رائع جدا ويدل على اطلاع واسع لأحمد مراد وملامسته لشرائح كبيرة من المجتمع رغم صغر سنه. على المستوى الشخصي, أكتر حاجة فادتني في الرواية تضمنها بعض الجمل التعبيرية الشعبية والأمثال وبعض المفردات اللي أنا عندي فيها قصور أصلا من زمان :)) عشان عشت مرحلة طفولتي ولحد ماخلصت المدرسة خارج مصر . فـكون الرواية مكتوب معظمها بالعامية كانت ميزة بالنسبالي. 
 تحديث: عن كتاب تراب الماس ده تاني تعليق ليا عالكتاب قررت أكتبه بعد الحماس ما برد شوية. أكثر تعقلا و حيادية و تفنيدا. نبدأ باسم المعين. شخصيا ، لسة ما قرأتش فيرتيجو ، يعني هاخدها بالعكس ، بس حسب الأقاويل ، فأحمد مراد صلح بعض أخطاء كان مرتكبها ف فيرتيجو ، و ده شئ أكيد كويس لو صح. بالنسبة لكتاب تراب الماس نفسه. الكتاب واقعي بحت. الشقين الطبي و التاريخي موجودين من غير تحوير أو تحريف للحقيقة. إستخدامه للوصف الحسي في الجنس و وصف الأجساد و الشتيمة التقيلة و الإيحاء بالأتقل و الناحية الشمال دي كلها علي الرغم من واقعيتها إلا إنها مالهاش مبرر ضروري قوي في الحبكة و كان ممكن جدا الإيحاء فقط بها و كل قارئ يكمل بخياله اللي هوا شايفه. برضه كان لازم يكون في مراعاة للآنسات اللي هاتقرا الكتاب. أنا مش بانفي وجود الأسلوب ده ف حياتنا. إطلاقا. أنا عارف و متأكد إن الأسلوب ده متأصل و جزء من حياتنا إما بنمارسه بشتيمته بقذارته أو عالأقل بنسمعه. فقط أنا كنت أتمني إنه مايبقاش منفر للآنسات علشان القصة فعلا قوية ، و ماقدرش أنكر إن الشتيمة كانت بتحليها أكتر في بعض المشاهد. لاحظ حاجة كمان. القصة كانت قبل الثورة و عادي بتتكلم عن فساد الانتخابات و قذارة المجتمع اللي فوق. بالنسبة للقصة نفسها ، فتشابك الأحداث و الصراعات فعلا بيخليها حبكة عبقرية. فكرة الانتقام نفسها فكرة عليها جدل. في الأول طه انتقم من السيرفيس لكنه كان مجرد بيدق ف رقعة الشطرنج و هدفه إنه يقتل الشاه. قتل ابن برجاس و كان هايكتفي بكده و يهرب. كان حاسس بضلمة جواه و كآبة فكرها وزر فعلته. حاسس إن سكته مانتهتش بس مش عارفها. و فجأة ف ورقة السندوتشات لقي دليله لصدق مشاعره. انتقامه مانتهاش. و بعد ما انتقم مالظابط حس أخيرا بالراحة. الراحة دي نفسها زي هوا اللي بيطلب دايما منه المزيد. ساب شغله الروتيني المزيف اللي ماكانش شايف نفسه فيه و راح لشغلانة تانية هي حلمه من زمان. راح عشان يكمل أسطورته وسط الرملة و موج البحر و الهوا النقي اللي مليان يود اللي بيملا صدره. انتقامه اكتمل. و بنفس سلاح أبوه. و الظابط عاش فقط عشان يموت و هو أخرس و عارف إن شبح اللي قتله هو ورا موته. القصة لحنها واضح و جذاب زي ضربات القدر علي الدرامز بتاعت طه. أعتقد دي حتبقي علي رف القصص اللي هاعيد قرايتها باستمرار. ------------------------------------------------------------------ مش هاتكلم عن الحبكة لإن ناس بتقل الرائع صنع الله إبراهيم قاموا بالمهمة دي بدالي. مش هاتكلم برضه عن القضايا اللي لمستها و كدة لإن كل ده موجود و معروف و تم كيل تلال المديح للكاتب علي عبقريته دي. هاتكلم عن الشعور. أنا حسيت إني أدمنت القصة دي. يمكن عشان لمست شخصي ف شخصية الأب القعيد و بعدين إبنه المكلوم. ماقدرتش أسيب الكتاب قبل ما أخلصه علي مرة واحدة و معاه فناجين القهوة. كل اللي قادر أقوله دلوقتي إن كلنا جوانا طه و ياسر و سارة و عم حسين و يمكن كمان السرفيس و وليد سلطان ، بس بنسب متفاوتة ، زي ما كان أرسطو المخبول بيتكلم عن العناصر الأربعة. الحدق بقي اللي يعرف يوازن بين الأجزاء و الشظايا دي. ساعتها إما أخيرا هايطلق الزفير بعد فترة طويلة من الشهيق المتصل أو هايخترق أحشاؤه تراب الماس بصورة أو بأخري. 
 يمكن دى رابع مرة طول حياتى اقرأ رواية كاملة .مش كتير بتستهوينى الروايات .بس هنا شدنى الاسلوب والالفاظ .تحس انه دماغه كانت بتسجل كل كلمة مرت عليه فى الشارع فى فيلم عربى .سيناريو متين محكم .طبقات مختلفة وطريقة كلامها .الخيال الفظيع ده .ازاى عرف يربط ده كله فى كيان واحد .المعلومات التقنية فى كل شغلانة .الالفاظ اكتر حاجة شدتنى .الصراع وصلى .تخيلت كل تفصيلة .المعنى والفكرة بتاعة الرواية ككل .بتسيبك محتار .هو ممكن ده فعلا يبقى دافع ؟؟! .ممكن بعدها تعيش عادى بضمير مرتاح .بالنسبة لى "مش شايفاها مبرر " استمتعت .اتمزجت من الحبكات الدرامية .اتعلمت من الاسلوب :) 
 طيب بالنسبة للكتاب اجمالاً هو ممتاز فعلاً من كذا ناحية : 1- التشويق وأن كل ما تبدأ الأحداث تأخد رتم معين وتبدأ تتوقع يغير اتجاه الأحداث 2- سرعة الأحداث خلتني مش عارفة أخد أنفاسي، والصدمة كانت بتيجي وراء الثانية من غير ما تستنى 3- شخصية البطل اللي هو "طه" بجد شخصية مميزة جداً يمكن ع بشتغل نفس الشغلانة ده حسيت بيه وبكمية الملل اللي في حياته بس فعلاً قدر الكاتب ينقلنا شخصية تتحب وواقعية تماماً . نيجي بقي لأكثر النقط شللاً ليا في الكتاب واللي خلتني مش أديله الخمس نجوم *__* أولاً : اللغة مش معقول مستوى اللغة المتدنى ده "^^ يعني بجد صحيح يمكن بيحاول ينقلنا نبض الشارع بس مش بالأسلوب ده مش بس في الشتائم انما بأسلوب الكتابة عموماً، يعني أنا جيت في مرحلة لولا تشويق فكرة الرواية أنا ما كنتش ناوية أكمل الرواية من كتر تعبي من أسلوبها في الكتابة، هو ما فيش مانع أبداً أن هو يكتب عامية شوية، بالعكس ده هي لو كانت بالفصحة ما كنتش حتتفهم أبداً، بس مش بالصورة ده أبداً واللي حسيتها أن هي مبالغ فيها أوي ثانياً : النهاية بقي اللي مش مفهومة اطلاقاً ليا، يعني خلاص هو قتله 3 أفراد وعاش حياته كلها عادي، لا وسارة راحتله وحيكمله سوى والدنيا كلها زي الفل، ومش بس قتل 3 أفراد ده كمان قرر يحتفظ بتراب الألماس بعد اللي عمله مركب برجاس في سفينة الصيد الصغيرة، ع أساس يكمل لأنه مقتنع لسه بالفكرة، ومع ذلك حياته مستمرة عادى يعني ، مش عارفة بس بأمانة النهاية أحبطتني نوعاً ما ومش كنت متخيلاها كده الشخصيات كمان ناقصها جزء نفسي كبير شوية، يعني تحسها أن هي مش معقدة أوي، يعني الكاتب مش بين التضاربات النفسية اللي المفروض تظهر نتيجة للعقد اللي هم مروا بيها. الواحد حس كده أن الشخصيات باهتة شوية، والتركيز عن الأحداث كان أكبر بكتير من التركيز ع الشخصيات بمشاعرهم وده بردوا أحبطنى شوية وريلي لولا أن الفكرة قوية كانت أثرت جامد ع الرواية. أكتر جزء عجبني في الرواية كلها بلا استثناء المدخل :" أظلم الأوقات في تاريخ الأمم هي الأوقات التى يؤمن فيها الإنسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير" ، وريلي مش ندمانة أبداً ع قراءتي للرواية ده وأكيد ححط فيرتيجو في دائرة قراءتي وممكن أشتريها ورقياً كمان بما أنها مش عندى. 
 القصص البوليسية العربية قليلة بشكل عام ، منذ كبر المغامرون الخمسة واضطرت (نوسة) للبس الحجاب أمام (تختخ) . من هنا كانت رواية (تراب الماس) جديدة لمسار أدبي قارب على الاندثار . القصة العربية بنكهة الأكشن الأمريكية موفقه جداً وجميلة وقدمت لنا كاتباً واعداً جداً أتمنى أن لا يقع في مطب المبدعين المصريين جميعاً ويغريه الآخرون بالتوجه إلى السينما فيقتل نفسه . ويقتلنا ! 
 لم أشتر الكتاب لأنني لا أثق كثيرا بمَن يأخذ لقب "الأديب الشاب"، خاصة إذا كانت "دار الشروق" هي مَن يقف خلفه ويدفعه للأضواء دفعا. لكنني وجدت الكتاب أمامي فقررت أن أعطيه الفرصة حتى نهاية فصله الثالث. رأيت أحمد مراد لأول مرة قبل سنوات عدة عبر فيسبوك، وعرفت أنه مصور موهوب ولاعب فوتوشوب متمرس (عرفت بعد ذلك أنه كان يعمل مصورا شخصيا لحسني مبارك). تركيبة وتجربة قد تخلق روائيا موهوبا. كلما سؤلت عن روايات أحمد مراد أجبتُ باقتضاب. لا أعرف. لم أقرأ. لكنني اليوم أتممت قراءة "تراب الماس"، وعرفت أن مراد - الأديب الشاب - هو واحد من الموهوبين الحقيقيين في هذا الجيل. أحمد مراد - خريج المعهد العالي للسينما شعبة التصوير السينمائي - يقدم هنا فيلما جيدا من أفلام الجريمة والإثارة. لغته السينمائية أقوى وأفصح وأوضح كثيرا من لغته الأدبية. تكاد ترى وتسمع خالد الصاوي أو خالد صالح أو كريم عبد العزيز أو أحمد حلمي أو عمرو واكد يمثلون هذا السيناريو أمامك. أحمد مراد - كذلك - باحث جيد، استعان بمن يعرف جيدا في الأمور التي تقصر فيها خبراته. يكتب عن مندوب الدعاية الصيدلي بتمكن، وينثر - ببعض الاستعراض - أسماء الأدوية. الكثير من شخصيات الرواية لها أبعاد واضحة (لا أستثني الصحفية "المثقفة" سارة، التي كرهتها من اللحظة الأولى حتى اللحظة الأخيرة). كرهت كذلك الابتذال الذي كان يأتي كثيرا دون دعوة (أحمد مراد قدّم شكرا لأحمد العايدي - الذي يبدو أنه قد ترك الكتابة "ليساعد" الآخرين - على إسهامه، ورائحة العايدي فاحت أكثر من مرة بالفعل!). مراد يعرف جيدا كيف يشوّق القاريء، لكن نهايات الفصول نفسها ما زالت تحتاج إلى تحسين الصنعة. نهاية الرواية كذلك جائت مترهلة نوعا، وعلى عدة مراحل، "آنتي-كلايماكس" بلغة السينما نفسها. ذكرت كل ذلك لأنني أحببت الرواية، ولأن أحمد مراد عضو نشيط على جودريدز وربما تصله ملاحظاتي وتفيده. لكنني في النهاية أعطي هذه الرواية وهذه التجربة أربعة نجوم. وأوصي بقرائتها كل من يحب عوالم الجريمة والإثارة والتشويق. أنتظر الفيلم السينمائي الذي أتمنى أن يخرج بصورة جيدة، وأنتظر المزيد من موهبة أحمد مراد. أحمد الديب مارس 2013 
 أخيرا انهيت رواية تراب الماس للكاتب أحمد مراد . الرواية كتقييم عام من وجهة نظري جيدة . ليست ممتازة لكنها جيدة . شايف أن فيه بعض من الخوض في التفاصيل المملة في بعض الأوقات . فصول النهاية أعتقد أنها أكثر الفصول تشويقا بالرواية . و النهاية في بعض تفصيلاتها كانت الي حد ما غير متوقعة لكنها ككل لم تحقق آمالي في نهاية صادمة , كما أنها لم تجيب عن بعض تساؤلاتي حول تفسير تصرفات بعض الشخصيات خلال الرواية . أسلوب الكاتب مرح و ظريف في كثير من الأوقات يجعلك ربما تضحك و بصوت عال . أحببت فيه أنه كثيرا ما كان يربط أحداث في الرواية بأحداث أو جمل أو كلمات سابقة لها ربما مررت عليها مرورا سريعا أثناء القراءة و لم تعلم سبب تواجدها ثم تعود و تجد نفسك ترجع اليها لتعاود قراءتها بعد أن علمت سبب تواجدها و هو ارتباطها باحداث تالية لها تفسرها ربما أو تكملها أو تجيب عما أثارته من تساؤلات . أعتقد أنها تستحق القراءة في النهاية :)))) 
 الروايه تستمتع وانت بتقراها لكن لما تخلص وتفكر الاستفاده منها ايه او الكاتب بيوصل فكره ايه؟ تلاقى ان الروايه فيلم اكشن بل الادعى بياصل لفكره القضاء على جرائم كبيره من خلال ارتكاب البطل لجرائم صغيره هو ووالده وفى النهايه البطل بيعيش سعيد مع انه ارتكب 3 جرائم قتل . عجبتنى الحورات اللى فى القصه اوى وكمان الشخصيات وحياه كل شخصيه واسلوب تفكيرها فى الحياه بصراحه لو الروايه دى كان ليها هدف او بتدعو لمعنى من معانى الخير كانت هتكون عالميه لكن بافتقدها للهدف اصبحت فيلم اكشن امريكانى 
 رواية جميلة ورائعة وفعلا تحس انها قريبة منك جدا بغض النظر عن الألفاظ اللى أذيتنى فعلا واللى كان ممكن تتحذف دون التأثير على السياق نهائياوللرد على اللى هيقول انها الالفاظ الدارجة فى الشارع اقوله القراءة هى أحسن حاجة فى الدنيا والمفروض انها ترتقى بالذوق العام يعنى تسرد الواقع ولكن ليس بمحاكاة البشاعة اللى فيه بس عجبنى جدا انتقاله من الفصحى للعامية بطريقة غير محسوسة طريقة تجذب بجد بالتوفيق وياريت يستغنى عن الالفاظ دى لأنه موهوب بجد مش محتاجها لإثبات انه بيتكلم عن الواقع 
 بدأت فيها .وكنت سعيدة بعثوري على رابط تحميل لها . يبدو انها سوف تكون مشوقة . للاسف قرأت بعض الملخصات عنها والتي افسدت عليا متعة القراءة ولكن احسن هيك :) ::::::::::::::::::::::::: انتهى الفصل الأول وجاء الفصل الثاني بعد 54 سنة ؟!؟!؟ ::::::::::::::::::::::::: الكتاب فيه معلومات تاريخية وطبية مهمة وجديدة بالنسبة لي ::::::::::::::::::::::::: لم يعجبني الاستخدام المفرط للعامية ، هناك كثير من الكلمات والمصطلحات لم افهمها للاسف كمان بالنسبة لاستخدامه لكلمات بذيئة أحيانا لم يعجبني ذلك أيضا ::::::::::::::::::::::::: انتهيت من الرواية ، هي رائعة بحق ، استمتعت بقراءتها ولم اعطيها خمسة من خمسة بس علشان موضوع الكلمات البذيئة التي استخدمها الكاتب على لسان ابطاله وكمان للعامية المفرطة 
 خلاصتاها بعد مقضت على كل مفاهيم البرائه فى حياتى روايه كلها جريمه وانحراف ومبراتاها للانحلال مالهاش مثيل واسلوب مثير للشفقه يتمتاع الكاتب بكابت رهيب اشباع غله فى كتابته من الوقاحه والانحلال كمية شتايم والافاظ لم اقرء مثلها فى حياتى الروايه فى اولها ممله واسلوب الفرش للاحداث حساسنى انى اقعده بفرش لعزاء وهى عزاء فعلا بعد ظهور عائلة برجاس بداء باسلوب الغموض والجرى مع الاحداث مع اظهار انحطاط المجتمع والعوده الى الرجاعيه التامه وعدم وجود الاخلاق التى تادى الى اشباع الرغبات باحط الانحطاط او الحل الذى يوصل بينا الى النهائيه الموت القتل العامد الحل الوحيد لاى روايه يملائها الغموض مع ذكر مبرارة لكى نتضامن مع بطل الروايه وكالعاده القفله المميزه بتاعت الافلام الاجنبى البطل والبطله يروحو يقعدو فى جزيره بعيد عن كل مشاكل المدينه وللمفجاءه الجزيره بتاعتنا طالعت شارم الشيخ بحر ومايه وقاعده هنيه انا مستافتدش منها باى شى غير قاموس لغوى للشتايم والانحطاط الاخلاقى المتفحش فى شرائح فى المجتمع .مبناسمعشى عنها غير بالصدفه 
 رواية ممتعة وحيوية و شيقة جدا وتجبرك على قرائتها حتى النهاية بنفس الشغف ، لذلك سأكتفى بسرد مارأيته سلبيا في هذه الرواية : 1- اللغة المستخدمه : اتفهم من احمد مراد لجوءه للغة الشارع في كثير من مناطق الرواية وذلك بهدف تقريبها من القارئ المتوسط و جعلها اسرع في الاحداث ، ولكن من رأيي ان الموضوع " فلت منه" فجاءت اللغة سوقية و مبتذلة في مواضع بل وشاذة في مواضع اخرى ، الغريب ان لغة احمد مراد الفصحى ممتازة ويمتلك الكثير من ادواتها ولذلك قد ننتظر منه لغة راقية في احد تجاربه القادمة . 2- الشخصيات : كان من الافضل في اعتقادي اعطاء ثراء اكبر لبعض شخصيات الرواية مثل شخصية الاب او شخصية الضابط ، واعطاء مساحة اكبر لشخصية مثل لييتو ، فخلفيات الشخصيات لاتكون فقط بسرد تاريخها ولكن ايضا بل و الاهم التوغل في الانفعالات النفسية للشخصية ولذلك اعتقد انه لو كان توغل في شخصية البطل في فترة تحوله بطريقة اعمق لكان ذلك التحول اكثر قبولا من وضعه الحالى . 3 - الحبكة : تصاعد الاحداث رائع ولكن نهاية الرواية ساذجه جدا واقرب لافلام احمد السقا والنهاية لاترقى لمستوى بداية الرواية القوية جدا . بعيدا عن هذه الملاحظات البسيطة اعتقد ان الرواية عمل فنى جيد جدا و احيي احمد مراد عليه 
 أحمد مراد تاني.و أه من الموهبة ياني!!! شعور ممتع ينتابني كلما اكتشفت مجددا ان مصر (لسة ولادة).رائع ان تجد موهبة من جيلك تثبت ان مصر لم تعقم و أن الموهبة ليست حكرا على جيل أبي أو جدي و إنما مصر ستظل مصنعا للموهبة في كل وقت و كل عصر. في روايته الثانية (تراب الماس) يثبت أحمد مراد أن نجاح رائعته الأولى (فيرتيجو) لم يكن وليد الصدفة و إنما كان نجاحا اصيلا له جذور و أسباب دعمتها تحفته و جوهرته الثانية (تراب الماس). كانت (فيرتيجو) سببا رئيسيا في عودتي مرة أخرى للقراءة النهمة بعد فترة موات ليست بالقصيرة اقتصرت فيها قراءاتي على الصحف اليومية و المجلات إلا ان رواية ك (فيرتيجو) اعادتني مرة أخرى لقراءة الأدب و فتحت الباب لأكون زبونا مستديما لمكتبات الشروق و ديوان. (تراب الماس) جددت الثقة مرة أخرى في القراءات الأدبية كرواية اعتقد انها ستصير علامة مضيئة و مهمة في تاريخ الأدب الحديث. (تراب الماس) رواية يمكن تصنيفها كرواية بوليسية تشويقية سياسية.نوع من الروايات التي لا يمكن ان تنحيها جانبا قبل ان تنتهي من قراءتها حتى أخر حرف. جربت أكثر من مرة أن اتوقف قليلا عن القراءة بعدما كاد النوم أن يفتك بعينيي إلا ان جرعة التشويق في الرواية غلبت سلطان النوم فلم أترك الرواية الا جثة هامدة بعدما شعرت بجميع المشاعر الإنسانية أثناء قراءتها من حزن لإبتسام لرغبة في البكاء لحالة من الضحك لترقب لتشوق لإلتهام الصفحات رغبة في كشف غموض القادم للذهول!! كوكتيل من المشاعر و الأحاسيس المتناقضة التي يشعر بها قارىء هذه الرواية الرائعة.تتقلب مشاعرك و أحاسيسك و انفعالاتك و انت تقلب الصفحات بين يديك تلتهم الأحداث التهاما.!!! رواية تراب الماس تحمل بين طيات صفحاتها ال 393 أحداث و حوارات بين ابطالها غارقة في الواقعية.كلمات ليست غريبة عليك.حوار سهل و بسيط تسمعه و تقوله يوميا .كلمات غارقة في الواقعية بعيدا عن اللغة (المكلكعة) التي يلجأ الكثير من الروائيين للكتابة بها رغبة في زيادة أعمالهم ثقلا -من وجهة نظرهم طبعا. الا ان أحمد مراد استخدم لغة الحديث اليومي.هذا الإستخدام للهجة العامية جعلت القارىء يعيش فعليا مع الرواية و احداثها و ابطالها.فهم يتحدثون بلغة ليست غريبة على الأذن و بالتالي فهي قريبة من القلب. بطل الرواية (طه) صيدلي و يعمل ايضا مندوب للدعاية الطبية بإحدى شركات الأدوية (و هذا ايضا سبب شخصي يدعوني للإعجاب بالرواية) يعيش مع والده القعيد (حسين الزهار) الذي يعتبر هو اساس الرواية و محورها.!! تحدث الكثير من جرائم القتل الغامضة التي تقلب حياة (طه) رأسا على عقب و تحولها من حياة رتيبة مملة غارقة في التقليدية الى حياة صاخبة مليئة بالمفاجأت و ايضا بالدماء!! لا اريد الإستطراد في الحديث عن احداث الرواية و تفاصيلها رغبة مني في عدم إفساد عنصر التشويق و الإثارة الرهيب التي تتميز به هذه الرواية الرائعة و الذي يجعلها بمثابة (وجبة) لذيذة لن تستطيع ان تترك المائدة الا بعد ان تنتهي من أخر (لقمة) منها!! الرواية تطرح من وجهة نظري فكرة فلسفية حول فلسفة (تغيير الواقع) بمعنى هل لو مجتمعك فاسدا و لا أمل في الإصلاح فهل من الجائز ان تقوم انت بالإصلاح حتى لو كان الإصلاح ملوثا بالدم.؟؟ بمعنى هل من الجائز ان نرتكب غلطة صغيرة من اجل ان نصلح غلطات اكبر.؟!! الرواية تطرح اكثر من بعد.عن الفساد الذي استشرى و تغلغل في المجتمع لدرجة ان يتبوأ مقاعد البرلمان اشخاص على سلوكياتهم و تصرفاتهم و ايضا مصادر ثرواتهم الف خط أحمر. بعدا مهما تطرحه الرواية عن الفساد داخل جهاز الشرطة.و كيف ان حاميها (قد) يكون حراميها في أحيان كثيرة!! ايضا عن بعض شباب وسط البلد من مدعي (الثورية) و (الوطنية) و التي تظهر الأحداث كيف ان بعضهم لا يمت لهذه الشعارات بصلة من قريب او من بعيد!! بعدا أخر (وجد هوى في نفسي) و هو ما تتضمنه الرواية من الأثار السلبية التي خلفتها ثورة 1952 في جميع قطاعات المجتمع و خاصة أجهزة الحكم المختلفة التي اصبحت مليئة بالمنافقين و اصحاب الثروات المشبوهة و التي خلعت (ملك) ليحل محله (مليون ملك)!! لا يفوتني ان اشيد بشدة بغلاف الكتاب و تصميمه الرائع لمصممه المبدع (أحمد مراد).(واخد الرواية من بابها).فهو بالتأكيد يؤمن جيدا بأن الكتاب (يبان من عنوانه) و هو ماكان حريصا عليه من خلال (عنوان الرواية) و ايضا غلاف الكتاب. سبق ان كتب صديقي (محمد مشهور) عن هذه الرواية الممتعة فور صدورها و أشاد بها كثيرا هنا في المدونة إلا ان ظروف السفر للخارج منعتني من قراءتها او بالأحرى الإستمتاع بها إلا هذه الأيام فكان هذا البوست الذي عبرت فيه عن رأيي (المتواضع) في رواية رائعة أثرت في نفسي كثيرا و ربما يمتد تأثيرها لفترة طويلة قادمة. الرواية: تراب الماس المؤلف: أحمد مراد عدد الصفحات: 393 صفحة الناشر: دار الشروق الطبعة الأولى يناير 2010 
 اول تجربة ليا مع احمد مراد كانت الفيل الأزرق. وكانت تجربة في غاية السوء. قررت أصفي نفسيتي من ناحيته وأجرب حظي معاه في رواية تانية وحصل فعلا تراب الماس. رواية سريعة مشوقة متتاليةالأحداث. محكمة في معظم أجزائها. نيجي بقى بالنسبة للفكرة. الفكرة من الرواية تقدر تكتشفها من أول جملة يعني الموضوع مباشر جداولا محتاج تفكير ولا حاجة عيوب الرواية بعض شخصياتها تتسم بالنمطيةالشديدة جدا. يعني كل شخصية من دول اتهرست في ميت حتة قبل كده وجايه تعمل الشويتين بتوعها في الرواية وتمشي فيه كتير من أحداث الرواية متوقع ومكشوف جدا فيه مجموعة صدف في الرواية ودي مشكلة كبيرة جدا في تسلسل الأحداث لأن ده بيدخلك في أحداث غير منطقية ملهاش أساس يعني من الآخر لو شلنا نجمة للنمطية وشلنا نجمة للمصادفة الرواية تقيمها يكون تلاتة من خمسة. في النهاية هي أفضل كتير من الفيل الأزرق اللي ماكنش فيهاأي فكرة من الأساس وكانت رواية استهلاكية بامتياز 
 هذه اول مرة اقرا للكاتب أحمد مراد الروايه اعجبتنى كثيرا لا استطيع ان انكر انى صْدمت بعض الاحيان من حقارة تلك الطبقات لكن لا احد يستطيع ان ينكر ان الفساد والانحدار الاخلاقى وصل الى هذا الحد الفساد اصبح متغلغل فى المؤسسات الا من رحم ربى لكنى ايضا اعترض على بعض المصطلحات والالفاظ التى استخدمها الكاتب وبعض التفاصيل التى يمكن الاستغناء عنها ولا تضر بالمعنى المطلوب توصيله الكاتب يريد ان يبين لنا مايحدث من فساد فى الطبقات المختلفه من خلال جريمه قتل سبقتها عده جرائم واتى بعدها عدة جرائم اخرى وكأن الكاتب يريد ان يوصل لنا اننا اصبحنا الان لا نمتلك العداله فيظهر لنا من يبتر الجزء الفاسد مثل ما حاول حسين وابنه من بعده ولا انكر عليك سيدى ففى زماننا هذا نحتاج لمثل هؤلاء او مثل ماقال الكاتب عشان تصلح حال الناس صلح كبيرهم او سيب المولى ينظم دنياه الى خالقها اعجبتنى كثير الحبكه الدراميه فى الروايه وكأنها كتبت لتكون مسلسلا دراميا او فيلما سينمائيا اعجبت كثيرا ببدايه الروايه واللمحه التاريخيه السريعه التى وظفت فى شكل درامى اقرب للواقع فى الماضى "فالروايه كانت مبنيه على " احيانا نضطر لغعل خطأ صغير لنصلح به خطأ اكبر فالنهايه لا استطيع ان اقول انى كنت امام عمل روائى محترم وكل مااراد الكاتب ان يوصله للقارىء فتم توصيله لكن اتمنى من الكاتب ان ينتبه للمصطلحات التى يستخدمها احتراما لقراءه 
 تلك هى تجربتى الاولى مع الروائى احمد مراد كاتب مميز فعلا يمتلك قدره رائعه على سرد الاحداث بطريقه شيقه للغايه قد تكون بدايه الروايه ممله و لكن بمجرد ان تتولى الاحداث تدخل فى جو رائع من الاثاره و التشويق الذى يبرع فيها الكاتب يظهر تلك الطبقات الفاسده التى تجمع بين المال و السلطه و تتكفل بافساد كل شئ فى المجمتع و يظهر حسين الظهار والد طه الذى اعتبره هو البطل الحقيقى للروايه الذى نصب نفسه اله واعطى الحق لنفسه بالتخلص من كل الفاسدين المحيطين به بواسطه بدره تراب الماس التى يعمل مفعولها الموت البطيئ يموت حسين بجريمه غامضه و هو قعيد كرسيه المتحرك ويستكمل ابنه طه بطل الروايه مسيره تخليص المجتمع من الافات التى استشرت به و تنشر الفساد بالمجتمع فى جو حافل بالاثاره والاحداث و الغموض ينجح طه فى استكمال مهمته و لكنه يكتشف ان البلاد مليئه بالفاسدين و كلما تخلص من افه تبعتها الالاف بمجرد الانتهاء من مهمته و الانتقام لموت ابيه يتخلص طه من حياته القديمه ويعمل عازف درامز تلك الموهبه المفضله اليه و يبدأ حياه جديده و بشخص جديد روايه اكثر من ممتعه فعلا و ارى انها تصلح لتكون عمل سنمائى رائع 
 الروايه مشوقه جدا.ولم تستغرق مني سوى تلاتة ايام.يسردها الكاتب باسلوب مشوق يجعلك غير قادر على ترك الروايه حتى تعرف نهايتها.الكاتب يمكلك من البساطه في الكلمات مايجعل الروايه ممتعه اكثر.ولكن يؤخذ على الكاتب من وجهة نظري انه لم يجعل في نهاية الروايه اي نوع من العقاب لشخصية طه.حيث ان طه كان لابد ان يواجه اي نوع من العقاب حتى ولو تأنيب ضمير لانه تسبب في جريمة قتل.اشعر انه في نهاية الروايه كافأ طه.حصل على حبه.ويعيش براحه.لوم يعبأ بجريمة القتل التي ارتكبها.او حتى قتله (السرفيس).الذي تسارع حتفه على يد (وليد سلطان).كان لابد من الكاتب الا يجعل نهاية الروايه في صالح (طه) كليا. ولكن الروايه كلها وقصتها غاية في الروعه والاسلوب جميل والكلمات بسيطه ويوجد فيها من الاحداث ما خان توقعاتي فزاد الروايه جمالا. احيي الكاتب على الروايه.وفي انتظار روايته القادمه 
 الروايه جميله و شيق واسلوب العرض يجعلك لا تريد ان تترك الروايه حتي تنتهي منها و هو جيد في رسم التفاصيل ولكن الفصل الاول ممل وقد يجعل اي قارئ من القراء الجدد الي ترك القصه وايضا يوجد بعض الاحداث في المنتصف التي تجعلك تشعر انك في فيلم عربي مثل ورقة الاكل في الكوخ وايضا كان يستطيع "وليد سلطان" في اخر ايامه ان يعترف علي "طه" بدافع الانتقام منه فشخصية "وليد سلطان" كما فهمنا من الكاتب رجل لا يترك من يؤذيه كما فعل مع "هاني برجاس" و هو ايضا في اخر ايامه ولا يكترث الي ماذا سوف يحدث بعد مماته.وايضا القصه ممتعه الي الفصل السابع والعشرون.اما ابتداء من الفصل الثامن والعشرون شعرت اني حقا اشاهد فيلم عرابي وكما عادة معظم الافلام العربيه لابد ان تكون النهايه سعيد لم اتوقع ان ينهيها بهذا الاسلوب بصراحه.كنت اتمني لو انتهت بطريقة " طباخ السم بيدوقه " لان طه بالرغم من هذه الاحداث كان ايضا يستحق "تراب الماس" 
 عندما يصبح القتل عرضا جانبيا يدخلك الكاتب لعالم جديد يشعرك وكانك واحد من الشخصيات و يضمنك فى الاحداث يوصف لك التفاصيل كأنك ترى فيلم سينما يجعل مشاعرك تتأرجح تارة بين التعاطف مع البطل وتارة تكره يضعك فى مواجهة مباشرة ع ضميرك هل تقبل القتل اثار جانبية لعلاج امراض المجتمع ويجيب الكاتب عن السؤال اك اذا قتلت فرد لن تستطيع ان تقتل العالم كله مشكلتى الوحيدة مع النهاية التى تطرح تساؤل فى ذهنى هل ممكن ان يبقى لديك قلب يحب بعد كل هذا القتل 
 بجد رواية ممتعة بكل المقاييس رغم حب أحمد مراد فى التعمق والاطاله فى وصف اقل التفاصيل بس مملتش وكمان ايحائته الجنسية وبعد الألفاظ بس قدر يتحكم فيها الى حد ما الرواية محكمة العرض جدا لدرجة ان من بعد الفصل ال 12 حسيت انى بقرأ وبجرى من كتر توالى الأحداث وتشويقها ومقدرتش اقول الا اما اخلصها . والنهايه خلتنى اقول يا دماغك يا ابن الكلب !!! :) بجد كاتب رائع ومستنية منه كتب تانيه .غير أسلوبه الأدبى طبعا وبعد الحاجات اللى علقت معايا كدا كحِكم ومواعظ تستحق القراية 
 بشكل موجز اقدر اقول ان الاسلوب تطور عن الروايه السابقه عجبتنى تراب الماس . قدرت تتفادى بعض الملل الذى تسرب الى ف الروايه السابقه تناولت التفاصيل هنا بشكل جميل ونغير ممل الروايه مشوقه وممتعه فيها معلومات كويسه بما انى بعيد عن بعض المجالات فيها تقريبا نفس ديباجه وفكرة الروايه السابقه بطل من ورق ف عمر كبير ويرشد بطل اخر .ف سن الشباب ه ف المجمل روايه موفقه . وما يعيبها هوه الحشو الجنسى الغير مبرر ووالتذى تكلم عنه ف الروايه ف مناقسشه ساره مع اضصدقائها حول كتاب ما وبالرغم من ذلك . قام هو بحشو روايته بالجنس.وماللى مش فاهم ايه تأثيره ع الاحداث لو اتسشال؟ لا اتكلم عن الشذوذ فكان لابد من وجود شىء يظعهر كنقطه ضعف ف الشخص الفاسد ولكن ربما الجزء الاول من الروايه الذى تناول فيه تفاصيل معاسشره الظابط لزووجته .ومن قبلها ف بدايه الروايه .بعض الايحجاءات التى لا اعلم اتجاها كان لاى شىء ء من الممكن ان يكون شى هااادف اوفاتنبى التحليل الصحيح لالامور لا اعلم روايه موفقه بنسبه كبيره ف العموم 
 الكتاب ده من اغرب الكتب اللى قرئتهامعقد جدااا فكرت انى اسيبه اكتر من مره وفى كل مره كنت برجع فى قرارى الكاتب كان شاطر اوى لدرجه انه خلانى اكمله وانا متضايقه عجبنى اوى اسلوب الكاتب انه طول الوقت شادك ومش ملل خالص بس معجبنيش ابدا فكره الحد اللى عامل نفسه اله وبيحاسب الناس وبيقرر مين يعيش ومين يموت مهما كان وحتى لو كان صح وبرده عايز يقنعك فى اخر الروايه ان الشخص ده ممكن يتحب عادى !! وكمان فى مشاهد كتير اوى فى الروايه لو كان اقتصر على كام كلمه كان المشهد هيتفهم من غير شرح لو انت تحت العشرين انصحك بلاش تقراها علشان هتتقرف 
 تحفة.أسلوبه في وصف الأشياء البسيطة ممتع كأنك بتتفرج علي فيلم باخراج جميل, لكن كمية "الغزل الصريح" لكل فتاة او امرأة ظهرت في الرواية كان زائداً عن اللزوم.وكان هناك بعض الايحائات الغريبة (مثلاً عندما فكر بأمه.ثم ذكر بعدها "نصفها التحتاني" و أيضاً عندما تحدث ابوه معه و قال "تضرب." فلا يعقل أن يكون هناك أب يحدث ابنه بهذا الأسلوب في مثل هذه الأشياء.بخصوص الالفاظ في الرواية فهي تضفي واقعية لها و قد يتقبلها البعض أو لا.في المجمل رواية رائعة. 
 بجد انا مش لاقي حاجه اوصف بيها الروايه من كتر ما هي دخلت اعماق اعماق قلبي وتغلغت كلماتها بين طيات وفصوف عقلي الروايه بجد بدأت وانتهت ولكنها طبعت اثرا فيا لدرجه وانا بقرأها بكيت مرتين. مش عارف ازاي بس اهو حصل وخلاص الروايه درست واقع مرير اتخلصنا منه }الواقع السياسي{ لكن اللي لسه متخلصناش منه شياطين الانس اللي بتلاقيهم متنتورين في كل حته دول مش بتفرق معاهم اي زمان دول الزمان بعينه. كما تناولت الروايه الشذوذ لكن كنت اتمني ان اجد الكاتب يوجه عتاب للسير في هذا الطريق. الروايه عن حق تستحق 10 نجوم. شكرا لاحمد مراد. محمد صلاح 
 روايه روعه بكل المقاييس . ازاى الكاتب قدر يسحبك لعالم تانى و كانك بتتفرج على الروايه و بتعيشها و تندمج فكل تفاصيلها مش مجرد بتقرا و ازاى قدر يكشف كتيييير اوى من الفساد الموجود فالمجتمع من غير متاهات و كلام كتير كده مايتفهمش و اثر ده كله على حياة و نفسية الابطال و ازاى غياب القانون و دافع الانتقام ممكن يولد عنف و حقد مالوش اخر . مشكلتها استخدام الفاظ و مشاهد مالهاش لازمه و مالهاش اى تاثير على الاحداث اعتقد كان ممكن تبقى من غيرها افضل كتير . 
 انا قريت الكتاب فى ما يقرب من 10 ساعات متواصله الروايه رائعه و لكن ضايقنى شيئين 1- استخدام بعض الألفاظ الخارجه 2- الاتجاه الجنسى فى الوصف قد يكون السبب التانى يقرر حقيقه موجوده بالفعل فى المجتمع وسط أغلبيه الشباب و لكن اظن انه افرط فى استخدام هذا النوع
 الرواية اكتر من رائعة وصدمتني جدا في النص وكنت بنسى وانا بقرا ان دي تاني تجربة للكاتب . الاسلوب مشوق جدا وخالية من التفاصيل المملة اللي بيتميز بسردها بعض الكُتاب الفكرة جديدة وطبعا غير فكرة الكتاب الرئيسية كان في جانب تاني زي مشكلة "ياسر" مع زوجته وكمان اسلوب حياة "سارة" يعني الكاتب مكتفاش بفكرته الاساسية ووظف كل الشخصيات عليها اعيب عليها بس الجزء الاخير . ازاي "وليد سلطان" محاولش ينتقم او ياخد حقه رغم انه عارف انه اتسبب في موته وكمان كان رجع للخدمة فكان في ايده سلطة يعمل اي حاجة ؟؟؟؟ 
 رغم اني افضل رواية الفيل الازرق عليها فهذا لا يمنع انها عمل فني جميل مترابط التفاصيل بشكل رائع تجعلك تتخيل الشخصيات كأناس حقيقيين، شخصيا إلى جانب البطل احببت شخصية ياسر الصديق الذي يفجر الكوميديا في أحلك المواقف ولا يتخلى عن صديقه رغم ما قد يجر عليه ذلك من كوارث، شخصية وليد سلطان تم صياغتها بطريقة جميلة ليظهر في شخصية مدير مباحث حقيقي يتميز بالمكر الشديد ومهارة في الاقناع جعلتني اصدقه،بعيدا عن كل هذا الكلام رواية جميل لا ينقصها سوى التحول لفيلم :) 
 القصة ارحم شوية من القرف اللى كانت قبليها بس برضو متستحقش كل الضجة اللى حصلت ليها و قصة بوليسية و الكلام الفاضى ده برضو مش اكتر من فيلم عربى فى التمانينات كمان كان مطلع الاسر اليهودية فى مصر انهم جواسيس و ده مش حقيقة ابدا و شئ فى منتهى الحقارة و العنصرية
 القصة رائعة مشوقة جدا تجذبك الاحداث فتتفاعل معها وتشعر انك جزء منها استمتعت بها جداا تكشف عن مدى الفساد الموجود فى المجتمع بربط الاحداث وبحبكة درامية رائعة ومتميزة الا ان لغة الحوار والالفاظ البذيئة وبعض الوصف بطريقة فى رأيى خادشة للحياء لم يعجبنى وكثيرا ما كان يخرجنى من حالة الاستمتاع بالاحداث والاندماج فى الرواية اعلم جيدا ان الحوار قد يحتاج الى جرأة ولكنى اراها "اوفر شويتين" فى المجمل مقدرش غير انى احيي الكاتب على الرواية الرائعة وهى اول رواية اقرأها له. وفى طريقى لقراءة فيرتيجو ان شاءالله 
 تراب الماس.يا لها من رواية تجذبك الي عالم مثير.بل هو عالمنا الذي نعيشه في مصر منذ فترة.طه يشعرك أنه انت.انه ذلك الشاب اللي لا له في التور ولا في الطحين.بيشتغل شغلة مش بيحبها ككثير من المصريين وعايش لتتصاعد الأحداث به وتحوله من الشاب الوديع الي أسد مفترس يكشف عن أنيابه وقت اللزوم.اسلوب أحمد مراد ساحر يدخلك الي الرواية فتكتم أنفاسك عندما يواجه طه خطرا وتزفر معبرا عن شعورك بالارتياح لوصوله لبر الأمان.أعجبتني أحاديث طه و ياسر الصديقين الوفيين ولم أستطع اخفاء ابتسامتي وأحيانا ضحكتي علي حوارهم سويا.رواية ممتعة أنصحك بقرائتها 
 عندما بدأت فى القراءة ظننت أننى سوف أفقد الشهية قبل أن أبلغ ربع الرواية كما حدث لى مع مؤلفين أخرين حيث أننى لم أقرأ لأحمد مراد من قبل و لكن ما أن بدأت حتى تملكنى احساس جارف أن ما بين يدى هو قطعاً شىء مختلف مبهر فى كل شىء . شعرت للحظة أنى أقرأ لمزيج من د علاء الأسوانى مع د أحمد خالد توفيق على طريقة نجيب محفوظ . سرد القصة جاء بشكل دراماتيكى رائع. بناء الشخصيات جاء بشكل دقيق وواقعى لأبعد حد . و هو ما يمكن أن يبرر بعض الألفاظ و الشتائم بشكل عام استمتعت للغاية و لن أتردد فى الاستمرار فى القراءة لهذا الموهوب 
 روايه جيده ولكن يعيبها من وجه نظرى الاتى:- 1- اوقات كتير خاصه ف النصف الاول منها حسيت بملل.الاحداث بطيئه وفيها مط كبير 2- الحوار اللى فيها عن التاريخ حسيت انه مقصوص وملزوق ومفدتش الروايه ف اى حاجه ( مالوش اى لازمه يعنى) 3-ساعات بحس ان التفاصيل ف وصف الاماكن زياده عن اللزوم بتفصلنى وخلاص 4- لم يكز على عمق الشخصيات وحسيتها ان تركيزه كان سطحى الى حد ما ممكن يكون ده رأيى فيها عشان قريتها بعد ما قريت اخر روايه "الفيل الازرق". حاجه اخيره انا مش فاهمها: هو انا اما استخدم شتايم والفاظ عاميه قبيحه ف الروايه ده هيفدها ف حاجه يعنى؟؟ 
 أول مره أكتشف الروايه بالعاميه المصريه أحسن بكتير من أحسن روايه فى العالم وترجمت للعربيه وأول مره أكتشف ان فى روائيين مصريين جامدين كده تراب الماس روايه قد يقلل منها العمل السينمائى و إذا نجح العمل السينمائى فإن النجم الأول والثانى فيها هو كاتب الروايه أحمد مراد
 رواية بوليسية , كتبها أحمد مراد كثاني تجربة له بعد فيرتيجو , رواية قوية , غامضة , رسم فيها أحمد مراد شخصيات واقعية مثل "السرفيس" بلطجي الحتة و "سارة" الصحفية التي تسعي إلي التحرر , أبدع أحمد مراد في شخص " حسين الزهار" ابو طه , و ابدع في إجبارك علي تخيّل ذلك الرجل العجوز و كرسيه المتحرك , و هو يجلس ليلاً و نهاراً يدون . ابدع ايضاً في شخصية الظابط " وليد سلطان " و وصف حياته من داخل غرفة نومه , تعّمق أحمد مراد في الشخصيات بكل تفاصيلها , و جمعهم في رواية اسهل شيء فيها هو القتل . 
 يحمل بين ضلوعه الغضب الرسمى لكل من إالتصق بترس الحياة , يفرمه ببطء تحت شعار " جهنم مفيهاش مراوح يا كتكوت" هكذا كانت " تراب الماس " حاملة فى طياتها تفاصيل الطبقات الاجتماعيه فى مصر بما تحمله من تناقضات و تهافت كل كتلة على فرم التى هى أدنى وسلخ فروة رأس من فيها قبل إعدامهم الرواية تحمل كثيراً عن المجتمع بما فيها من ألفاظ ومواقف و حقايق وان كان أحمد مراد عرضها عرض " مفضوح " كثيراً فلا يمكن إنكار انتشارها كالسرطان فى جوف المصريين عالقين بدناستها . رواية تراب الماس إبداع حر غير مقيد برساله 
 تراب الماس تعتبر أول رواية للى من النوع دع , ادب الجريمة ولون اجاثا كريستى ده :) قبل ما اقراها كنت متخيل انها هتكون الى حد ما ليست افضل من شيكاجو اللى خلصتها قبل دى باسبوع , لكن الدهشة ظهرتلى فى اول فصل من الرواية بسبب ( شعبوية )الرواية , بمعنى اوضح انها بتغوص فى كل بيت وفى كل شارع وكل حى , حسيتها أكتر معبره حتى لو كانت مفرطة الى حد ما فى بعض الاحداث.لكن كمان الالفظ الدراجة بين اوساط شبابيبة كثير منها يرتقى الى درجة شباب الجامعات والمثقفين اكثر منه شباب الاقل تعليما , ده اثار فى داخلى فضول نى اكمل للنهاية واشوف اللون الجديد ده ,,لكن الحقيقة تابع الاحداث وتوالى انكشاف الاسرار هلعنى واصابنى بفضول زاد حتى اتممت الرواية .الرواية فى مجملها رائعة وشيقة وممتعة وكاشفة للاسف عن حال طبقة من المجتمع . اتمنى ان نستفيد من واقعنا الاليم فى ن نقتلع قلاع فساده من جذوره حتى لو كان بالبتر كما فعل طه الزهار ووالده 
 ،، اسمتعت بالقصة جدا جدا ، اكلت دماغي اوي ،، الوصف والتفاصيل رائعة ودقيقة عجبتني واقعية الاحداث والالفاظ طول الوقت تحس اسلوب الكاتب ذكوري صايع مخلّص حتى في أوج لحظات الحب انا كنت محتاجة شوية احساس عالي حتى وان كانت شخصية البطلة صريحة ومباشرة وجريئة التشبيهات حلوة اوي في الجُمل ادتها ٤ من ٥ عشان كان نفسي اوي يبقى في تعمق نَفسي للابطال ويسترسل الكاتب شوية ورا المعاني الانسانية يعني انا كنت بقول اهوه هيقول اهوه هيتكلم لما كان بيوصف طبقات الشذوذ فجأة اتقطم الكلام في حته "قالي مش هتعرف غير لما تجرب !!! " الحتة دي كان ممكن يطلع منها حاجة جامدة جدا ،، ولما كان بيبص لصورة ابوه او حتى صراعات ابوه النفسية وكمان ناهد ،، والقوادة بُشرى 
 الرواية جميلة جدا وتحفة وانصح بيها اى حد عايز يعمل جريمة قتل بهدف تحقيق العدالة التى لم تححق قبل ثورة 25 يناير ولن تتحقق بعدها انه يقراها لكن عند كام تعليق 1- البداية التاريخية للرواية وجو ام كلثوم والجد اللى مات بطريقة غريبة تقريبا فصلين ملهمش دعوة بالقصة نهائى وتعطى انطباع انك هتقرا قصة رعب او جو تاريخ وبعد كده كنت مستنى تفسير للى حصل فى الفصلين دول لكنه طلع موضوع غريب ومفيش علي الفصلين اى اسقاط على الرواية وانتهى على الفاضى 2- النهاية الغير عادلة للبطل ازاى يعمل كل البلاوى دى وبعد كده يكت على شرم الشيخ ويهرب كده وتبقى سعادة وفرح والبطل هربان ومنتشى نهاية غير متوقعة لو اتعملت فيلم انصحك تغير النهاية ايه حصل للثورجية بعد الثورة ؟؟؟؟؟ مش عارف ليه حسيت انى بشوف الممثلة بسمة واكنك كتبلها الدور ده 
 مش قادرة أحدد تماما هي رواية جيدة و حلوة ولا لأ , ممكن علشان أول مرة أقرا النوع ده من الروايات , بس اقدرها ب 4 نجمات كأسلوب و استرسال أحداث تخليك تقراها بشكل متواصل. غلاف الرواية سيئ بالنسبة لي و هو ما لم يشجعني علي شرائها تماما, و أن عرفت اليوم انه تم تغييره. الرواية قرائتها كجزء من كورس تصوير عن كيفية تصوير ما نقرأه من أفكار و أحداث. طول فترة قرايتي ليها , ماكنتش قادرة احدد ممكن اصورها ازاي أو ممكن أحداثها وشغفي بقرايتها كان منعني من التركيز في التصوير. و متأكدة اني لو قرأتها تاني مرة هصورها بطريقة مختلفة جدا. بعد ما خلصت قراية, كتبت أفكار عامة منها و جمل مؤثرة فيها و منها بدأت اصور. الرواية تحكي عن التشوه اللي مصر بتعانيه , تشوه من كل النواحي ابتداءا من السلطة و انتهاءا بالذوق العام و مرورا بالعقول طبعا . بطل الرواية (طه) شخصية في رؤيتي مشوهه و تايهة و ملخبط و كذا مرة علي لسانه يقول انا مش عارف عايز ايه . حتي الأماكن مشوهه و فقيرة و فيها برود عام . و هي خلفية بتدفع ب (طه) بالقتل استخداما تراب الماس. من التشوه صورت صوري :)) اهداء الرواية عاجبني جدا , و هو لمحمد نجيب , رجل الفرصة الأخيرة كما سماه المؤلف. أكبر جريمة ارتكبت في العقود الثلاثة الماضية كانت تفريغ العقول, و طمس الفكر و تسييس القناعات, و يوما ما سيتولي التاريخ محاكمة مرتكبيها. نفس الوجوه التي أرادت أن تخلصنا يوما من الملك.فصارت هي ألف ملك هل أصبحنا عميان؟فقدنا القدرة علي استئصال بؤر متعفنة تسوقنا لبتر محتم.ان لم يوجد من يتحرك فأنا بلا عاهة.لاكون نقمة القدر عليهم.زسأنتزع جذورهم التي ماتت منذ سنين.شجرتهم التي تساقط علينا فضلات الطيور.شجرة السموم.لن أكون جزءا من هذا العالم.سأطرق أبواب الجحيم بيدي. سأكون يحيي بن زكريا حتي و لو قطعت رأسي هو مين فينا بني ادم؟البني أدمين دول عايشين بره اومال احنا بقينا ايه؟ احنااللي الملايكة قالوا علينا هنسفك الدماء و نفسد في الارض. عارف المشكلة ايه؟ الناس فاهمة غلط.الضابط دهأغلب واحد في البلد دي.ده برواز من الاخر بلدك هيا المكان اللي تلاقي فيه احترامك. و المكتن ده مش هنا .ز البلد دي قدامها و لا 50 سنة كمان عشان يتعاش فيها.انت خلصت علي واحد فاسد!اتنين!ألف.بس الناس دي زي الابراص.كل ما تقطع لها رجل هيطلع لها عشرة. 
 قرأتها فى يومين فقط الاحداث ممتعة و شيقة جداً . و الصراعات النفسية رهيبة بها حبكة جميلة . اعجبنى اسلوب الكاتب . حيث يتميز ببلاغة غير عادية و رصانة و قوة فى اختيار الالفاظ و المعانى و التعبيرات . وفق الكاتب فى اختيار التعبيرات الاقرب للشبابية و استخدام التشبيهات الساخرة احياناً مما جعلها رواية ممتعة متسارعة الاحداث و المفاجأت لقد حلل الكاتب طبقات المجتمع المصرى بكل ما فيها من فساد و قد برع فى سرد الاحداث بأسلوب شيق من الواضح ان احمد مراد من محبى محمد نجيب و من كارهى نتائج ثورة 52 مما اقدره و احترمه فيه حبكه لأحداث الجريمة و للرواية كان اكثر براعة من اجاثا كريستى و ارثر كونان دويل . من وجهة نظرى اعجبتنى نهاية القصة كثيراً و اعجبنى رجوع "طه" الى "سارة " حيث اضفت بعداً رومانسيا على الرواية . 
 عن العالم الذي يَسبح في تدبير خالقه,العالم الملئ بالجنون والتناقض,علي الضمائر يضرب أحمد مراد بلا هوادة. تدور أحداث الرواية في عالم أفنت فيه العدالة الأرضية أعمار المخلِّصين الذي حملوا علي أعناقهم مهمة تطهير هذا العالم البليد من كل ما يعيبه بحثاً عن الكمال بإختلاف الدوافع فيبني الكاتب روايته علي فكرة العدل الغائب والحق الضائع تحت أقدام أصحاب السطوة النفوذ في بحث صادق ف النفس عن صك الغفران لكل الأخطاءالصغيرةالتي نرتكبها لنصلح بها خطأ أكبر ليتركك مع أخر سطوره حائراً أمام ميزانك الخـاص وقناعاتك الإنسانية. فقط سأكتفي بأنها تضاف لقائمةأروع ما قرأت من حيث البني الدرامية والحبكة الروائية . 
 دى مكنتش روايه بتتقرأ,دا فيلم سينمائى اسلوب رائع للسرد دون تكرار او ملل مشوق , ممتع , لكن يعيبه حاجة واحدة بعيداَ عن بعض الالفاظ والشتايم اللى ممكن الحوار كان يتطلبها لكن التشبيهات والايحائات الجنسيه والوصف الدقيق ليها واللى مكنش ليه اى لزمه فى القصه غير انه يخلينى أشمأذ وأرف مكنش محور اساسى فى الروايه اللى من غيره الروايه هتنهار كانت تستحق ال 5 نجوم واكتر لولا الحاجات دى :) 
 مش لاقية تعليق مُلّم بالرواية كعمل أدبي . عجبتني جدًا ككل (الفكرة ، السيناريو ، البناء المحكم ، تتابع الأحداث، الإثارة ، الأنفعالات مرئية صوتية قبل أن تكون مقروءة ،. الخ) استمتعت جدًا
 واقعية بشكل مثير للشفقة و الإبهار.الحوار رائع مفعم بالحيوية حتى اللغة البذيئة المستخدمة على الرغم من أنها جرحت عيني أثناء القراءة لكن لم تكن الرواية لتكون بهذه الحيوية و الواقعية الشديدة لو لم تستخدم هذه المفردات (الشوارعية) انهيتها في يوم و بعض يوم.ممتعة و خاطفة للأنفاس بكل هذا الجو من التوتر البوليسي .و أعجبني كيف رسم الأحداث القديمة في بداية الرواية براعة و موهبة روائية حقيقية. 
 السلام عليكم ورحمه الله و بركاته انا دى اول مره اقرا للكاتب العبقرى احمد مراد انا سمعت عن الكتب بتاعته على النت فى الموجع ده فنزلت اشتريت كتابين ليه مره واحده تراب الماس و الفيل الازرق خلصت الاولى و رلى فيها: هى جميله جدا و تحس ان هى تنساب بين يديك كحبات الماس قصدى الرمال عنصر التشويق فيها جديد معداش عليا قبل كده و حتى النهايه انا مكنتش متوقعها ولكن ليا بعض الملاحيظ اولهم بعض الالفاظ الجنسيه و بعض الكلمات الغير لااقه بهذا الكتاب الرائع و لكن يغفر له الوسط الذى ذكرت فيه هذه الالفاظ و الاشخاص الذين ينطقونها و درجه الأبوه التى تحولت الى صداقه بين اثنبن ملحوظه اخرى خلتنى الروايه دى اكون قلقان لما اشرب اى حاجه بره البيت و لما اكون قاعد فى كافيه بركز فى لبس الويتر بالنسبه للمظاهرات فى ناس بتنزل عشان كده بس واخيرا مش كل الضباط زى وليد سلطان 
 رواية جيدة، أسلوب متميز، لا تمل قرائها. أعجبني أسلوب السرد للرواية والأحداث المتلاحقة التي لا تمل منها وطريقة القفز من حدث لآخر ومن شخصية لأخرى كأني أشاهد فيلم سبنيمائي لا يقطع تسلسل أحداثه الانتقال من مشهد إلى مشهد ما إتخذته على الرواية كان مايلي: ١- خلال القراءة توقعت كل الآتي من أحداث باستثناء ظهور الدفتر الآخر وفضح "وليد سلطان" الذي لك أصدق من البداية تعاطفه مع "طه" وكنت انتظر كشف حقيقته إلى أن أوشكت الرواية على الأنتهاء فتفاجئت بوجود الدفتر الآخر يعلن عن المجرم الحقيقي. ٢- كمية التشويق والإثارة كانت كافية لتطغي على العبره وتنسيك ما كان بالرواية من تفاصيل تاريخية وتنكر فقط الصراع الدرامي والجريمة، وهذا كان سلبيا بالنسبة لي بالمناسبة، هذه أول رواية أقرأها في حياتي :) 
 الرواية أقرب إلى فيلم سينمائي منها إلى رواية أحسست أنني اشاهد الأحداث قبل أن أقرأها و لا أدري أهذا عيب أم ميزة و لكنني متأكدة من أنني قد استمتعت بقراءة الرواية و لكن لم أحب الألفاظ المتجاوزة في الرواية .نعم أدري أن المجتمع قد صار للأسف معتادا على مثل هذه الألفاظ و لكن لم أحب أن تترسخ هكذا ألفاظ في رواية .عندما انتهيت وددت لو أن طه نال جزاءا ما. بشكل ما احسست . ان النهاية بلهاء تعاطفت مع طه جدا و لكن هذا لا ينفي حقيقة كونه قاتلًا حتى و لو كان من قتلهم يستحقون القتل و لكن ماذا نفعل في مجتمع تحولت فيه العدالة الى أداة من أدوات الجريمة .يؤسفني أن أوقن من أن حق طه ما كان ليعود لو أنه لم يتحول إلى قاتل ثل غيره رغم اتعاضي الشديد من الفكرة . و لكن بوجه عام .أحببت الرواية :) 
 احد تلك الروايات التى تأسرك من اول لحظه لم اشعر بملل خلالهاعلى الاطلاق احداثها مرتبه جدا . جذابه جدا انهيتها سريعا فى اقل من يوم ونصف تناقش ابعاد سياسيه واجتماعيه ,, احداث تراها على ارض الواقع طه . المثال الحى لاغلب خريجى الجامعات . وظيفه محبطه , مرتب لا يكفى , حياه صامته عائلة برجاس .كيف ان البعض صاروا مجرد مظاهر براقه تخقى اطناطا من المساوئ, تمثل قمامه المجتمع فكرة ان تتخلص من هؤلاء . قد تبدو غريبه لكنك هنا قد تقبلها وتتعاطف معها ايضا قضيةالصحف الصفراء ,, التنظيمات السياسيه التى تدعى الوطنيه وهيا ايعد مايكون عنها وليد . تلك شخصيه التى كُتبت بحرفيه لتبين مدى فساد بعض رجال الشرطه حتى ياسر . الصديق المقرب الذى يمثل شعبا باكمله . شخصيه مضحكه ساخطه على واقعها دون ان تحاول تغييره وكعاده المصريين راجل جدع روايه احتوت الشارع المصرى بكل جوانبه دون ان تشعر بالزخم اوالمبالغه لم يعبها سوى تلك الالفاظ الخارجه والتعبيرات المستفزه قد تكون حقائق ,, لكن بعض الحقائق لايجب ان تُروى . احببت تراب الماس واتشوق لقراءة روايات اخرى لاحمد مراد 
 الراوية كانت حلوة و مسلية جدا مع انى كنتى شايفه(وانا معرفتى قليلة)ان بعض الاجزاء ملهاش لازمة و محرجة و خلاص صراحة فيه كمية اقوال حكيمة و امثال كثيرة كويسة جدا عجبنتى النهاية مش اللى هيا سعيدة اوى و لا اللى هيا حزينة اوى بالنسبة لأسلوب أحمد مراد سلس و ممتع و مش صعب عجابتنى شخصية الاب و خلتنى افكر جديا انى ابتدى اكتب مذاكرتى عاجبنى ان احمد استخدم فكرة قد تكون خيالية و بنا عليها قصة واقعية و بتحصل فى مصر و فى الواقع هاقرأ لاحمد مراد تانى لو اى كتاب من كتبه وقع تحت ايديا 
 برع احمد مراد منذ البايه المبكره للروايه في رسم الاحداث بسلاسه بإستخدام لغه بسيطه سهله وكان الإنتقال من فصل لفصل راسماً الاحداث بصوره مشوقه ما يجذبك ويجعلك تقفز بين الصفحات شوقاً لمعرفة ما سيحدث .إستخدام اللسان العامي والألفاظ البذيئه احيانا اضاف نكهه للروايه .تلت تفاصيل الروايه الظلم والكره والمحسوبيه والإضطهاد والكثير من الأمراض التي تصيب مجتمعنا حالياً ,عرض اكثر من مشكله ,استعان بأمثال معاصره ,دخل عقل القارئ ,جذب إنتباهه . مزج العصور قديمها وحديثها ,برع في الوصف حيث نقل صوره كامله إلي الاذهان . الروايه تصلح لفيلم سينمائي "هيكسر الدنيا" .النهايه غير متوقعه نهايه تقليديه لم يضف إليها نكهه غير ضوء القمر من فوقه وساره . انتهيت من قراءة الروايه في اربع جلسات فقط دامت الجلسه الواحده لساعات . 
 للوهلة الاولى من قراءتك ل (تراب الماس) تشعر وكأنك تشاهد فيلما سينيمائيا حديثا متواتر الاحداث.اعجبني في رواية احمد مراد انها جاءت معبرة تعبيرا واقعيا عن انماط حياة كثير من الشباب المعاصر ومصطلحاته الخاصة والاباحية في ان . كأن احمد مراد لاعب عرائس مسرحية ألم بخيوط العديد من الشخصيات المختلفة وخذ يراقصها على احداث الرواية بتحكم غير عادي . واهم ما ميز الرواية في نظري التشويق والغموض الذان كانا حاضران باستمرار في كثير من سطور الرواية ده طبعا بجانب دماغه الشيطانية في تصور الجرايم اللي رضعت مع ابليس ان جاز التعبير .اكثر مالم يعجبني ان نهاية الرواية جاءت وردية كنهايات افلام الابيض واسود التي تنتهي دائما بمشهد سعيد حتى لو خالف ذلك مقتيات الاحداث !! 
 المعنى الحقيقي للرواية سينمائيه! روايه بتاخدك من والى الواقع == صدمه فيها الفاظ خــآرجه بس ماتحسش انها بتضايق او بتأذيك لما اشتريتها ماتخيلتش انها هتخلص بس الروايه دي خلصت في 28 ساعه كنت باخدها معايا في كل مكان لاني كنت حاسه اني عايشه جواها الروايه دي خلتني بقيت على معلومات وتواريخ عمري ماتخيلت اني ممكن ادور عليها في حياتي مش هحرق قصتها . . بس في كام حاجه لازمم تاخد بالكك منها : "أظلم الاوقات فى تاريخ الامم هى الاوقات التى يؤمن فيهاالانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير" "ساعات بنعمل غلطات صغيرةعلشان نصلح غلطات أكبر" "كل نبى كان بينزل للناس إلا موسى هو الوحيداللى نزل لفرعون . ليه؟ علشان ما ينفعش تكلم الناس فى مصر تكلم الكبير يظبط الصغير" 
 قفزة أدبية عن رواية الكاتب الأولى فيرتيجو . يعجبنى كثيرا أسلوب أحمد مراد فى مزج الحوار العامى بالسرد الفصيح ، الرواية مشوقة تجعلك لا تصبر على مفارقتها. أعجبتنى كثيرا فلسفة الرواية عن الشخص الذى يحقق العدالة بيده ، و تدفعك للتساؤل عن كنه القانون و العدالة و من من حقه تحقيق العدل بين الناس و على أى مقاييس . الخ لا أريد "حرق" القصة بشكل أو باخر لكنى احترت فى شخصية لييتو ، المالك الأصلى لتراب الماس، لا أستطيع تقبل كونه خائنا لأنه كان يعطى اشارات للطائرات الصهيونية حتى لا تقوم بقصف حى اليهود الذى يقطن فيه ، بالطبع كان رأيى سيكون مختلفا ان كان يرشد عن أهداف حتى تقصفها الطائرات . لكن الذى حدث هو العكس تماما ! و هو الدافع الأول لسلسلة الاغتيالات "الترابية" ! عموما . قضيت أياما رائعة فى قراءة الرواية ، و انتظر الرواية القادمة لاحمد مراد بفارغ الصبر 
 ايه ده - القصة مشوقة جدا جدا - انا قريتها على يومين يوم بس حاجة بسيطة كده 100 صفحة والباقى الكتاب فى اليوم التانى - مقدرتش انام غير لما اعرف طه عمل ايه وايه اللى جرى ومين اللى ورا كل ده - حقيقى حلوة قوى -بس انا مش عاجبنى فيها -وان كنت اقر ان ده حقيقة فى المجتمع المصرى حاليا - الجزء اللى بيتكلم عن البنت والكلام اللى انا مش بحب اسمعه بس زى ماقولت ده موجوة المجمل حلو جدا - ماكنتش عاوز اشيل عينى من على الكتاب الا لما اعرف ايه حصل - حتى وانا كنت مجهدة 
 دى أول رواية اقراها لاحمد مراد بس جدياً ممكن افهم ايه علاقة الفصل التانى - جزء المقابر- بالرواية كلها؟ لو عرفت ممكن ادى للرواية 5 الغلاف عجبنى ومعبر جداً عن حالة الرواية. الغراب وورق الشجر الواقع من ع الفرع الباين م الشباك والاوضة الى مش مترتبة الى تحسها صورة لمقبرة فعلاً وساحة جريمة قتل كئيبة ومؤلمة وآلة الجريمة دى بمزيج من اللون الزيتى والبنى وجملة "حينما يصبح القتل أثراً جانبياً" عجبنى اسلوبها والدمج بين العامية والعربية ولو ان فى تعبيرات اتكررت كتير عجبنى الغموض ف بعض الأجزاء ولملمة الاحداث فالآخر ماعجبتنيش ازوداجية سارة فنقطة الحجاب لان بنت بالعقلية دى ماحدش كان هيقدر يمنعها انها تقلعه ف كل يومها بدل ماهى بتعمل ده فالخفا فالمجمل الرواية حلوة وعيشتنى جواها الفترة الى قريتها فيها. 
 رائعة أحمد مراد! متماسكة بطريقه عبقريه جداً ستقرأها بكل متعة وكأنك جزء منها بكل تفاصيلها الصغيره منها قبل الكبيره، واقعيه لدرجة اعادة التفكير في الكمال المزيف الذي يصطنعه الأهل او المعارف او حتى المجتمع! اكثر ما يجملها ويميزها التحول الزمني من الحاضر للماضي والعكس، والانتقال من شخصيه الى اخرى وسرد كل الأمور من وجهة نظر كل شخصيه على حدى منتظر اصدارها فيلم، فروعتها في عمل سينمائي اكثر منه أدبي. تتجلى عبقرية الكاتب وخياله في الوصف والتعبير في اتقان عبارات بديهية مثل: "أظلم الاوقات فى تاريخ الامم هى الاوقات التى يؤمن فيها الانسان بان الشر هى الطريق الوحيد للخير " "غلطة صغيرة لتصليح غلطات اكبر" " كل نبى بينزل للناس. إلا موسى هو الوحيد اللى نزل لفرعون.عشان مينفعش تكلم الناس فى مصر .تكلم الكبير يظبط الصغير" 
 ممتعه ممتعه الى أقصى الحدود .أحداث سريعة متلاحقة امساك تام بزمام الشخصيات وتصوير مثالى للاحداث والاماكن.تظل الفكرة نفسها مريبة فلا أحد يملك حق القتل أبدا مهما كانت الأسباب .أعجبتنى فكرة توارث الصفات فكل يكمل ما بدأه والده .رغم أن النهاية جاءت صادمة لى الا أنها مقبولة قى ظل واقع الفساد المستشرى داخل مجتمع الرواية.ستبقى وتظل من أجمل ما قرأت 
 دى اول رواية اقراها لاحمد مراد اعتقد انها اشبه بعمل سينيمائى اقرب منها لرواية اسلوب الرواية اقرب للسيناريو منه لرواية اكتر حاجة عجبتنى فى تراب الماس التشويق الرهيب محستش للحظة بالملل وده شئ نادر انك تلاقيه فى رواية على حافة ال390 صفحة لدرجة انى خلصتها على مرتين تشويق رهيب وحتى لو لم تكن تمتلك خيال خصب تستطيع بسهولة ان ترى ابطال الرواية واماكنها ومشاهدها بكل دقة موهبة عالية جدا فى نقل الاحداث من السطور الى مشاهد تراها بعينيك بصراحة كان نفسى اديها 5 نجوم بس الالفاظ السوقية البذيئة والايحائات الجنسية القذرة ومحدش يقولى دى فى سياق العمل الروائى والكلام الفارغ ده لانى بجد كنت حاسس ان رواية زى دى بالالفاظ الفاحشة اللى فيها كفيلة بهدم ما تملكه من حياء فطرى فى لحظات قصيرة لكن العمل فى المجمل اعجبنى واعتقد انها لن تكون الرواية الاخيرة بالنسبة لى لاحمد مرادان شاء الله 
 أسلوبه ابن بلد قوي ! :) أنا تقريبا وقعت في غرام كل الشخصيات و طريقة كلامهم السلسة العفوية بتاعة ولاد البلد القصة أصلا شيقة جدا تشدّك و تلاقي نفسك مش قادر تسيبها و نفسك تعرف إيه اللي هيحصل . من زمان مقرأتش حاجة بالمتعة دي :) فلسفة إنك من حقك تعاقب أي حد على أفعاله الشريرة إنك عندك استعداد ترتكب أخطاء "صغيرة" عشان تصلح أخطاء كبيرة و إنك بتعمل جميلة في المجتمع لمّا تقتل غيلانه !!! أكتر مشهد عجبني لمّا طه قعد في بيت عمّته قالتله ساعتها إن اللي بيقتل قلبه بيموت تدريجياً لغاية لما يفقد إنسانيته و ييجي عليه الدور في الآخر النهاية بس حستها مش منطقية قوي عشان كده إديتها 3 نجوم مش 4 :)) من الآخر .ملعوبة يا أحمد يا مراد :) 
 رواية مشوّقة لا شك. لكني لم اسطتع النوم ليالٍ هماًواكئاباً من احداثها. لم اتخيل ان الشخص ما قد يمر بكل تلك الاطوار و يطرأ على شخصه تغيرات جذرية. وان مر بتجربة قاسية عصفت به و بكيانه. صدمني جدا فكرة "تحول"انسان الى مسخ ميت الضمير تعميه رغبة في الانتقام.و بمنتهى البساطة يُرجع سبب ذلك للظروف المحيطة (اياً كانت) و ان "له كل الحق" في ذلك!!.شغلني فعلا كيف و لماذا و في اي ظروف يحيد الانسان عن الطريق الصحيح. و يوجد لنفسه مبررات وينام مرْضي.مرتاح الضمير!صراع بين الفساد و من يواجهه و يحاربه بطرق غير مشروعة ولا يلقى عقابه (حقه؟؟!) توقعت نهاية واقعية طبيعة أليمة .لكنها كانت نهاية سعيده(تمنيتها لكنها غير واقعية)!!اجمالاً استمتعت بقراءه "تراب الماس" :) 
 رواية ممتازة كاتب موهوب و هو مخرج !! . باين اوى انه مخرج !. التفاصيل الدقيقة الاحاسيس الصغيرة المكبرة بعدسة مكبرة . هو مخرج و مخرج جيد . لماذا لم اعطها 5 نجوم ؟ لا اعرف لكن القراءة بسرعة مبالغ فيها فى الرواية جعلتنى اتخوف . لا اذكر انى وقفت للحظة اتأمل فى جملة مثلاً . ايضاً فى بعض الاحيان يكون اسلوب احمد خالد توفيق الساخر نافذ جداً فى الكتاب ( شكله شارب منه) لكن فى النهاية انا استمتعت جداً بيها و ناوى ان شاء الله اجييب الفيل الازرق . لكن ينقص احمد مراد المزيد من التفلسف , المزيد من المعلومات المزيد من ( الفصحى !). المزيد من الرموز كمان الرواية خالية من الرموز . انا جبت الكتاب للتجريب لكنى بالله تفائلت . احمد مراد سيكون له شأن ان لم يكن فى التأليف . سيكون فى الاخراج 
 قرأت الرواية بسبب الضجة التى احدثتها فوجدت انها رواية لا بأس بها كسيناريو لفيلم و اعتقد انها عند تحويلها لفيلم ببطولة احمد حلمى قريبا ستحدث ضجة فى قاعات السينما و تتربع عرش الايرادات بسهولة لكن من الناحية لم تمتعنى كثيرا يمكن بسبب اننى لا اميل لمثل هذا النوع من الادب البوليسى او لانه نوع جديد على الادب المصرى الى جانب ان معظم ما قرأته كان ادب مترجم فتعودت على اللغة العربية الفصيحة الى حد ما فى الكتابة و لم اتعود على العامية فى الكتابةولكن استخدام العامية جعل الرواية اقرب الى الواقع و الى الشارع الحبكة الدرامية ممتازة ولكن كما اسلفت الذكر تشعر بان اذا كان هذا الكتاب فيلم لكان افضل من قراءته 
 بعد قرائتى للروايه فى زمن قياسى بسبب التشويق المحكم والحرفيه الشديده فى خلق جو من الإثاره . أود تقييم العمل فى ضوء عدد من البنود : التشويق والاثاره : 9 البدايه : تحت الجيده , ولكنها أثرت الأحداث النهايه : جيده ( منطقيه الأشخاص : واقعيين لدرجه عاليه الحبكه الدراميه : 8 وصف شخصيه البطل: 7 وصف الشخصيات المصاحبه والثانويه : 5 الحوارات : 9 وصف الأماكن : 6 ملحوظه : كعمل روائى مقبول . وكسيناريو فيلم . رائع يوجد بعض الألفاظ الخارجه (+18) لخلق مزيد من الإثاره روايه بوليسيه من نوعية افلام الاكشن بها بعض الكوميديا ناتجه من حوارات ياسر ( صديق البطل ) . وطه . البطل مع بعض الدراما الخفيفه 
 كتاب قوي ف تشبيهاتة و تعبيراته جميل بقدره الكاتب ( أحمد مراد ) علي خلق و إبداع تفاصيل تخص الشعب المصري و يعيشها بشكلها المسرود بالرواية . و لكن, يعاب كالعاده علي التعبير اللغوي في كلماتة و استخدان اللغة العامية بشئ من الإفراط و بالنزول الي مستوي يعكس للأسف الثقافه المصرية التي نحاول إصلاحها ف أرجو العوده للغة الأم اللغة العربية بتعبيراتها و ألفاظها للعوده للهوية العربيه . و كذلك البعد عن الإسفاف المفرط ايضا من الألفاظ البذيئة و التفاصيل الخادشة للحياء للقراء ايا كان نوعهم من الرنساء أو الرجال و عدم الإبتذال بما يثير القراء ب تفاصيل ممله لا تفيد الرواية ولا مضمونها .وشكرا 
 قد يصبح القتل اثرا جانبيا لدواء يشفي وطن يحتضر .عبارة رافقتني طوال مقامي في تراب الماس,مقام لمم يخلوا من تشويق واثارة وحرفية عالية في نسج الدقة والجمال .حسين الزهار مالذي صنع منه هذه التركيبة النفسية؟ يقولون الكراهية هي الابنة الشرعية للحب :حبه لوطنه جعل منه قاتلا مذ كان شابا صغير فبتراب يده اليمنى انزل عدالته هو علىالاخرين لكنها عدالة ظالمة اشقت من بعده طه ابنه الوحيدارسلته الى متون الجحيم الى عالم وليد سلطان وبرجاس وبشرى حيث يعري لنا الكاتب الفساد والمجون اللذان ضربا المجتمع في مقتل رواية رائعة لاجدال لكني اتسائل ماكان دورمشهد نبش قبر حنفي الزهار وكذلك النهاية وجدتها تجارية بعض الشيئ تخطب ود السينما الى حد ما 
 القصة جميلة جداً و الأسلوب بيحفز الخيال بشكل كبير جداً. أعتقد إن ده بسبب كون المؤلف مصور فدة خلى أسلوبه تصويرى أوى. لو ماكانتش القصة شدانى عمرى ما كنت حكملها. القصة مليانة كلام خارج زيادة عن اللزوم و أعتقد إن الرواية من غيره مش حتتأثر. فى تفاصيل الشخصيات تحديداً "سارة" كصحفية و ناشطة سياسية، حسيت إن الرواية بتدى إنطباع للقارئ إن النشطاء السياسيين عبارة عن مجتمع منحل حتى و هما فى إجتماعات تنظيم المظاهرات فيه شرب و مخدرات و بنت المفروض إنها محجبة قاعدة من غير حجابها "عادى". الإنطباع اللى ممكن يوصل للقارئ من التفصيلة دى إن "كل" النشطاء السياسيين على هذه الشاكلة. ما اعتقدش إنى ممكن أعيد قراءة القصة تانى زى ما اتعودت أعيد قراءة القصص اللى بتعجبنى. 
 غلطة صغيرة تصلح غلطة كبيرة في اطار من الغموض و الجريمة لجأ احمد مراد اليه ليبين الفساد المنتشر في المجتمع من حيث موضوع الراوية فهو اكثر من رائع, الاحداث و غموضها يضيف الاثارة و التشويق لما هو قادم و من هنا فالموضوع ياخد 4,5 من 5 من حيث الاسلوب, علي الرغم من التشويق الاحداث لكن هناك زيادات ليست لها قيمة و لا تمت للموضوع بصلة, استخدام بعض الايحاءات ايضا متكلف جدا في الرواية , علاوة علي ده استخدام اسلوب اقل من العامية في الكتابة, من هنا الاسلوب 1,5 من 5 الخلاصة, الرواية مش سئية, تأريخ مهم لفترة مهمة للمجتمع المصري و توثيق للفساد اللي حصل فيها 
 الرواية ممتعة جدا في المقام الأول ، واذا تم تحويلها كما يقال الي فيلم سينمائي فأنها ستحظي بنجاح باهر عن الجانب الروائي ، الأحداث مترابطة والبناء العام جيد المشكلة ان الكاتب يريد ان يضيف عمق للرواية غير موجود مشكلة الرواية الأساسية انها سطحية تصلح للقراءة والملاحظات الخاطفة لكن بلا معني حقيقي او اي عمق وكانت هناك الكثير من المواضع التي لو أسترسل فيها الكاتب لأضاف أبعاد ومعاني أقوي للرواية وايضا الشكل الأنتقامي علي طريقة الأفلام الغربية مبالغ فيه وتشعر انه غريب عنك وقد تشمئز منه أحيانا أخيرا ، أعتقد ان أحمد مراد كاتب موهوب ومجتهد جدا في بحثه عن أساليب وأضافه لمسات لأعماله ولايزال في بداياته وقادر علي تقديم الكثير وأتطلع الي قراءة رواية الجديدة ( الفيل الأزرق ) لمعرفة حجم التطور في كتاباته 
 اول مره اقراء رواية و مقفلش الكتاب غير مخلصها
 الرواية جذبتني من أولها لأن الكاتب قدر يرسم بكلامه المشاهد و الأشخاص بطريقة مجسمة جدا لدرجة اني حاسس ان كنت قاعد معاهم و دي حاجة صعب أحسها مع كتاب كتير بالاضافة لأنه ف كل مشهد بيكون مرن لدرجة انه بينقلك كانك بتتنقل بكاميرا سينيمائية من أشخاص لأشخاص لآخرين لدرجة ان الكاتب بيحسسك ان كذا واحد كتب القصة لتنوع اللغة و اللهجة و الألفاظ و الخلفية الثقافية و كمان حرص الكاتب انه يعيش القارئ جوا عقل الشخصيات كل على حدة مع بقاء بعض الشخصيات على درجة من الغموض و مجرد المراقبة الخارجية ليهم زي والد البطل من أول ما ظهر لحد ما مات أكسب القصة تشويق كبير 
 حلوه فكرتها بس جريئه لدرجه مش عجبانى :(
 روايه رائعه اسلوب سرد ممتاز
 الرواية اكتر من مشوقة مع اني بالبداية استهجنة الكثير من الألفاظ السوقية المتكررة بشكل مستفز بس الموضوع تراجع بالثلث الثاني وصارت الرواية أفضل والحبكة كمان ما انصدمت بالنهاية وكنت بنتظر شيء ضايع انحل بمقبرة الجحيم اساليبه كلاسيكية بس رائعة الرسائل والمذكرات وطريقة اخفائها كل هاد كان قديم مفقود فرويات الوقت هاد وجودها برواية معاصرة كان شيء جميل ياههه شو قتل ناس بس للأسف ما حد بقدر يلوموا القتل فعلا كان شيء جانبي لتستمر الحياة بدعي ما انحط بموقف مشابه للمواقف الي مرت على البطل وبنتظر الفلم الي بدوا يمثلوا احمد حلمي ومنى زكي لأتوج هالرواية الجميلة 
 تراب الماس . أحد أفضل الروايات اللي قرأتها علي الاطلاق . يكفي أنها مختلفة . مختلفة في كل حاجة الشكل - الموضوع - طريقة العرض - اسلوب الكتابة - لغة الحوار استحقت ال5 من 5 بجدارة - الرواية تجذبك لها بكل قوة من أول غلافها عبقري التصميم والبداية الهادئة اللي بتزداد وتيرتها مع مرور الصفحات من الروايات القليلة اللي بافضل اقرا لاكتر من ساعتين متواصلتين مش قادر اسيب الرواية لحرصي علي متابعة الاحداث ليا ملاحظة تكاد تكون الحاجة الوحيدة اللي ما عجبتنيش في الرواية - بعض الالفاظ السيئة اللي دخلت في بعض جمل الحوار قد يكون ده مبرر بان دي للاسف اصبحت فعلا لغة الشباب بس ما كنتش احب اشوفها المهم الالفاظ دي كانت قليلة جدااا لا تعكر صفو الرواية الرائعة من خلال تراب الماس تقدر تشوف الفساد في كل طبقات المجتمع من اول كبار المسئولين وكبار رجال الاعمال مرورا بضباط الشرطة وطبقات المجتمع المتوسطة زي ان دكتور صيدلي بيبع ادوية مخدرة للمدمنيين حتي تصل الي قاعدة الهرم البلطجية اللي أول مرة أفهم ازاي النظام السابق كان بيستخدمهم عجبتني جدا كل الشخصيات سواء طه او سارة او حتي وليد شعرت بتعاطف كبير جدا مع البطل وكنت "هاتقهر" لو كانت نهايته سيئة لان كل اللي حصله في الرواية كان مالوش ذنب فيه عجبني جدا برضه البعد التاريخي اللي في اول فصل في الرواية واضاف لي معلومات جديدة عن محمد نجيب والضباط الاحرار واليهود في مصر زي ما أعلن د.أحمد مراد مؤلف الرواية ان الفنان أحمد حلمي اشتري حقوق تحويل الرواية لفيلم سينمائي اتوقع ان الفيلم هايكسر الدنيا علما بأني كنت متخيل ابطالي في صوره حسن الرداد وكنده علوش مش احمد حلمي ومني زكي :) قرائي لتراب الماس شجعتني اني اشتري الفيرتيجو ل د.أحمد مراد وأتوقع انها هاتعجبني . بس فاصل شهر علي الاقل بروايات لكتاب آخرين قبل فيرتيجو 
 أحمد مراد كاتب موهوب لديه قدرة هائلة على الحكي والسرد والتشويف دون أن تشعر بملل ولو للحظة واحدة ممتع الى حد الانبهار ، مدهش الى حد عدم تركه الا بعد الانتهاء منه فهي رواية واقعيه جداً تتمتع بكل ملامح الجمال.أسلوباً،حيوية وشيقة وكوميدية ودرامية. فكرة القتل بـ"تراب الماس" في حد ذاتها فكرة عبقرية عجبتنى عدة عبارات منها "ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيره نصلّح بيها غلطات اكبر" "القتل قد يصبح أثراً جانبياً لدواء يشفى بلد يحتضر" "أظلم الأوقات في تاريخ الأمم هي الأوقات التي يؤمن فيها الانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير" نفس الوجوه التى أرادت ان تُخلصنا يوما من الملك ، فصارت هى ألف ملك كل نبى بينزل للناس. إلا موسى هو الوحيد اللى نزل لفرعون.عشان مينفعش تكلم الناس فى مصر .تكلم الكبير يظبط الصغير أكتر شخصيه حبتها كانت "ياسر" 
 روايه لسيت ادبيه روايه سينمائيه في اطار جريمه قتل او عده جرائم قتل بطريقه تشويقيه بوليسيه خياليه الي حد كبير . لكنها لا تزال ممتعه و مسليه انا عن نفسي اعتبرها عمل ترفيهي و ليس عمل ادبي حقيقي الكاتب احمد مراد ليس باديب دراسته في التصوير السينمائي ممتاز في وصفه و طريقه رائعه في سرد الاحداث لكن لا يمكن ان نعتبر تراب الماس عملا ادبيا تخلل الروايه عرض لمشكلات مجتمعيه و تحدثت الروايه عن الفساد من اصغر شخص لاكبر شخص و لكن بشكل سطحي عمل جيد بشكل كبير استمتعت بقرأته و لكن لم استفد منه شئ كانت قراءه فقط للتسليه و الترفيه 
 كلما اتعلق بشخصية واتابعها بكل دقائقها ،تموت:-( الرواية دقيقة جدا فى تفاصيلها،كانها تمر امامك كم الكآبة التى شعرت بها مع "طه "كبير جدا وده اعتبره ميزة لانها ادخلتنى فى نفس احاسيس البطل كان تقديرى انها رواية معروفة النهاية حتى الفصل قبل الاخير عندما تغيرت الاحداث،فعلا لم اتوقع هذه النهاية لكن نهاية البطل غير متناسبة مع كم الاحداث،الموضوع خلص بمنتهى السهولة،هذا لم يعجبنى التنوع فى الرواية كبير وفعلا واقعى للاسف مع وجود "حسين" الشخصية الاسطورية المتناقضة كثيرا بفعل مآسيه،لدرجة جعلتنى اتعاطف معه رغم جُرم افعاله 
 الرواية أحداثها مثيرة ومشوقة وأسلوب الكتابة, وطريقة كتابة الشخصيات, وتصوير الاحداث لدرجة انك تحس انك بتتفرج على فيلم فى السينما كل ده طبعا بجانب تسارع الاحداث بطريقة غير طبيعية أعطت للروايه ميزة مش عادية ومش ممكن تحسسك بالملل . أعجبني فيها وصفه وتشريحه لما وصل إليه المجتمع المصري في آخر ايام حقبة مبارك . وهو أستطاع بموهبة حقيقية ثرية ان يصف حالة الفساد والظلم والشراسة التي وصل إليها المجتمع المصري وكان رائعا في عرضه لتحالفات رجال الأعمال مع الشرطة . أعجبنى أيضامقولة "أظلم الاوقات فى تاريخ الامم هى الاوقات التى يؤمن فيها الانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير" وأعتقد ان هذه الجملة هي ملخص الرواية وإن كنت أختلف مع نهايتها !! و لكن أعيب عليه أن ألفاظ الرواية وايحاءاتها بذيئة للغاية وتشعرنى بالحرج الشديد يصل إلى حد الاشمئزاز أحيانا وأنا أقرؤهاوالمشكلة الأكبر انى لا أجد تفسير أو عذر لهذا . لأنه كان في استطاعة الكاتب رسم نفس الشخصيات والأحداث بطريقة توصل نفس المعنى دون الحاجة لهذا القدر من الألفاظ والإيحاءات - أحد سلبيات هذه الرواية أيضا هي شخصية الفتاة المحجبة المتناقضة مع نفسها. هل تصح المعادلة حجاب + حشيش + رقص + بيرة + لبس الحجاب في أماكن وخلعه في أماكن أخرى ؟؟؟ في أحد نقاشاتها مع البطل تقول أنها افضل من غيرها، و تقدم حجة غريبة : أليست مشاهد العري و مقاطع الانحراف تبدأ بمنقبات؟؟ هل تعتقد الشخصية (و من ورائها الكاتب) أن المعنيات منقبات حقيقة؟؟؟!!! في المجمل روايه موفقه وتستحق القراءة 
 أول رواية اقراها لاحمد مراد خاصة بعد صدور ثالث رواية ليه وهي الفيل الازرق . بعد قراءة اكتر من مقال نقدي وبعد كسل بالغ في ان اكتب اي شيء عنها .قررت ان اكتب عنها لاني اعترف انها اول رواية باللغة العربية اقراها من سنوات اقتناعا مني في عدم قدرة الروائيين الحاليين الوصول لدرجة الابداع.شكرا احمد مراد اقنعتني ليس فقط بوجود ابداع في فن الرواية باللغة العربية بل والادب المصري مازال حية . الحبكة رائعة خاصة بعد ان يمسك طه مذكرات ابيه.الجمل والسردرائع لا يوجد تكلف في الوصف بعبارات فصحى رتيبة تفقد الحبكة جمالها . واكتر ما اتذكره حين قرأت الرواية هو اني اردت ان اكتب كل جملة تعجبني ولكني لم اقدر ع الالتفات بعيدا عن الرواية فقررت ان اقراها واعفي نفسي من مهمة نقل افضل ما فيها من جمل حوارية مضحكة او حتى معبرة عن وضعنا .قررت كتابة بعد ان رأيت احدهم واصفا الرواية بالبوليسية وهي ليست كذلك . شكرا اخي محمود على اعطائها لي لقرائتها شكرا لاصدقائي على حثي على قرائتها (محب وهانا) شكرا لاختي انفال اللي خطفتها مني وكنت قد وصلت للصفحة 27 على تحفيزي على قرائتها كاملة شكرا لاحمد مراد لانه جعل الايام السابقة راااائعة لاني نسيت الوقت في قرائتها شكرا للدكتور محمد العزب اللي اهداها لاخي :) 
 أعجبتنى ,, جذبتنى أحداثها بتسلسلها المشوق. إنه لإبداع كاتب نجح فى سرد أحداث روايته بأسلوب ما له تأثير السحر على القارئ. يجعله مندمجاًممتزجاً بالقصة ويعيش بوجدانه وعقله فى حياة كل شخصية فى هذه الرواية وخاصة بطلها ومحور احداثها "طه". فأرانى تأثراً أبكى حزناً حيناً وأضحك حتى تدمع عينى *حيناً وأرتجف رعباً حيناً أخرى،ويختلف رد فعلى وانفعالى ارتباطاً بتنوع الاحداث. ولكنى أجد فى نفسى كلاماً يحمل نقداً لكا تبنا وهذا لابد منه : بداية من الفصل الاول. -يذكر الكاتب المرأه واصفاً إياها كوسيلة لإسعاد نظر الرجل متغزلاً فى جسدها بطريقة خادشة للحياء ومهينة للمرأة كإنسانة مكرمة. -استخدام العامية فى الكتابة وان كان له تأثيره فى اندماجى فى الحوارات والاحداث ،إلّا اننى قد اشمئز من بعض الالفاظ البزيئة فى هذه الحوارات والتى تجعلنى ارتفع برأسى عن القراءة فيضطرب مزاجى وأشعر بالضجر. وهذان كانا سببا فى ان فكرت لبرهة أن أتراجع عن تكملة الروايه حتى النهاية. تدمع عينى ::المقصود كثرة الضحك,وهى تأثرا باسلوب الكاتب أحمد مراد.* بداية من الفصل السادس. توالت الاحداث حتى ظهر "طه"بحياته وأخباره وأبيه المتقاعدوأمه التى تخلت عنه،تزداد الاثارةوالفضول فى معرفة ما يحدث بعد كل فصل اقرأه حتى ابلغ النهاية . وبعد ذلك. ليس بقلمى كلام يُكتب ,, فهنا كان الامتزاج غير العادى بما يحدث ،فلا تكاد الساعات التى أتوقف فيها عن القراءة تمر حتى اتعمق مرة اخرى فى تراب الماس ،متناسية الدنيا من حولى، متعايشة فى عالم "طه" . أراه من كل زاوية فى حياته التى يسردها الكاتب ومن ثَم الحادثة الى بدلت حياته، ظهور "سارة"،تعدد الشخصيات التى كان لها دورا ملحوظا (السيرفيس،وليد سلطان،ياسر). ومن هنا يكون نقدى كالتالى : - ذكر الكاتب قضية من قضايا الفساد فى مجتمعنا تكاد تكون مختفية أو على الاقل غير ظاهرة على وجه الاحداث وهى: (الشذوذ الجنسى)،فقد تعمق الكاتب فى كثير من التفاصيل التى تخص هذه القضية وفى نظرى . كان يجب عليه فضلا عن ذلك ان يصوب تركيزه نحوقضايا اخرى قد نالت من البلاد والكل يرى وهى كأنها لا تُرى :\ مثل فساد الشرطة والمخدرات وغيره . - ذكره لموضوع آخرفى إحدى جلسات "سارة" مع صديقيها "هيثم وابرهيم" وهو: (العادة السرية) ،فأنا لا أجد مبررا لذكرها !! وإن كان فى نظر الكاتب أنها تضفى ملمحاً ممن ملامح شخصية "سارة" من حيث اتجاه الفكرو الرأى ،فهى ليست كذلك. لان الشخصية متضحة من صفات وعادات عديدة قد سبق ان ذكرها. فلم ذلك ؟! وفى ختام الكلام ،ما عساى إلاأن اعبر عن استمتاعى بقراءة تراب الماس وسعدت بنهايتها السعيدة. 
 حسنا , انتهيت من تراب الماس , بدأت قراءته وسمعة الكاتب والرواية تسبقه , لن ادخل في تفاصيل تطور رأيي في الرواية , وسأكتفي بالتحليل النهائي 1- تبدو الاشارات والايحاءات الجنسية في بداية الرواية هي مجرد وسائل تجارية لجذب احد اصناف القرّاء لتكملة الرواية وربما شراءها , حيث ان هذه الايحاءات والاشارات تخفت بمرور الصفحات وان ظهرت فهي تبدو مشبوكة في سياقها , مما يرجح قولنا الانف ذكره , وهو ما يفسر تقديم صنع الله ابراهيم تحديدا للرواية 2- المشهد الاول في الرواية يبدو مشوقا , حيث انه لم يكتب عن هذا العصر احد من قبل من الجيل الحالي من الروائيين , ولكن للاسف انتهي المشهد ورجعت ريما لعادتها القديمه 3- الرواية هي نسخة طبق الاصل من افلام احمد السقا وكريم عبد العزيز , قد كتبت اصلا لكي تمثل , لا احب هذا النوع من الروايات , ربما له مبرر لدي الكاتب لكي يأكل عيشا ولكن بمقياس ادبي صرف , الرواية ضعيفة الدراما ,بل ان بعض المشاهد ( خاصة مشهد لقاء وليد سلطان وطه الاول ومشهد سارة وطه الذي يتعاركان فيه ) تبدو كأنها مشاهد مأخوذه من اكثر صناديق الدراما المصرية قدما , حتي انني تساءلت هل شاهدت هذا المشهد بهذا الحوار من قبل ؟ 4- مكتوب في ظهر الكتاب ( طبعة الشروق ) انه يغوص في عالم السياسة والفساد وما شابه , للاسف لم اجد للسياسة او الفساد او حتي المجتمع ذكر في الرواية او تأثير 5- مشهد النهاية مصري اصيل , يذكرني بنهايات الافلام الشبابية السعيده 6- بعض الخطوط والمشاهد الدرامية ليست لها قيمه , بل هي مجرد محاولة لتجميع كل شيئ في رواية واحده , اخص بالذكر على سبيل المثال مشهد المناقشة حول حدود الرقابة على الابداع والفن, وهو قد يبدو لاول وهله انه نقد ذاتي للرواية , ولكن للاسف فضل الكاتب الانصياع لاهواءه 7- خرجت من الرواية بسارة وشلة المناضلين , ربما هذا هو المحور الوحيد الغير مطروق من قبل كتاب الرواية / الدراما 8- شخوص الرواية ليست عميقه , هي تقليدية , لم ار فيها جديدا , وهو ربما يرجع لكون الكاتب مصور في الاصل , مما يرجح معه تشخصيه للعلاقات الخارجية للشخصيات وليس الانفعالات النفسيه الداخلية لها 9- خطوط الدراما في الرواية ليست بالجيده , فعلى الرغم من بلوغ نصف الرواية الا ان الكاتب يصر على تعريف المزيد من الشخصيات الجديده , وهو امر غريب , حيث انه من الطبيعي ان نري تطور الخطوط والشخصيات الدرامية رأسيا بعد ما قدمها لنا الكاتب افقيا في كل فصل , خاصة مع وجود العديد من الخطوط الدرامية الجانبية والتي تبدو وكأنها كتبت خصيصا من اجل مزيدا من الادوار الثانوية في الفيلم ملخص القول انها رواية كتبت كي تحول الي فيلم سينمائي , خاصة انها مزيج من صلب الدراما المصرية الاصيلة وجو الاكشن والرعب ( وربما قصص احمد خالد توفيق ) وبعض افلام هوليود, الرواية ليست سيئة , ولكنها تشبه افلام السقا , جيده ولكن ليست بجديده او مختلفه, وهي بالتأكيد لم تتنبأ بقيام الثورة قد أقرا روايته الاخري فيرتيجو , ولكن هذا سوف يكون من باب الفرجه على فيلم مصري جيد , لكي تخرج قليلا من جو الافلام الاجنبية الممتعه والمثيرة للفكر 
 افتقدت ذلك النوع من الروايات حقا وهو النوع الذي يكون عادة مترجما، ولكن أحمد مراد يخترق جمود القاعدة ويقدم لنا عملا ساحرا هو مزيج بين أدب الجريمة والتاريخ يزينها خيط رفيع من الحب يتسع لاحقا ليتسيد سطور النهاية. أحمد مراد يستطيع أن يجذبك بحنكة عالما أن البدايات هي الأصعب لأن القارئ يحدد رأيه فيما إذا كان سيكمل ما شرع فيه قبل وريقات أم لا، اختيار مراد لاستهلال روايته ببعد تاريخي وجه أنظارنا إليه عبر نافذة صغيرة تطل على مصر في يوليو 1952 . من فينا لم يسمع عن الأسرة المصرية الكبيرة التي كانت تعيش في السابق بين شوارع المحروسة ؟ يبدع أحمد مراد في نقل صورة مركزة وشافية لتلك التركيبة المصرية العبقرية لتبدأ الرواية الحقيقية بعدها. تقنية السرد (فلاش باك) أحسن أحمد مراد استغلالها وهي لائقة على طبيعة الرواية ومجريات الأحداث، هناك بعض الفقرات التي تشع غموضا لدرجة تجعلك تنهبها نهبا كي تدرك هوية القادم أو المتحدث أو إلى ذلك، عنصر السخرية والخفة الظل حاضر وبقوة أيضا. هي أولى أعمال أحمد مراد التي أقرأها وسوف أتبعها بفرتيجو ثم الفيل الأزرق. كاتب شاب صاعد كهذا لا يمكنك تجاهله بالتأكيد "ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيره نصلّح بيها غلطات اكبر" 
 مذهل ! فى العادة عندما أقرأ أقرر لنفسي الورد الذي سأقرأه . ولأول مرة أمسك بتلابيب كتاب فيأسرني بين صفحاته . لا أستطيع أن أتوقف عندما أنتهي مما عاهدت نفسي عليه . أقرأ بنهم لم أعده من قبل يكفي أنه رفع معدل قراءتي اليومي من ما يقرب من 20 صفحة إلى حوالي 65 صفحة . ! اللغة سلسة للغاية ساعدت بشدة على الشعور بأن الرواية جزء من حياتي أتوقع أن أحمد مراد سيكون له مستقبلا باهرا خاصة إذا ما أعطي مجال الكتابة مزيدا من التركيز كتاب حمل بين طياته إثارة لا تخلو من فلسفة عميقة رسمت مستنقع الوحل الذي عاشت فيه مصر . ولا تزال ! يسقط يسقط حكم العسكر ورحم الله رجل الفرصة الأخيرة ! 
 القتل قد يصبح اثرا جانبيا لدواء يشفى بلد يحتضر انا أبنك المحبوب حورس. أتيت لأثأر لك يا أبي أوزوريس من كل ما فعله الشرير ست لقد وضعت عدوك تحت قدميك إلي الأبد يا أوزوريس الظافر ثاني رواية أقراها لأحمد مراد بعد فيرتيجو المستوي تطور جدا عن فيرتيجو كالعاده سرد القصة والاحداث باللغة الفصحي بينما الحوار كما هو باللغة العامية الدارجة جدااا ولكن ذلك لم يقلل من متعة الرواية بل زاد من حيوية الأحداث قد لا تكون تحفة أدبية كمؤلفات نجيب محفوظ وبهاء طاهر أو غوص في أعماق النفس البشرية ولكنها رواية مثيرة جدااا وإذا ما بدأت فيها لا تتركها الا وقد أتيت عليها تشبه في جوها روايات "جون جريشام" كما أن الأحداث تجري بسرعة تكاد تكون لاهثة لكن الحبكة نفسها تكاد تكون مكررة وخاصة من "فيرتيجو" فالاثنان جريمتا قتل ومن ثم تبدأ الأحداث رواية استمتعت بها كثيرا وأتيت عليها في مرة واحدة متصلة :) 
 روايه غنيه غنيه! غنيه بالمتعه والحوار الشيق -حتي الألش حبيته-، غنيه بالاحداث والشخصيات.لكن اللي لفت نظري صراع في الرواية يهمني بشكل شخصي.وخلاني اقرا الرواية بنهم وشغف لا حد له. العيشه في بلد فاسد مش حاجه ممتعه، كل اللي حواليك فاسد فاسد.وانت النقي.علي الاقل لسه ملوثكش عفن الفساد.لكن عاجلا ام آجلا هتظهر المواجهة بينك وبين الحقيقه.البلد محتاجه تغيير. صراع التغيير.والد البطل فارس تغيير.ولكن بطريقه اعتقدها الأنسب. تراب الماس.قتل كبار الفاسدين.الواحد تلو الآخر.تلو الآخر. ولكن النظام الفاسد لا يسقط بهذه الطريقه.فخلف كل قيصر يموت.قيصر جديد.وخلف كل فارس يموت أحزانا بلا جدوي، ودمعة سدي. كانت محاولة تستحق التحيه والتحليل ربما.وفي الجانب الآخر هناك من استسلم للتيار فأغرقه بفساده كالظابط وليد -تعاطفت معاه إلي حد ما-. صديقة البطل أيضا حاربت فساد المجتمع ونظامه.بطريقتها السلميه لفضح النظام. ثائرة حرة.تثور علي المجتمع وفساده ونظامه وقيمه وتابوهاته. البطل بشكل خاص لم يؤثر في غير صراعه النفسي للتغيير.ولكن يده لوثت يوم سعيه للانتقام الشخصي بإسم العدل الغائب.فقتل فاسدين ولكن باسم الدم بالدم. أرجع وأقول عشقت والد البطل علي محاولته ورفضه الصمت.روبن هود سرق من الاغنيه لا افتقروا ولا الفقرا اغتنوا بس لا احنا فاكرين الاغنيا او الفقرا.بنفتكر اللي قلبه فارس. لم يمت بطلا.ولكن مات كالفرسان بحثا عن البطولة. 
 حقاً عاجزة عن استيعاب كل هذا التهافت على الرواية! اراء القراء هيأتنى لتحفة أدبية كالمحفوظيات مثلا.ولكن للاسف لم اجد هذا؛ولكى اكون منصفة. الرواية حقاً ممتعة سردياً ولا جدال ان اسلوب احمد مراد السردى من الطراز الذى يجذبك منذ الوهلة الاولى. (كل المشكلة انها بالنسبة لى كانت اقرب لـ((فيلم اكشن من بطولة كريم عبد العزيز الكاتب فى بادىء الامر ابدع حقاً فى الحبكة الدرامية للرواية.ولكنها تحولت الى امر مبالغ فيه مع تتابع الاحداث! لا ادرى .ولكن كل تلك المؤامرات والمهاترات و(الجانب المظلم )لكل شخصية الذى يتوالى ظهوره اضحكنى الاحداث متوقعة حتى انى كنت اراهن نفسى على الحقيقة التى عرفها حسين الزهار كما لو كنت تماما (فى فيلم روائى مصرى(الفكرة اتهرست فستين فيلم يا افندم :) ربما اكون قد ابخست الرواية قدرها؛وربما يرجع هذا لتفضيلى جو الحارة المصرية الذى يخلقه نجيب محفوظ على جو الفورسيزونس وشرم الشيخ والدرامز. على كلِ؛الرواية جيدة سردياً و روائياً ؛ولكنها لا تصنف كأدب عربى 
 شعورى العام عنها انى حسيت اننى لا انتمى لهذا الزمن انى مش من هنا اسلوب الحياة . الحوار . اشعرنى بالغربة والوحشة واننى غريبة عن هذا الزمن كما انه صدمنى الى حد ما ان يكون مجتمعنا متعفنا الى هذه الدرجة التى بينها المؤلف القصة تشبه كثيرا سفينة نوح لخالد الخميسى فى نفس المنطق الا انها اكثر حبطة وروعة وتركيزا على الرغم من ان هذا ليس اسلوبى المفضل للرواية الا انها اثرت فى التاثير المطلوب منها .ممتعة جدا ومثيرة للغاية واروع ما فيها انا جمعت بين البوليسية والفلسفة والمجتمع ان يصل لك ذلك الشعور السلبى بمنتهى الحرفية والقوة تذكرك بالشخص الماهر فى المكان الخطأ او الحرامى الشاطر حين يصبح القتل اثرا جانبيا فعلا اشعرك الكاتب ان القتل اثرا جانبيا 
 تراب الماس رواية لكاتب مترابط العناصر ومحنك لقد اتممت قراءتها في يومين فقط وهي تلقي بظلالها على الواقع المؤلم من فساد مستشرٍ في المجتمع هل لنا له من خلاص لم أحزن لمقتل حسين الزهار والد طه فالخطأ خطأ حتى وإن كان الهدف منه معالجة خطأ أكبر فالغايات النبيلة ينبغي ألا يتخذ الإنسان إليها الوسائل النبيلة واخيرا أوجه رسالة للأستاذ أحمد مراد يا سيدي إنك كاتب بحق تستحوذ على تفكير القارئ ويتخيل معك الرواية وكانه يشاهدها تتحرك أمامه مشهداً مشهداً ولكن يا سيدي ألا تتلطف بقرائك وتقلل بعض الألفاظ الخادشة للحياء 
 خلال الأعوام الثلاث الفائتة لم يكن هناك أي كاتب أو كتاب قادر على جعلي أمسكه غير قلاقل جدًا. مقدسات الموت، و 1984 و فهرنهايت 451، و أعمال دان براون. و الآن انضم إليهم أحمد مراد بروايته تراب الماس. ،، كنت استغرب من كيف لأديب بجحم صنع الله إبر اهيم أن يثني على هذه الرواية بهذا الشكل، و هو يقول " وهو بذلك يثبت أن الكاتب يؤكد قواعد النوع الروائي الذي أصبح رائدًا له". بعد قراءتها تاكدت أن صنع الله أبراهيم على حق. ودهشتي زالت باختصار أنها الثقب الأسود يمتص كل طاقتك ويشعرك أنك فارغ إلا من " طه الزّهار" و "تراب الماس" 
 ويا لها من روايه جعلتنى عاشقاً لها حتى افرغت كل رغباتى فيها . ولكننى لم استرح . بل بالعكس يدور بعقلى الاف الافكار والتخيلات . كاتب مخضرم وروايه محنكه وحبكه يثار لها العقل . تدفعك لحيره منظمه مدفوعه برغبه عارمه فى استكشاف ما قد يحدث . نهايه تكشف عن ذكاء ينبض بقلب موهوب ولكن . ما يؤخذ عليه هو ما يشغلنى دوما البحث عنه . انتظارى بأن يعطى لكل صاحب عمل جزاء فعلته . لأشعر بأنه نال ما قد يرضينى وما قد يشعرنى بوجود عداله حتى لو كانت متواريه . بين السطور . نصنعها بين انفسنا . لأنفسنا 
 الرواية جميلة بدون شك ومشوقة جدا لدرجةبتخليك تسيب كل اللى وراك وتقعد تخلصها,تستحقش بجد الخمس نجوم عجبنى اوى اسلوب احمد مراد مختلف عن غيره كتير بالنسبه لانه كاتب شاب بالرغم من انى معجبه بالرواية بس مش متفقه ابدا مع فكره ان كل واحد يعمل من نفسه اله ويحاسب البشر ,حتى لو القانون مش بيقوم بدوره كما يجب مينفعش ان الواحد يحاسب الناس بناء على مايعتقد لان لو كل واحد فينا خد حقه بايده حنتحول لغابه اسوء بكتير من الغابة اللى عيشيين فيها حاليا, والرواية بجد حمستنى انى اتابع اعمال احمد مراد خاصه ان ده اول عمل اقرأه ليه اتمنى ان باقى اعماله تكون بنفس جوده تراب الماس . 
 يحمل بين ضلوعه الغضب الرسمى لكل من إالتصق بترس الحياة , يفرمه ببطء تحت شعار " جهنم مفيهاش مراوح يا كتكوت" هكذا كانت " تراب الماس " حاملة فى طياتها تفاصيل الطبقات الاجتماعيه فى مصر بما تحمله من تناقضات و تهافت كل كتلة على فرم التى هى أدنى وسلخ فروة رأس من فيها قبل إعدامهم الرواية تحمل كثيراً عن المج.
 رواية بوليسية , كتبها أحمد مراد كثاني تجربة له بعد فيرتيجو , رواية قوية , غامضة , رسم فيها أحمد مراد شخصيات واقعية مثل "السرفيس" بلطجي الحتة و "سارة" الصحفية التي تسعي إلي التحرر , أبدع أحمد مراد في شخص " حسين الزهار" ابو طه , و ابدع في إجبارك علي تخيّل ذلك الرجل العجوز و كرسيه المتحرك , و هو يجل.
 أول مره أكتشف الروايه بالعاميه المصريه أحسن بكتير من أحسن روايه فى العالم وترجمت للعربيه وأول مره أكتشف ان فى روائيين مصريين جامدين كده تراب الماس روايه قد يقلل منها العمل السينمائى و إذا نجح العمل السينمائى فإن النجم الأول والثانى فيها هو كاتب الروايه أحمد مراد
 روايه جيده ولكن يعيبها من وجه نظرى الاتى:- 1- اوقات كتير خاصه ف النصف الاول منها حسيت بملل.الاحداث بطيئه وفيها مط كبير 2- الحوار اللى فيها عن التاريخ حسيت انه مقصوص وملزوق ومفدتش الروايه ف اى حاجه ( مالوش اى لازمه يعنى) 3-ساعات بحس ان التفاصيل ف وصف الاماكن زياده عن اللزوم بتفصلنى وخلاص 4- لم يكز على.
 عندما بدأت فى القراءة ظننت أننى سوف أفقد الشهية قبل أن أبلغ ربع الرواية كما حدث لى مع مؤلفين أخرين حيث أننى لم أقرأ لأحمد مراد من قبل و لكن ما أن بدأت حتى تملكنى احساس جارف أن ما بين يدى هو قطعاً شىء مختلف مبهر فى كل شىء . شعرت للحظة أنى أقرأ لمزيج من د علاء الأسوانى مع د أحمد خالد توفيق على طري.
 تراب الماس.يا لها من رواية تجذبك الي عالم مثير.بل هو عالمنا الذي نعيشه في مصر منذ فترة.طه يشعرك أنه انت.انه ذلك الشاب اللي لا له في التور ولا في الطحين.بيشتغل شغلة مش بيحبها ككثير من المصريين وعايش لتتصاعد الأحداث به وتحوله من الشاب الوديع الي أسد مفترس يكشف عن أنيابه وقت اللزوم.اسلوب أحم.
 القصة رائعة مشوقة جدا تجذبك الاحداث فتتفاعل معها وتشعر انك جزء منها استمتعت بها جداا تكشف عن مدى الفساد الموجود فى المجتمع بربط الاحداث وبحبكة درامية رائعة ومتميزة الا ان لغة الحوار والالفاظ البذيئة وبعض الوصف بطريقة فى رأيى خادشة للحياء لم يعجبنى وكثيرا ما كان يخرجنى من حالة الاستمتاع بالاحداث وال.
 القصة ارحم شوية من القرف اللى كانت قبليها بس برضو متستحقش كل الضجة اللى حصلت ليها و قصة بوليسية و الكلام الفاضى ده برضو مش اكتر من فيلم عربى فى التمانينات كمان كان مطلع الاسر اليهودية فى مصر انهم جواسيس و ده مش حقيقة ابدا و شئ فى منتهى الحقارة و العنصرية
 رغم اني افضل رواية الفيل الازرق عليها فهذا لا يمنع انها عمل فني جميل مترابط التفاصيل بشكل رائع تجعلك تتخيل الشخصيات كأناس حقيقيين، شخصيا إلى جانب البطل احببت شخصية ياسر الصديق الذي يفجر الكوميديا في أحلك المواقف ولا يتخلى عن صديقه رغم ما قد يجر عليه ذلك من كوارث، شخصية وليد سلطان تم صياغتها بطريق.
 الرواية اكتر من رائعة وصدمتني جدا في النص وكنت بنسى وانا بقرا ان دي تاني تجربة للكاتب . الاسلوب مشوق جدا وخالية من التفاصيل المملة اللي بيتميز بسردها بعض الكُتاب الفكرة جديدة وطبعا غير فكرة الكتاب الرئيسية كان في جانب تاني زي مشكلة "ياسر" مع زوجته وكمان اسلوب حياة "سارة" يعني الكاتب مكتفاش بفكرت.
 انا قريت الكتاب فى ما يقرب من 10 ساعات متواصله الروايه رائعه و لكن ضايقنى شيئين 1- استخدام بعض الألفاظ الخارجه 2- الاتجاه الجنسى فى الوصف قد يكون السبب التانى يقرر حقيقه موجوده بالفعل فى المجتمع وسط أغلبيه الشباب و لكن اظن انه افرط فى استخدام هذا النوع
 روايه روعه بكل المقاييس . ازاى الكاتب قدر يسحبك لعالم تانى و كانك بتتفرج على الروايه و بتعيشها و تندمج فكل تفاصيلها مش مجرد بتقرا و ازاى قدر يكشف كتيييير اوى من الفساد الموجود فالمجتمع من غير متاهات و كلام كتير كده مايتفهمش و اثر ده كله على حياة و نفسية الابطال و ازاى غياب القانون و دافع الانتقا.
 بجد انا مش لاقي حاجه اوصف بيها الروايه من كتر ما هي دخلت اعماق اعماق قلبي وتغلغت كلماتها بين طيات وفصوف عقلي الروايه بجد بدأت وانتهت ولكنها طبعت اثرا فيا لدرجه وانا بقرأها بكيت مرتين. مش عارف ازاي بس اهو حصل وخلاص الروايه درست واقع مرير اتخلصنا منه }الواقع السياسي{ لكن اللي لسه متخلصناش منه شياطين الانس الل.
 تحفة.أسلوبه في وصف الأشياء البسيطة ممتع كأنك بتتفرج علي فيلم باخراج جميل, لكن كمية "الغزل الصريح" لكل فتاة او امرأة ظهرت في الرواية كان زائداً عن اللزوم.وكان هناك بعض الايحائات الغريبة (مثلاً عندما فكر بأمه.ثم ذكر بعدها "نصفها التحتاني" و أيضاً عندما تحدث ابوه معه و قال "تضرب." فلا يعقل أن.
 الكتاب ده من اغرب الكتب اللى قرئتهامعقد جدااا فكرت انى اسيبه اكتر من مره وفى كل مره كنت برجع فى قرارى الكاتب كان شاطر اوى لدرجه انه خلانى اكمله وانا متضايقه عجبنى اوى اسلوب الكاتب انه طول الوقت شادك ومش ملل خالص بس معجبنيش ابدا فكره الحد اللى عامل نفسه اله وبيحاسب الناس وبيقرر مين يعيش ومين يموت.
 بشكل موجز اقدر اقول ان الاسلوب تطور عن الروايه السابقه عجبتنى تراب الماس . قدرت تتفادى بعض الملل الذى تسرب الى ف الروايه السابقه تناولت التفاصيل هنا بشكل جميل ونغير ممل الروايه مشوقه وممتعه فيها معلومات كويسه بما انى بعيد عن بعض المجالات فيها تقريبا نفس ديباجه وفكرة الروايه السابقه بطل من ورق ف عم.
 بجد رواية ممتعة بكل المقاييس رغم حب أحمد مراد فى التعمق والاطاله فى وصف اقل التفاصيل بس مملتش وكمان ايحائته الجنسية وبعد الألفاظ بس قدر يتحكم فيها الى حد ما الرواية محكمة العرض جدا لدرجة ان من بعد الفصل ال 12 حسيت انى بقرأ وبجرى من كتر توالى الأحداث وتشويقها ومقدرتش اقول الا اما اخلصها . والنهاي.
 عندما يصبح القتل عرضا جانبيا يدخلك الكاتب لعالم جديد يشعرك وكانك واحد من الشخصيات و يضمنك فى الاحداث يوصف لك التفاصيل كأنك ترى فيلم سينما يجعل مشاعرك تتأرجح تارة بين التعاطف مع البطل وتارة تكره يضعك فى مواجهة مباشرة ع ضميرك هل تقبل القتل اثار جانبية لعلاج امراض المجتمع ويجيب الكاتب عن السؤال اك ا.
 بصراحة ممتع جدا انا مليت في اول فصل يمكن عشان قديم وكلكع بس حبيته بره مفيش حاجه وحشه واكتر حاجه عجبتني ومخلتنيش اقفل الكتاب موضوع القتل :) بصراحة انا شبعت قتل . لو كان القتل مجرد سكينة وخلاص كنت همل لكن القتل مليان افكار تجعل القارئ ذهنه حاضر أستمر يا مراد :))
 روايه جميله جدا و اسلوب الكاتب رائع كيف انه يجعل القارئ يعيش كل الشخصيات فى ان واحد كيف تتسارع دقات القلب مع الانفعالات و كيف يخترق النسيم الرئه اذا ما تنفس و كيف ترى القمر و نسمع مياة البحر و كانه طان يهمس فى كيانى بكل ما حدث فيما عدا انها تحتوى على الكثير من المشاهد التى لا احبها و هى الاباحيه فقد برع فى تصويرها كما برع فى تصور بقيه الروايه و ات كان ما قاله يحدث و لكن كما قال الكاتب على لسان سارة مش كل حاجه بتتقال 
 أستطاع أحمد مراد في رواية تراب الماس الكتابة بأسلوب تشويقي يبعدك عن الملل تماماً ، حيث طرح عدة قضايا تتعلق بالفساد بطريقة تتسم بالفنتازيا البعيدة عن الكتابة الأدبية الدسمة ، أستطاع تقريب الحبكة بوضع تيمة تفصيلية للأحداث برتم لا بأس به ، أستطيع القول أن الرواية أعجبتني وخاصة قدرته على وصف الأحداث والتفاصيل والمواقف بغزارة ،الشيء الوحيد الذي لم يعجبني في الرواية هو الإستغراق المبالغ فيه للكتابة بالكلام الدارج . 
 تخيلتها فيلم مصري الملامح فيه احمد عز بيقوم بدور البطولة وخالد صالح بيقوم بدور الظابظ . الادوار كأنها مرسومه عليهم ، هيا بالظبط فيلم . مستواها ما يوصلهاش لانها تبقي رواية من الروايات اللي الواحد يقف كتير علشان يفكر في احداثها ويستنبط الرموز من وراها وبعد ما يقراها يقول يااااه انا لازم اقراها تاني ، بس في نفس الوقت ما تنحدرش للروايات الأي كلام ، علشان كده متخيل ان مكانها المثالي في ايد مخرج عنده دماغ عالية. 
 كانت تستحق تقيم بنجمة أعلى لولا إستخدام الكاتب ألفاظ خارجة كثيرة و إستخدامه العامية (جدا) في بعض الكلام حين تتحدث شخصيات, ربما ليوصل مستوى ثقافة و طريقة كلام هذه الشخصيات لكن ظل إستخدام كلمة "تولتوميت" جنيه مثلا يستفزني طوال قرائتي للرواية .
 جذبني اسم الروايه وعندما اقتنيتها اتممت قرائتها في يومين على مدى الساعات التي قضيتها في القراءه كنت امسك بالكتاب ولا اتركه الا وقت النوم انه من نوع الكتب التي تجبرك على قرائتها ولا ترضى ان تتركك سوى وقت النوم وربما تاتي الاحداث التي قرائتها في احلامك روايه شيقه جدا تعجز كلماتي عن وصفها كانت كــ فلم سينمائي اسلوب جميل وتتابع الاحداث وربطها ببعض كان ممتع الروايه فعلا تستحق القراءه شكرا احمد مراد 
 رواية مميزة و أسلوب الكاتب في سرد الأحداث و الاماكن اسلوب جيد يجعلك وسط الأحداث .بس الملاحظ هو كثرة استخدام الالفاظ الاباحية و كثرة المشاهد التى لا تعطي معني خلال السير الروائي للعمل ككل .و برده في حاجات غير منطقية بالمرة زي ازاي مثلا وليد سلطان عرف انه سمه و ما انتقمش منه مع انه شرطي وواصل زي ما بلغ في الرواية.و بشري مقالش نهايتها ايه شخصية سارة كانت متناقضة جدا يعني الواحد ما يعرفش يحطها ف خانة 
 قصة ممتعة جدا انا مكنتش قريت لاحمد مراد قبل كدة بس القصة دي خلتني ادور على فيرتيجو واستغربت جدا لما عرفت ان دي تاني مرة يكتب القصة محبوكة ومشوقة ومش واخدة تيمة اجنبية وكمان مهتم بالتفاصيل جدا لاني صيدلانية فحسيت انه اشتغل ميدكال ريب قبل كدة , قصة حلوة جدا بس اعمل حسابك هتفضل ماسكها لحد ما تخلصها. غير كدة دخل جوة تفاصيل الفساد في مصر مباشرة وباسقاط خلاك فعلا تحس ان القتل ممكن يبقى مبرر لبعض الناس 
 الرواية جيدة جدا وممتعة لللغايةوالاسلوبي العلملي في بعض اجزاء مفيد للحبكة جدا النجمة بسبب اولا:مال الكاتب الي الشرح الدقيق لكل تفصيلة في الاجواء والاشخاص ولكن للاسف شعرت بالملل في بعض الاجزاء ثانيا : لم تعجبني نهاية القصة
 ده اول رواية قراتها لاحمد مراد علي عكس كل ناس الي قروا فيرتيجوا و اعجبوا بها فقروا تراب الماس بس انا بدات بتراب الماس الاول . الرواية مثيرة جد جدا .تصلح فليم سينمائي بامتياز يعني انا معرفتش اسيب الرواية غير لما اخلصها . هو حلو الواحد يقرا للمتعة يعني الرواية مش عميقة اوي مش بتناقش قضايا كونية ذاتية بس اسلوب الكاتب نفسه يخليك مشدود للنهاية برغم ان النهاية ممكن تكون تقليدية "النهاية الي بينتصر فيها الخير علي الشر انا انصح اي حد مابيحبش الرواية ان هو يبدا برواية ده علشان مش يحس بملل 
 تراب الماس من اجمل و افضل ما قرات روايه فيها يخلط الادب في السياسه بطبقات المجتمع من طبقه الاغنياء العايشين لطبقه البلطجيه و المسحوقين ارث الدم عن طه الزهار الصديلي الذي يتوفى اباه فيرث دم - قراتها مرتين مشوقه في كثير نقد انها تحتوي ع الفاظ و جريئه القصه تستحمل و كانت موظفه لم تقحم حبيت طه و صديقه و منى دوفي هههه فيها اقتباسات حلوة احنا ساعات نعمل غلطات صغيره عشان نصلح غلطات كبيره 
 ببساطة جميلة ، احداثها ممتعة وكل تفاصيلها شيقة ، عجبنى اووى طه وخلانى اتحول لشريرة وكان ناقصنى عصاية سحرية احول بيها الناس لضفادع وانا سعيدة انه انتقم من اللى قتل ابوه ، وتانى مرة لما اكتشف الحقيقة وكمل بردوه المشوار ، ازاى اصر على انه يشتغل الحاجة اللى هو بيحبها ، كل ده عجبنى احمد مراد قدر يشدنى بتفاصيله وكلماته الى نهاية الرواية ، اسلوب رائع كملتها وانا مبسوطة ، فعلا عجبتنى ^_^ 
 لم يعد اليهود هم الوباء وحدهم . أن تعلن عداوتك صراحة نوع من أنواع الشرف أمام من نسى حقه واستخف أهله . يتواضع ذنب " لييتو" كثيرًَا أمام من يخربون مجتمعهم بأيدى باردة وينخرون كالسوس فى العظام . العدو الكامن فى الداخل ينام بيننا في سلام . ينعم بالحماية والشرعية بعدما تزاوج وأنجب آلهة صغارًا وأصنامًا وضعت لتعبد . نفس الوجوه التى أرادت أن تخلصنا يومًا من الملك . فصارت هي ألف ملك 
 الرواية ممتعة جدا، من أفضل ما قرأت في الفترة الأخيرة روح أحمد خالد توفيق تحوم حول صفحات الرواية وحول الأحداث الملتهبة المشوقة فعلا. مثل معظم من قرأوها لاحظت استعمال الألفاظ - المبتذلة أحيانا - بكثرة ولو أن معظمها فعلا كان ضروري لتتخيل الموقف وكأنك تراه لكنه سيجعل من الصعب تحويلها إلى عمل سينمائي دون الطعن حينها في ابتذالها. الرواية ذكرتني كثيرا بفيلم عسل أسود حيث مصر في الستين عاما الماضية بكل مشاكلها ومصائبها وأحيانا ظلمها، قد يكون الإفراط في الحديث عن الجنس والشذوذ مملا أحيانا وربما غير واقعيا أحيانا أخرى لكني للحقيقة لا أعلم إن كان مستشريا بهذه الصورة في مجتمعنا ام لا. طه هنا ليس وغدا، هو مثال حقيقي لشباب كثير مصريين تحتار في تصنيفهم وتعجز عن أن تضعهم في خانة اللون الأبيض أو الأسود ،هو من النوع الرمادي المنتشر بكثرة "ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيرة عشان نصلح غلطات أكبر" ، هذا هو ملخص الرواية لمن يريده لكن قراءة التفاصيل أكثر متعة . لذا أنصح بقراءتها بشدة 
 هذا الكاتب معجزة وهذة الرواية واقعية حتى النخاع نادرا ما أقرأ شىء بة لغة عامية الا ان هذا الكاتب وظفها بمهارة الخبراء وجعلها خفيفة الظل والهوية. شعرت انة يقدم لى معلومات كإنعكاس لشخصيات حقيقية لم يغير فيها سوى الأسماء. تستحق الخمس نجوم ولكن الالفاظ والتمويهات الخارجة جعلتنى اعطيها اربعة فقط فهذا يدعى أدب وثقافة.كاتبنا العزيز وماشاء الله تمتلك ادوات مبهرة تجعل قارئك مشدودا كوتر 
 القصة فى مجملها قوية و الحبكة رائعة و الحوار حيوي للغاية .انهيتها فى مدة قياسية بعد إنقطاع عن . القراءة .فهى تحمل قدر كبير من التشويق .كل ما أزعجنى هو كثرة تناول المواضيع الجنسية و لكن فى المجمل رواية جيدة جدا بغض النظر عن رؤيتى
 رواية عربية اكتر من رائعة بمعنى اول 200 صفحة يعتبروا نوعا ما مملين وفيهم ذكر لتفاصيل مالهش لزمة بس برضه رواية رائعة جدا وانفعلت مع الشخصيات جدا بصراحة 400 صفحة قليلين جدا عليخا كان اقل واجب رواية زي دي ما نبقاش اقل من 600 صفحة برافوا جدا احمد مراد
 "اظلم الاوقات فى تاريخ الامم هى الاوقات التى يؤمن فيها الانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير" اعتقد ان ده ملخص الروايه كلها, طه هو كل واحد فينا اعتقد فى يوم ان الغلط ممكن يكون وسيلة للخير او لتحقيق هدف يفيد بيه الناس او المجتمع اللى عايش فيه رواية سينمائية بامتياز الرواية متلاحقة الأحداث بمجرد أن تبدأها ستجد نفسك تلتهمها ع مدار عدة ساعات حقيقةً استمتعت بها 
 كانت من أوائل الروايات اللي أقرأئها . قريتها كانت صدفه واحده فاضيه و الكتاب جنبها فتحته تتسلي بس معرفتش تسيبه كل يوم تقعد تقرأه روايه حلوه جحدا ممتعه لدرجه كبيره تخليك عايز تفتح أخر صفحه بسرعه لكنك مش عاوز تضيع اللي في اﻷول بس النقد في حاجات أستخدمتها بزياده في رأي ملهاش ﻻزمه . أخيرا من أكتر اللي عجابني في الكتاب (عندما يكون القتل أثرا جانبيا لدواء يشفي بلدا يحتضر ) 
 نفس السؤال: هو الكتاب حلو ولا الامتحانات اللى بتخلى الدنيا سكر زيادة ؟ عاجبانى القصة.جدًا ؛ فكرة اللى شايف نفسه كويس و بيخلّص عالفاسدين. حبه لنفسه اللى خلاه يشوف نفسه كويس.و التفاصيل جميلة :) بس أنا مش عارفة سارة إزاى اتعلقت بيه من قبل ما تعرف السر . أنا بحاول أقرر إذا كان اللى عمله ده صح ولا غلط. مش عارفة عجبنى إنه قرر يسيب شغله فى الآخر. ثم عجبتنى دار الفؤاد :) 
 بوليسية و شيقه و معلومات كتير عن طرق فساد المجتمع زي اللي ف روايتة الاولى (فيرتيجو). لغة ادبية ضعيفة جدا أو معدومة مركز ع الشذوذ زي يعقوبيان ,,, فكرة الرواية الرئيسية (محاولة اقامة العدل و لو بطريقة فوق القانون (قانون القوة ))مكررة قبل كدا ف روايات تاني ,,, ف المجمل لو هقرنها بروايات تاني زي يوسف زيدان او مستغانمي 4 على 10 لو بقرنها بالرويات اللي من نوعها 7على 10 ,, 
 قصة بوليسية جميله . بس معجبنيش انه مكرر حاجات من فريتيجو . * الصاحب الجدع اللى يقف مع صاحبه حتى ولو فمصيبة * الست اللى بعد الجواز شكلها اتغير وقد ايه جوزها مش طايقها وبيحكى لاصحابه عليها !!!! *اسلوب الحوار فى شتايم وكلام غريب حتى مفهمتش معناه . مع ان ده مش بعيد عن مجتمعنا *عجبتنى اوى شخصيه سارة مع بعض تحفظاتى عليها .هى ممكن تبقى حرة من غير بيرة وحشيش والجو الغريب ده 
 في البداية لا أخفي أني انصدمت لأن الرواية باللهجة المصرية وانا أفضل قراءة الروايات باللغة العربية ولكن بعد الاندماج بالقراءة نسيت أمر اللهجة . رواية غريبة تربط أمور السياسة بالجريمة . جريمة غريبة يتبعها سلسلة جرائم تتوارث من الأب إلى الابت بطلها بودرة لها مسمى "تراب ألماس" لها مفعول السحر . فكيف بدأت سلسلة الجرائم وكيف انتهت . رواية جميلة ذكرتني بأسلوب دان براون المشوق 
 حسيت فيها تشابه ف الاسلوب بينها وبين فيرتيجو بس النهايه ف تراب الماس افضل كتير جدا وحسيتها جت تلقائيه مش متصنعه من المؤلف بس تقريبا نفس الاسلوب ف الكتابة والسرد فيه بعض المشاهد اللى اقحمها ف وسط الكلام كان الغرض منها وصف لحال المجتمع حسيت انه كان متكلف شويه فيها زى حادثه المظاهره واللى حصل ل ساره فيها بس روايه ف المجمل جامدة وتشجع ان الواحد يقرا الفيل الازرق 
 كنت هدي الروايه خمس نجوم لولا المقدمه الممله جدا بدايتها ممل بشكل لا يطاق احمد مراد كاتب ماهر مصطلحاته وتعبيراته الادبيه رائعه معجبنيش وصف اللقاءات الحميمه قرفت منه لكن عجبني ترتيبه وخياله الواسع جدا في تأليف كل الاحداث دي بدون غلطه حبيت طه واتعاطفت معاه كتير وعجبني اللي عمله مع السيرفيس عشان يكسر خوف الناس منه فرحت بحياته الجديده الروايه في نظري رائعه 
 لا أستطيع أن أصف أحمد مراد بأنه روائي ولكن أفضل أن أصفه بأنه سيناريست موهوب . تراب الماس رواية بوليسية أقرب الي فيلم سينمائي .لذلك هذه النوعية من الروايات لن تعيش لفترة طويلة . لكن مع ذلك طريقة السرد في الرواية رائعة و تشدك من اللحظة الأولي . أنصح بقراءتها لهواة القراءة الخفيفة . ولا أنصح بقراءتها لهواة الأدب الراقي . منتظر أشوف الرواية في فيلم سينمائي 
 الرواية دى ممكن أقرنها .بشيكاجو . فى كشفها للفساد لو قرنتها بفرتيجو و الفيل الأزرق . لأ أحسن بكتير أولا ً فى هدف فى القصة أنه يكشف واقع من الفساد فى البلد. الأحداث غير ممطوطة و مشيا فى أيقاع لذيذ. ممكن تتوقع بعض الأحداث و أنت بتقرأ أحداث الرواية غير مبهمة بالمقارنة بغيرها من روايته القصة بتتكلم عن طه بيحاول يكتشف ماضى أبيه . الغير متوقع و جرائمه شريفة الغرض و بيحاول يتوصل لقاتل أبيه . و التوصل أليه و قتله بيكتشف مادة (تراب الماس) لها قدرة السحر فى قتل الناس و بعيدة عن الشبهة النهاية السعيدة ده الرابط بين كل روايات أحمد مراد كشف الفساد ده كان الرابط بين الروايتين الروايات ترتبط بقتل عزيز للبطل تجعله يبحث عن الفاعل للأنتقام الأحداث السريعةالسينمائية رابط بين كل الروايات فعلا ً بتعيش عالم جديد جدا ً و تحس بكل حاجة فيه و يكون نفسك تكون موجود فيه الرابط بين الروايات أن البطل بيكون من الطبقة الكادحة و غلبان. الشعب المصرى 
 رواية اكثر من رائعة . تجعلك تنهي اعمالك اليومية في استعجال ملح لكي تستكمل القراءة و تستمتع بتتابع الاحداث كثرة سرد التفاصيل في الوصف كان في البداية اقرب الي الملل . لكنه بعد عدة صفحات اصبح متعة لا اشبع منها . اسلوب الكاتب رائع و لو اني انتقد الكاتب علي النهاية الغير مقنعة بالمرة . نهاية تدل علي عدم قدرة الكاتب علي وضع نهاية منطقية . لكنه رغم ذلك . استحق النجوم الخمس :) 
 أنا حقًا مُندهش , لم أقرأ في حياتي رواية مصرية اللغة والكاتب تتعرض للنقد السياسي في إطار من الجريمة السياسية , الأسلوب مُمتع جدًا , لا تستطيع أن تمل أحداثه . أعيب فقط على الرواية طول المقدمة التي تدفع للملل قليلا , كثرة الألفاظ النابية التي تتناثر بين طيّاتها , وإن كان بعضها واقعيًّا , فشخصيات مثل ضابط الشرطة الفاسد , والسرفيس "البلطجي" لايمكن فصل مثل تلك الشتائم 
 كان فى واحد اسمه نوح .ساكن فى بلد الناس فيها نسيت المولى .كل يوم يصحى الصبح يعظهم ويهديهم .لا الناس كانت بتسمع ولا حد استجاب .وفى مره قال ما ينفعش معاهم غير الدم اقتل الاسياد ينصلح العباد.وعنها وكل يوم يقتل واحد . يقتل واحد .لغايه ما خلص على كل اوساخ الحى بالك ايه اللى حصل؟ ايه يا عمتى؟ مع كل واحد بياخد روحه كان قلبه بتمووت فى حته اد العنبايه.فى الاخر قلبه مات .مبقاش فى الحى حد غيره افترى وهو فاكر انه بيصلح .عمل اللى ما عملووش اللى قتلهم كلهم .لحد ما جه يوم واتلموا عليه جماعه.كانوا بيسمعوا كلامه الاولانى.نفذوا حكمهم فيه؟؟؟قتلوه.ارتاحوا وارتاح الحى كله .كان فاكر نفسه نوح.ماكانش يعرف ان نوح مش هو اللى انتقم . 
 الافضل بين ثلاثيه احمد مراد , و لولا جرأه الاكاتب في الالفاظ و التعبيرات و استمراره في استخدامها حتى لو كانت هذه هي لغه الحوار عند الكثيرين و لكن ,لابد من احترام الفئه الاخرى من التاس التي لا تستسيغ هذه اللغه ,و لولاها لاستحقت النجوم الخمسه و لكن الأحداث المتتاليه .تلهيك عن تلك اللغه لم استطع ان أحب طه او ابرر له ما فعله و في ذات الوقت تجد نفسك مقتنعا ان الشخصيات التي قتلها تستحق ما حدث لها !! و تجد نفسك معجبا بذكائه أعجبني جزء ما قبل النهاية فقد اوشكت على الحزن بأن وليد قد انتصر على طه و لكن تفاجئ بنهايه اخرى لم اتوقعها . ساره تركيبه غريبه لم تستطع ان تجذبني لاحبها كما فعلت غاده في فيرتيجو :) و لكن في النهايه الراويه رائعه تكشف الكثير عن شرائح في المجتمع نجهل وجودها من الاصل . قرأت ان أحمد حلمي سيقوم بدور طه في فيلم ,منتظراه و لكن اخشى الا يستوعب الفيلم لاحداث الراويه فيتشوهها كما فعل المسلل بفيرتيجو . 
 بسلاسة كان احمد مراد قادر على نقل مشاهد الكتاب الي القارئ كما لو كانت الاحداث مصورة وليست مكتوبة . الطريقة التي كان يصف بها كل مرحلة تاريخية مختلفة كانت كفيلة بأن تسمع أم كلثوم حقاً تغني في حارة اليهود وان تسمع صوت حماقي على كورنيش المقطم الرواية تصلح لأن تكون فيلما جيدًا رغم القدرة على توقع الاحداث في بعض الأحيان لكنها لاتزال مشوقة لأن تنهيها في بضع ساعات منذ بداية الكتاب وحتى التعريف بالكاتب :-) 
 حبكة درامية محكمة تشويق تلهف إثارة رعب اشمئزاز قرف بذاءات فساد سياسي، ومالي، وأخلاقي، وجنسي أبطال وكومبارس بالجملة غير أسوياء كشف متقن لكواليس الانحطاط والانحراف حد يلحقني بحفنة من السيروتونين؛ للخروج من المووود ده ـــــــــــــــــــــــ المصريين حالتهم النفسية بتبان من أكتر أدوية بيسحبوها . تراب الماس
 رواية اكثر من رائعة عجبني الكاتب العبقري احمد مراد في طريقة سرده للاحداث مما يدل انه عنده موهبة حقيقية في مجال الاخراج عجبني احترامه لذكاء القارئ والبعد عن الملل والسذاجة وتحليله المطابق لارض الواقع معجب جدا بجرأته في اختيار الالفاظ الي موجوده فعلا في مجتمعنا ومش عارف احنا بنخبي علي مين اتوقع في خلال مدة قصيرة هيكون ليك شأن كبير بين المبدعين 
 الرواية مثيرة للغاية، و سلسة بشكل عبقرى، التصوير بتاعه لظباط المباحث كان ممتاز، و الصراع النفسى الى بيدور جوه البطل لما بيقرر يتحول لجلاد زى والده، التعليق الوحيد عندى على الرواية هو ان النهاية كانت نهاية أفلام عربى بعض الشئ يعنى فكرة ان انت تقتل 3 اشخاص و تكمل حياتك عادى ( و انت اصلا حسب الرواية شخص طيب وهادى ووديع) شئ غير منطقى بعض الشئ 
 أبوك كان يحارب الكون كله من حواليه . طول عمره بيدور علي الدنيا اللي مش هتتوجد وآخرتها أديك شفت !! عشان تصلح حال الناس اصلح كبيرهم . يا تسيب المولي ينظم دنياه اللي خالقها ____________________________________ جمله عبقريه .
 الرواية سيناريو فيلم بوليسي غامض كامل العناصر . وأكثر ما يميزها أنها نابعة من قلب المجتمع المصري بجميع أوجهه قبيحة كانت أو جميلة . الطبقات الاجتماعية والثقافية وكيف أنها متصلة في دائرة واحدة كل منها يتأثر ب ويؤثر في الأخري بطريقة مباشرة أو غير مباشرة . تناوله للجنس في الرواية لم يكن مبالغا فيه كما ذكر البعض . أري أن المذكور في الرواية خدمها بشكل او بآخر وكان لابد من ذكره لتبرير الكثير من الأحداث والأفعال التي يقوم بها أبطال الرواية بالنسبة للاهتمام بالتفاصيل فأكثر مما أعجبني في الرواية . فهناك من يهتم بها لدرجة الملل وهناك من يمر مرور سطحي بحيث لا تصل الصوة بشكل مناسب . أحمد مراد في رأيي ناجح تماما في موازنة الأمور بالنسية لهذا الجزء . فالصورة تصل كاملة بدون أدني شعور بالملل أو الرتابة هي أول تجربة لي مع أحمد مراد ومتحمس لقراءة الروايتين التانيين . وأتمني أيضا رؤية هذه الرواية في عمل سينمائي محترم ! 
 الأحداث شيقة . دا اللي خلاني أكملها رغم تحفظي على الإسلوب والمبالغة في الجنس (بالذات في التلت الأولاني) بعيد عن تسلسل الأحداث . تركيزه على عمق الشخصيات مش بطال بس مش موهوب قوي في وصف المشاعر وأبعاد الشخصية . ولا المشاهد في الحقيقة فصول وأجزاء كتير خارج سياق الأحداث ومش بتخدم القصة ولا الشخصيات . مجرد إستطراد وإستعراض معلومات وخبرات حياتية بهدف الإبهار 
 تراب الماس ، رواية تحلم ان تكون بطلها رغم أنه قاتل ومجرم ومنتقم في معظم الأحيان !لكن احمد مراد يطل علينا من جديد ليخبرنا ان فن الرواية البوليسية والجريمة سيعود مرة اخرى وبقوة إلي مصر
 لغة سهلة وتشبيهات ذكية ومبتكرة. تسلسل واضح للأحداث وحبكة موزونة إلى حد بعيد. ولكن ما الذي جعل من الوالد يختص ما راه بالكتابة في مفكرة منفصلة عن المفكرة التى كتب فيها أسرار أخطر بكثير؟
 ساعات بنعمل غلطة صغيرة عشان نصلح غلطة اكبر. سواء اختلفت او اتفقت مع فكرة الرواية الا انها رواية جيدة جدا ونوع جديد من الروايات الكاتب يقدر يبقى رائد فيه بكل الخيال الإجرامي اللي عنده
 حبكة درامية رائعة مشوقة تدفعك لقرائتها دُفعةً واحدة. لكن سؤالى مازال مُستمراً و أود لو أجد له اجابة، لماذا دائماً أى عمل أدبى توجد به الايحائات الشهوانية الجنسية الفجة و الاسفاف اللغوى و اللفظى و المعنوى. هل يجب أن يكون مرادفاً للابداع الأدبى بعض الاسفاف و لماذا لا يُكنى عما هو شهوانى بالمواربة دون الكلمات المباشرة 
 من الواضح من الرواية أن الكاتب لا يستطيع أن يدخل أي شخصية ثانوية بدون أن يضع لها خلفية و هذا من وجهة نظري ضعف شديد في الرواية و أكثر من فصلين من الملل التام في أول الرواية فكرة الرواية كانت جديدة بالنسبة لي و قد أعجبتني أما دون ذلك فهي رواية سيئة و كعادة أحمد مراد لا تخلو من التشبيهات المتكلفة جدا التي تحتاج لتشبيهات كي تفهم 
 تستحق الـ 5 نجوم عن جدارة في نظري ترتيب روايات أحمد مراد من الأفضل للأقل ( تراب الماس - فيرتيجو - الفيل الأزرق ) اتشديت لها بطريقة غريبة وخلصتها بسرعة غريبة بردو :) أحمد مراد . لا زلت عند رأيي إنت عليك شوية تعبيرات معرفش بتجيبها منين :) زعلت أول ما خلصت وقعدت أقلب عايزة كمان :) تنفع فيلم هتبقى تحفة . بالتوفيق في رواياتك الجية بقا وتبقى في نفس المستوى ده وأفضل كمان ;) 
 رواية جريئة تتوغل في عالم ما خلف الاسوار. عالم نعلم وجوده و لكن نجهل ما في داخله. و استطاع الكاتب أحمد مراد ببراعه أن يصور ذلك العالم من خلال روايته مما يجعك تفكر في أنه قد دخله من قبل. قد تقابلك محادثات "بذيئة" أو الفاظ نابية او مصطلحات ربما لن تفهمها و لكن كل هذا يطفي علي الرواية واقعية شديدة لان ذلك ما هو الا محاكاة للواقع 
 الرواية رائعة جميلة جدا اسلوب الكاتب خلى قلبى يتفاعل مع الاحداث القتل الخوف الحب بطريقة غريبة :) من اجمل ما قرأت يعاب عليها بس النهاية لان نهاية طه مكنش ينفع تكون بالسعادة ديه كان لازم يا يتقل يا يموت لان كل الجرايم اللى عملها كان فيها خيط رفيغ وغلطة توصل ليه بس بصراحة لو كانت النهاية حزينة كانت حتبقى مأسوية بزيادة لو اتعملت فيهلم حيبقى جامد جدا 
 الروايه تحبس الانفاس . تجذبني باحداثها . تمتاز بدقة الوصف وروعته وكانك ترسم ملاحم الشخصيات وتجسدها . البوليسية الواقعية . ولكن الانتقام ليس حلا ولا يمكن لرجل بعينه ان يحقق العدالة المطلقة . والنهاية علي غرار الاحداث . هي رائعة ولكن نهايتها كحدوتة مصرية يرويها الاجيال جيلا بعد جيل كانها توته توته خلصت الحدوتة !! 
 ممتعة وخروجها للنور قبل الثورة هو أهم نقطة فيها فلم يتحدث عن الفساد بعد سقوط النظام تحدث عنه في أوج النظام رواية لن تتركها قبل أن تنتهي منها وستشعر بأنك فقدت صديق لك هو بطل الرواية الشيء السيء فيها هو الألفاظ والمشاهد الي كان يمكن الإستغناء عنها وليست ضرورية للتدليل ع فساد معين أو طبقة معينة كالسرفيس والشرطي بالقصة 
 الرواية جيدة من حيث الواقعية #قبل_الثورة , فأحداثها تتكرر كل يوم في مصر حديثه عن الفساد الذي استشري في كل طبقات المجتمع وخاصة فساد رجال الشرطة، تكشف الرواية عن أحمد مراد وموهبته ، لكن الايحاءات الجنسية والشتائم اوالسجائر والادمان طغي عليها، للأسف في النهاية نادم لضياع وقتي في قرائتها فلم أستفد شيئا علي الاطلاف، 
 رواية أحداثها مثيرة و مشوقة و لكن ألفاظها و ايحاءاتها بذيئة للغاية و تشعرنى بالحرج الشديد وأنا أقرءها و أيضا تشعرنى بالمضايقه و الاشمئزاز بدلا من ان تدخلنى فى عالم السعاده و أنا أقرأ . ضايقتنى كثيرا !! الى من يود قرائتها ان كنت تبحث عن الاثاره فهناك الكثير من الروايات التى تجعلك تشعر بالاثاره مع احترام للقاريء 
 هذه الرواية ستعجب كثيرا محبي روايات "أجاثا كريستي " . الحبكة جميلة جدا و أعجبتني . عدا ذالك ستجد انها تحمل الطابع السينمائي كثيرا و في هذا تأثر الكاتب بطبيعته كمخرج افلام .
 كعادتة احمد مراد يناقش فساد المجمتمعمن خلال جريمة قتل .الرواية جميلة جدا .لكن فى بعض الكلمات الخارجة.كوميدية.لغة الشارع تحسسك انك تقريبا قاعد مع الابطال .استمتعت بيها جدا
 رواية واقعية جدا، اسلوب احمد مراد بيعجبني جدا، ماحستش بالملل و بكون دايما مبسوطة اني هقراها و بكون عايزه اخلصها في وقتها علشان اعرف اخرها ايه الفيل الازرق هي المفضلة ليا( بغض النظر عن نهايتها) بعدها تراب الماس ميزة الفيل الازرق انها ماليانه غموض لكن تراب الماس كانت اقل غموضا احسن نهاية هي تراب الماس فيرتيجو اوحش رواياته اللي ماكملتهاش من اساسه 
 أحيي كاتب الرواية . لم أستطتع أن أتركها حتى آخر قطرة ! حتى وأنا على وجبة الغداء أسلوب ممتع . ينتقد وضعا داخليا . داخليا فعلا ف المجتمع لا نرى منه غير القشور لن أنتقد كيف انتهى مصير "طه" نهاية لذيذة لكن أنتقد كمية الزغروفات والإيحاءات الجنسية والسجائر وهذا ما جعلني أنقص نجمة ف ال ريتنج
 بعد قراءتي لروايته الاولى ( فيرتيجو ) ثم هذه الرواية ( تراب الماس ) أيقنت بمولد موهبة مصرية وعربية في مجال روايات التشويق والجريمة الواقعية اسمها (( أحمد مراد )) . بمجرد أن بدأت في القراءة لم أستطع التوقف حتى انتهيت من الرواية كلها في جلسة واحدة تخللها 2 شاي وواحد ميريندا وسندوتشن شاورما وشفشق مياه مثلجة 
 دى اول رواية قريتها ل احمد مراد و لو قريتها 100 مرة حلاقى نفس المتعة مشوقة الى ابعد حد حبكة درامية عالية جدا تطور واضح فى اسلوب الكاتب عن روايتة الاولى لغة الحوار شبابية جدا صادمة فى البداية لكنها واقعية تراب الماس هى اللى شجعتنى اقرأ ل احمد مراد فيرتيجو و الفيل الازرق بصراحة تراب الماس اقوى الثل
 هل يمكن أن يصبح القتل حقا أثرا جانبيا !! تكفي بداية الرواية أن تدفعك دفعا نحو نهايتها . الأحداث تصنع جوا عاما من التشويق و الإثارة يحيل وريقات الرواية إلي شاشة عرض صغيرة تتحول الكلمات فيها إلي صور متحركة تتسارع معها نبضات القلب . تصوير الأحداث و الخط الزمني الذي تسير يجعلك تغرق في الرواية تعيشها و تشعر بكل شئ فيها فقط كثرة الألفاظ البذيئة و إن كانت في بعض الأحيان تضفي جوا من الواقعية جاءت مبتذلة في مواضع كثيرة 
 الرواية حلوةفعلاً ، خيال احمد مراد عاجبني ، ووصفه لبعض الاشخاص بكل تركيباتهم بردوا عاجبني جداً ، بس طول قرائتي للرواية وانا حاسة ان لازم تنتهى نهاية عبقرية ، خيب ظنى احمد مراد لما انهاها بالطريقة دي ، زي الافلام العربي اللى طول الفيلم اثارة و دهشة و تنتهي ببوسة و النهاية السعيدة تتكتب . مش قادرة اصدقها !! 
 قصة جميلة قراتها من مدة، احداثها تجذبك لاكمالها، اجدها انضج قليلا من فيرتيجو، و من يفراها الان لا يصدق انها كتبت قبل احداث يناير 2011 في مصر، و كان الكاتب كان ينظر في بلورته السحرية و يرى المستقبل. استفزني نجاة الششخصية الرئيسية في كلتا الروايتين في النهاية, و انتظر من الكاتب رواية جديدة تكون نكد شوبة! 
 تراب الماس روايه رغم كترة صفاحتها مش هتصبر يومين قبل ما تخلصها. حسيت ان الشخصيات بتتنطط قدامي شفتهم حقيقه تابعت كل التفاصيل بتركيز غريب محستش للحظه ان فيها حشر و كل تفصيله صغيره بتقول حاجه انصحكو بيها :)
 الأحداث فى غاية الروعة ومن رأيى أن هناك خيط رفيع بينها و بين الرواية الأةلى لأحمد مراد و هى فيرتيجو و الذى أعجبنى أن أسلوب الكاتب يتطور فى كل رواية جديدة له أسلوب الحوار فيه سحر للشخصيات و دوافع كل شخصية هى التى تحرك القصة من كل جوانبها.هى رواية أكثر من رائعة و أريد أن أراها فيلم فى القريب العاجل 
 علشان انا ذكى وقريت الفيل الازرق قبل تراب الماس :) فاعتقد انى ماحسيتش بالنقلة النوعية اللى جرت لأحمد مراد بين الروايتين. بالنسبة ليا تراب الماس هى رواية تقليدية . فكرتها مبتكرة لكن مفيهاش فكرة عبقرية يعنى زى الفيل الازرق. رواية تقليدية احداث بتمشى وخلاص. لكنها ممتعة على اي حال :) ممكن علشان كنت عايز اشوف مفاجات زى الفيل الازرق :) 
 لا تختلف كثيرا عن الرواية الرائعة فيرتيجو لنفس الكاتب ابهرنى فى المرة الاولى وابهرنى فى المرة الثانية كاتب رائع يمتلك ادوات بسيطة ولكن مؤثرة رواية اكثر من رائعة
 بشكل موجز ماعجبتنيش . سواء بسبب الفاظ احساسي انها " محشورة " بطريقة ملهاش اي تلاتين لزمة ! الفكرة كان ممكن تتم صياغتها بطريقة افضل للأسف الرواية دي ماخرجتش بيها إلا بموقف او يمكن اتنين فيهم تفكير أو فلسفة ما ! غير كده مخيبة للأمال ولا تشجع على الأطلاق اني اقرأ للكاتب حاجة تانية
 رواية عالية جدا. دماغ مش عادية وضرورى اللى يقراها يكون دماغ كذلك فكرة تبرير القتل فى حد ذاتها يصعب تقبلها . لكن الحبكة اللى فى الرواية قوية جدا وتكاد تكون مقنعة لحد بعيد فى شئ من الإسهاب فى الوصف توهنى فى بعض المقاطع ـ الكتاب فى مجمله عمل مميز يستحق الاحترام وبشدة .
 الرواية تستحق ال 5 نجوم بجدارة مقدرتش اسيبها غير وانا مخلصها الرواية واقعية بشكل مستفز !! كان فى تفاصيل جنسية ملهاش لازمة اوى من وجهة نظرى والالفاظ والشتايم بالرغم انها بتتقال فى الشارع بس مش عارف كتابتها بالشكل ده صح ولا غلط مبسوط ان طه ماحلصوش حاجة ووليد سليمان مات هو وهانى برجاس عمل روعة !
 الرواية ممتعة (كأحداث) ولكن يعيبها ما يلي : 1- الاسلوب الذي يستخدم الفاظ بها ايحاءات جنسية لا داع لها. 2- اقحام المثلية الجنسية في القصة و المبالغة في سرد تفاصيل لا داع لها في الرواية تخص تلك النقطة. وتلك النقطتان كافيتان لتجعلاني لا اقرأ مجددا للكاتب لحين تغير أسلوبه لمراعاة ذلك.
 رواية أكثر من رائعه . الشخصيات مرسومه صح أوى والأحداث نفسها بتسحب الواحد فى دوامه كدا وبتخليه يحس انه طالع عينه مع البطل . بس بصراحه يعاب على الكاتب انه مقحم حاجات مالهاش لزمه بالبناء الدرامى للقصه اقحاما للقصه وعلى اد ما حبيت الروابه كرهت الاباحيه اللى مالهاش اى ستين لزمه .
 "ساعات بنعمل غلطة صغيرة عشان نصلح غلطة اكبر الرواية كلها تقريبا بتدور حول الفكرة دى ,,بغض النظر عن براعة التصوير وتدفق الافكار اللامتناهى عند الكاتب وده العادى,,,,,لكن الجديد هنا الفكرة "كيف ان هناك أشخاصا يحكمون بالاعدام على آخرين لمجرد أنهم يرون انهم يستحقون ذلك؟"بصراحة انا مقتنع جزئيا ان القتل قد يصبح أثرا جانبيا لدواء يشفى بلد يحتضر,,,,ولكن فقط ليس بهذا الشكل الذى أفرط فيه البطل او غيره,,ولكن فى المجمل "تحفة فنية" 
 حلوة بشكل مستفز . بعتبرها التطور الطبيعي للأدب الشبابي . لأديب نشأ على ماوراء الطبيعة ورجل المستحيل ( الضارب بأطرافه الأربعه ) . زي ما سماه في الرواية :) .
 أعجبني أسلوب الحوار . والرواية بشكل عام ممتعة بغض النظر عن البناء الأدبي ، أخرج الكاتب فيها كل ما في جعبته من مصائب هذا الزمان . لم تعجبني النهاية كثيرا
 كونى حديث عهد فى القراءة يمكن مش حقدر اشرح كتير لكن الروايه اديها 8 من10 الاتنين النقصين كانو لان مفيش استفاده او عبره حقيقية من ورا الروايه الروية فعلا مبتوصلش رساله حقيقية للقارئ كنها ممتعه فعلا تصلح كمسلسل خصوصا وان نهايتها مغايرة وكمان فى تشويق فى الاحداث لحد اخر صفحة
 الرواية رائعة جداً,, تقريبًا أفضل أعماله الأحداث ممتعة بشكل يجعلك لا تستطيع التوقف عن قرائتها أسلوب أحمد مراد نفسه كفااية على الرغم من المبالغة ف استخدام بعض الألفاظ الخارجة و لكن ده تقريباً جزء من أسلوبه بشكل عام النهاية تعتبر ضعيفة شويه بالنسبة لقوة الأحداث ومع ذلك تظل الرواية من أفضل ما قرأت
 هى الروايه حلوه واحسن حاجه فيها ان الكاتب بتعها شاب ف كاتبها بلغه شبابيه بس اعتقد لو حد كبير فى السن قراها مش هيحبها اوى هى افرب لفيلم سينمائي ولو اتعملت فيلم هيكسر الدنيا فى حاجه مش فهمها فيها هو ليه محروس برجاس قال ان السرفيس كان موجود معاها فى اليوم اللى اتقتل فيه ابو طه
 الروايه اوضحت كم القاذورات اللي بنعيش فيها وبتثبت ان ليس كل ما يلمع ذهباً . احمد مراد احسنت صنعاً مجدداً بكتاباتك التي تجعلك رسام صاحب ريشه تصف المشاهد والمواقف وتجعل القاريء يعيش في جو الروايه بحق . الروايه عامه تصنف من طراز الروايات القويه للغايه وصراحتها صادمه بعض الشيء
 مراد بالنسبة ليا من اروع الروائين الشباب الرواية ف المجمل رائعة والتيمة بتاعتها "القتل" رغم انها شائعة بس استخدمها مراد بطريقة رائعة جدا ومختلفة تماما
 أوه ماى جود دى الحاجة الوحيدة اللى قدرت اقولها وانا بقرأ كل صفحة فى الرواية الفاظها اوفر شويتين وكنت هسيبها فى اول خمسين صفحة صراحة لكن لما كملت أكتشفت انها رائعة مذهلة جديدة عرفتنى بدنيا عمرى ماكنت اتخيل انى اعرفها اصلا فعلا فى بشر كتير عايشين فى العالم غيرنا
 الرواية ممتازة متفق جدا تماما مع مبدأها و مصدقه ممكن بس أعيب عليها إنها أخدت منى فترة طويلة لحد ما دخلت فى المود بتاعها. لحد ما بانت أحداثها أحلى حاجة عجبتنى فيها وصفها لحال مجتمع فاسد . حتى الجذور و يمكن التربة لو إتعملت فيلم أعتقد أنه هيعمل ضجة تقييمى النهائى 9/10 تحية لأحمد مراد
 رواية جميلة جداً ، وشيقة ، أمتعتني في مواصلات بلدنا الأبدية على مدار خمسة أيام ، كوميدية جداً بلغتها الشبابية ومصطلحات كل زمان - شخصياتها مرسومة كويس ، وبتستعرض سلبيات كتير متجزرة في مجتمعنا ، بس إيه بقى مافيش ولا إيجابية صغيرة طرحت لحفظ ماء وجه مجتمعنا الفاشل وبصفتي قارئ بمل بسرعة ، كنت منتظر تشويق وربما شوية رعب أكتر من كده 
 قرأت الطبعة الثانية من رواية أحمد مراد تراب الماس . والنجمة لضياع وقتى في 390 صفحة من الهراء . جاءت الرواية اضعف من المستوى . او على الاقل لا تستحق هذه الهالة من الاعجاب والتقدير . الرواية اقرب ما يطلق عليه " نحتاية " او عمل ادبي ذو طابع تجاري . كل ما عليك فعله ان تكتب عن الجنس والمخدرات والفساد واستخدم بعض مصطلحات الشارع لتقنع القارئ انه عمل ادبي يغوص في اعماق المجتمع . ولكن بعد ان صار الجنس عاديا في الروايات . حشرت اللوطية حشرا في الرواية . عموما تقييمي لها انها ضياع للوقت ولم اتحصل منها من استفادة تذكر . والنجمتين عليها كثير . 
 بعد ما كنت بطلت أقرأ من زمان الرواية دي اجبرتني اني ارجع أقرأ تاني عاجبني جدا في اسلوبه اللغة الدارجة اللي بتحسسك انك عايش وسط الحكاية مش بتقرأ عمل أدبي سؤال بأه للاصدقاء عايز حد يرشحلي روايتين تلاتة علي نفس النهج ده كده بس مش لأحمد مراد لأني خلصت ال 3 روايات بتوعه ؟
 رغم التشابه في كثير من الشخصيات بينها وبين فيرتيجو ولكن الروايه أكثر نضجاً من الناحية الأدبية . كل سطر وكل جملة مكتوبه بعنايه وفي مكانها . الحبكة والسرد أكثر من رائعين . الفنان أحمد حلمي محق بشرائها وتحويلها لعمل سينمائي . الشاب أحمد مراد رغم صغر سنه وحداثته بالكتابة الروائيه لكنه أكثر من رائع . تهانئي 
 أكتر حاجة بتعجبني في أحمد مراد أنه بجد أديب المرحلة الحالية . عارف لما واحد بيستقي تشبيههاته من الشارع وبصياعه أهو دا أحمد مراد الرواية جميلة وفكرتها حلوة بس مش زي ما الناس بتتكلم عنها من وجهة نظري . أكيد أحسن من فرتيجو بس مش بكتير أوي . . ودا مش معناه انها معجبتنيش لا عجبتني جدا
 الرواية حلوة جدا احداثها مشوقة مقدرتش اعمل حاجة لحد ما اخلصها بس هى فيها نظرة سوداوية للدنيا كلها حتى النشطاء او اللى عندهم قضية صورتهم حشاشين خارجين عن المجتمع رافضين الدين فى كده من النشطاء فعلا بس مش كلهم !!
 نوع جديد من الادب المعاصر , حبيت الفكره اللى كانت طازجه نوعا ما , اسلوبه فى السرد ممكن تستغربه شويه فى الاول ,تعبيراته المركبه اكتر من رائعه ومصطلحاته معبره , فى المجنل الروايه تجربه ممتعه لازم تخوضها.
 رواية ممتعة.بس هو فية حاجة مش فاهمة لية ((وليد)) منتقمش منوا مهوا أعد تلات شهور مريض؟؟!!.و حاجة تانية الحوار ما بين أبوة و البنت اليهودية لما زارت مصر لية مذكرهوش ؟؟؟!!
 رواية أكثر من رائعة . . مر زمن منذ قرأت كتابا بهذا الحجم في فترة زمنية قصيرة كهذه . . دوما ما يشغلني شيء عن استكمال القراءة ، إلا أن الكاتب استطاع شدي حتى آخر سطر . . رواية مكتوبة عشان تتعمل فيلم ، وتجسد الواقع بشكل مؤلم ! استمتعت بها كثيرا وأنصح بقراءتها !
 التشويق لا ينتهي , استمتعت بها جداا , ولكن يعيب علي احمد مراد تكرار بعض الشخصيات بين فرتيجو وتراب الماس , وتكرار الفكره الرئيسيه وهي الاشياء المتروكه من شخص متوفي والتي يستخدمها البطل ليفجر مفاجات ويستخدمها كسلاح ضد الفاسدين , اجمالا روايه رائعه
 أخيرًا خلصتها ! :) تقريبًا أول مرة أقرأ روايه فيها حشو عامي بالشكل ده . وده غير الحشو الإباحي والشذوذ اللي بتعرضها :/ وقفت لـ لحظه قُدام الأحداث وتساءلت "هوا ممكن حد حياته تتقلب كده رأسًا على عقب ؟ " "هوا الناس دي موجوده فعلًا ؟ والفساد ده ؟ " ذُهلت أمام بعض المشاهد . وصُعقت أمام بعض الألفاظ، وفى النهايه واضح إن ده الواقع بس إحنا مش واخدين بالنا :/ 
 رواية رائعة فى محتواها وفى طريقة سرد تفاصيلها وتوالى الأحداث والتشوق الى معرفتها يجعلك تقر أها بسلاسة بالأضافة الى اسلوب الكتابة الجذاب ،السهل الغير معقد ولكن تحمل فى طياتها العديد من الألفاظ والأيحاءات المنبوذة والتى أرى ان لم تكن .موجودة ،الأسلوب والمحتوى لم يكَنا سوف يتأثرا
 اولا اسلوب الكاتب لا يعجبني توجد شخصيات دخيلة كشخصية سارة اللي ملهاش لزمة غير انها الحبيبة في الافلام العربي التركيز على جانب الافساد الاجتماعي بعض الاحداث غير منطقية على الاطلاق اذن لماذا 4 نجمات ؟؟ لان الفكرة اعجبتني فكرة الشخص العاجز الذي يقررالتخلص من الفاسدين بطريقة مبتكرة دون ان يعلم احد سره راقت لي حقا اعتقد ان الرواية لامست رغبة في تطهير المجتمع لدى القارئ و هذا فقط مصدر قوتها 
 كتاب ممتع على الرغم من ألفاظه الخارجة ، على الرغم من أنه أراد أن يضفي الواقعية على القصة لكنه تسبب بالنفور من قرائتها لأول وهلة يجذبك الأسلوب وطريقة السرد ممتعة القصة تصلح لفيلم أكشن ويصعب استخلاص أي مغزى سوى أنه يواجهك بالواقع المؤسف وبس.
 شبيهة بفيرتيجو فى فكرة جريمة القتل اللى بيكتشف بيها البطل خبايا مجتمع . لكن تتفوق طبعاً فى ان الحبكة غير عادية وطريقة السرد اتطورت كتير الطابع السينمائى على مستوى عالى بيدفعك لتخيل المشاهد ادامك شخصية الصديق المخلص احتلت بياسر هنا وعمر فى فيرتيجو جانب كبير وجميل من الأحداث دايما بميل لفكرة الاقتصاص من الظلمة وتحقيق العدالة مهما كانت الوسيلة . فهى مش أظلم الأوقات فى تاريخ الأمم ولا حاجة . أظلم وقت فى تاريخ أمة فعلا هو وقت الاستكانة والتظاهر بالسماح ، مع إنه بيكون ضعف وجبن مش اكتر أظلم وقت فى تاريخ امتنا تحديدا هو الوقت اللى سيبنا العدل فيه للقانون ! تقريبا عالج كل عيوب فيرتيجو ماعدا عيب واحد . الحوارات المبتذلة ماركة أحمد مراد كتير شوية . لأ هى كتير جدا الحقيقة "فالقتل قد يصبح اثرا جانبيا لدواء يشفى بلد يحتضر" 
 بساطه الكلمات ممزوجه بابداع وتشبيهات الكاتب الخصبة احداث تأسر العقل بوجوب السفر لواقعية الرواية كيفية توصيل المشهد بدقة متناهية ورائعه التعبير تجبر القارئ ل عيش الأحداث تماما يعجز اللسان و تشل الكلمات عن وصف مدى براعه الكاتب وخصوبة أرضه اللغوية وذكائة في حَبْك الاحداث رائع بما بالكلمة من معنى
 رائعة للغاية يعاب عليها فقط التلميحات الجنسية نعم ذكرها مع ذكر اشياء اخرى ليس لها علاقة كبيرة جدا جعلتنا نعيش فى القصة تماما و نتخيلها امامنا لكن اسلوبك الجديد صادم قليلا لكنها لم ترقى الى الاباحية كانت تلميحات عادية شكرا على هذا الابداع :)
 لما جيت اقول اية احسن رواية انا قريتها كانت تراب الماس اول إجابة تيجى فى بالى بجد رائعة ومشوفة لا ابعد حد لدرجة ان عينى كانت بتوجعى ونفسى اكمل واقراها بس للاسف مش قادر عشان ارتاح شوية تراب الماس بجد للى عايز يحب القراية وخصوصا الروايات
 اول مرة فى حيانى اقراْ رواية عن جريمة قتل لكاتب عربى !! مازالت اعيش مع كل شخصية . ابحث عن طه وسط الوجوه. وارى سارة . مع انى لم يعجبنى تركيبة شخصيتها . ولكن يوجد كثير من الفتيات مثلها . و والده "حسين الزهّار" اعجبنى صمته وتاْمله اعجبتنى الفكرة . تراب الماس . تراب يده اليمنى:) ولا أنكر ان الحزن اصابنى فى منتصفها ولكن سرعان ماتبدّد عندما علمت النهايه . اراحتنى النهايه . هذه الرواية امتلكتنى خفة دم الكاتب اضافت الكثير للرواية . ممتعه ومثيرة جدا وانتظر المزيد لـ احمد مراد 
 حين يصبح القتل أثرا جانبيا لدواء يشفي بلد يحتضر كتاب رائع غصت فيه ولم أقوي علي تركه حتي أنتهيت منه شعرت بألم وبا حساس بالبكاء تجاه ما تعرض اليه البطل شعرت وكأني مكانه كنت أري كل ما يحدث بعيني وبعد أنا انهيته شعرت اني أفتقدت شيئا ما كصديق مقرب لم أشبع منه قط وأود أن أجلس معه لساعات أخري ولكن للأمانه لم تعجبني بعض الألفاظ والتصويرات التي كان يمكن الاستغناء عنها 
 الصراحة لم تعجبني مثل فيرتيجو . و هذا لا يمنع انها ليست جيدة و لكن ليست ممتعه . الاحداث فيها بعض الرتابه و التطويل . ده غير انها مش منطقية كيف لاحد ان يقتل كل هؤلاء الاشخاص ده رادع او جزء او حتى عقاب الهي . اتمنى من الكاتب ان يكتب ادب ساخر بجانب الخط الذي يسير عليه . لانه فعلا يمتلك حس فكاهي رائع 
 شئ أكثر من رائع :) كل حاجة فى الرواية ممتعة ، كل الشخصيات مبدعة ، الحوار مبدع ، وصف الأماكن و الأحداث و الأشخاص و الأفعال مبدع ممتاز ، بيخليك شايف كل حاجة كأنك بتتفرج على فيلم مش بتقرأ رواية :) و ختام الرواية ممتاز و ختمها بطريقة رائعة و أنا ماكنتش متوقع الختام ده بصراحة :) و المقدمة اللى فى البداية و ربطه للأحداث كان ممتاز أيضاً بجد رواية ممتازة و أنا استمتعت جدا بقرايتها . و مستنى أشوفها معمولة فيلم :) 
 في البداية نويت إنقاص النجوم (نجمة) بسبب الألفاظ والمشاهد المقززه احياناً . ولكني عندما إنتهيت من الروايه لم أستطع :)) الرواية ذات فكر رااااقي و حبكه فائقة . تسلسل الأحداث مدهش . تشعر أن الكلمات تتجسد أمامك لأشخاص الروايه . لا ملل إطلاقاً في اي مرحلة منها . حزنت عند إنتهائها . النهاية رغم سذاجتها وبساطتها إلا إنها أسعدتني . لا أحب النهايات الكئيبه . عمل يسحق التحول إلى فيلم من أفلام هولييود :)) 
 القصه جميله كقصه ممتعه تحس انك بتتفرج علي فيلم وانت بتقراها فيها بعض المعلومات حول الجريمه زي تراب الماس اعتقد انها واقعيا غلط بس طريقة الكتابه بتقنعك بيها النهايه سيئه للغايه لانه مخليها زي الافلام العربي الكلاسيكيه عموما قصه جميله وممتعه
 رواية رائعة تكشف الكثير عن فساد المجتمع وتتميز بالواقعية فى تناول الاحداث . تناقش عدة قضايا مهمة فى مجتمعنا من خلال دورة اجيال ممتعة تأخذنا من بداية الخمسينات وحتى وقتنا هذا وتجعلنا نكتشف اشياء عن مجتمعنا لم نكن نعرفها من قبل فى رحلة شيقة خلال الزمان والمكان .
 عجبتني جداً ,, الأسلوب رائع و عجبني الامتزاج بين العامية و الفصحى فـِ الرواية ,, اللى معجبنيش و مقتنعتش بيه انه ازاى واحد اول مرة يقتل و يرجع يعيش حياته طبيعي جداً !! بس عموماً هى عجبتني و جدير بالذكر ان دى اول رواية اقرأها . :)
 لا ينقصها سوى نهاية أكثر حيوية والتقليل من الالفاظ النابية ولكن هى رواية أكثر من رائعة ازالت الستار عن جدارالمجتمع المصرى بما يحتويه من شروخ وداعبت القارئ فى مواضع عدة وجذبته نحو النهاية بطريقه اشبه بالتنويم المغناطيسى
 رائعه بكل ما لجوانبها من معنى جانب نفسى وجانب اجتماعى وجانب اخلاقى وجانب عن حياه مهمشه عباره عن ضوء مسلط بأسلوب رائع على حياه كبيره كبر الكون عن واقع مؤلم ألم الآنين وكانت النهايه رائعه ينتصر القاتل فى الاخر لانه على حق شاذه عن كل النهايات المعتاده شاذه عن احترام القانون وكل ذاك الكلام الذى اصبح طعمه عفن عفونه السنين الرتيبه التى اطبقت على أنفاسنا 
 الرواية ساحرة بطريقة فظيعة ولكن كمية الألفاظ - التييت - خلتنى اديها 3 نجوم بس رغم انها تستحق اكتر ولكن لو تم صياغة الرواية بدون الالفاظ دى والخوض فى تفاصيل فى مواضيع مش كويسة هتكون افضل بكتير بس بجد أبدعت وعيشتنى جو مرعب شوية وتغلغلت فى الفساد اللى عايشين فيه بس هو تراب الماس دا حقيقى فعلا ؟؟
 رواية أكثر من رائعة . قد تخطت فيرتيجو بمراحل من حيث الموضوع والحبكة والإبداع الوصفى وإنسيابية وغموض الشخصيات والنهاية غير المتوقعة . ولكن هناك بعد الاوصاف المكررة وإن كانت لا تتعد الثلاث أوصاف مثل السجارة التى انتهى عمرها دون أى نفس تكررت ولكن فى السياق . إنها بكل تأكيد رواية رائعة تستحق القراءة حقاً 
 رواية رائعة بأسلوب السهل الممتنع قدر فيها أحمد مراد يشدني للأحداث لدرجة ممكن أنسى نفسي وانا بقراها ولما خلصتها خلتني أقول إيه دة!! هو خلاص كدة مابقاش في طه؟؟خلصت كدة خلاص عجبني التقديم ليها وعجبني انها بلغة سهلة من الحياة اللي عايشينها أي نعم الواحد عرف حاجات تزعل عن مجتمع الشباب واللغة العامة اللي بقى بيتكلم بيها ولكن دة الواقع وأتمنى يتغير دة غير انها بينت الانسان بضعفه وانه ببساطة ممكن يقع في نفس أخطاء اللي قبله حتى لو هو نفسه في يوم من الايام كان معترض على الخطأ دة وانتقده أي نعم في مثل بيقول المضطر يركب الصعب والصعب دة كل مادى بيبقى أصعب وأصعب إلا إن الحكمة اللي مش ممكن تتغير عند أصحاب الضمائر باختلاف الزمن والظروف هي "الغااية لا تبرر الوسيلة" بتمنى ماينزلش مستوى الكاتب لمستوى أقل منها 
 أعتقد هتبقي أكثر من رائعة لو شفناها في فيلم . ممتازة هل أصبحنا عمين ؟ فقدنا القدرة علي استئصال بؤر متعفنة تسوقنا لبتر محتم .إن لم يُوجد من يتحرّك فأنا بلا عاهة . لأكونن نقمة القدر عليهم . سأنتذع جذورهم التي ماتت من سنين . شجرتهم التي تساقط علينا فضلات الطيور . شجرة سموم . لن أكون جزءاً من هذا العالم .سأطرق أبواب الجحيم بيدي . سأكون "يحيي بن زكريّا" . حتي و لو قطعت رأسي .فالقتل قد يصبح أثراً جانبياً لدواء يشفي بلد يحتضر . شخصيات عفنة و أرواح ميتة .أري ذر التراب في أفاههم خلاصا من نفايات . 
 -اسلوب الكاتب وعاميته شيقه وجذابه. - فكره الروايه جيده. -العيب الوحيد ايحائاته الجنسيه الشديده كادت ان تحولها لروايه جنسيه.
 مشوقة وممتعة جدا لاقصي الحدود دي اول رواية اقرأها لاحمد مراد اسلوبه في الكتابة فيه حبكة درامية هتصلح فعلا لفيلم سينمائي ربط الاحداث بداية من الفصل الاول عام 1954 وبعدها ب 54 سنة عام 2008 في الفصل التاني عجبني جدا وشايفه انه كان مهم جدا في الاحداث بعد كدة باقي احداث الرواية كانت ماشية باسلوب مشوق جدا وبالرغم من اني مش بحب قصص القتل والجرائم لكن الرواية بجد مستواها عالي جدا وعجبتني جدا 
 زي فيرتيجو . مسلي جداً. كفيلم أحمد رزق االي بتشوفه في السوبر جيت . و ده جميل و انا مبسوط إن في حد بقى بيكتب النوع ده من الروايات
 فى 5 ساعات متواصلة دخلت عالم تانى . كل مشهد فى الرواية كنت شايفه وحاسس انى جواه وده بسبب وصفك العبقرى لادق التفاصيل . مشوقة جداً وبتكشف فساد كبير موجود فى مجتمعنا لحد دلوقتى . عبقرى كعادتك وتستاهل الفول مارك
 روايه سينمائيه مش ادبيه كعاده احمد مراد النهايه فيها نقطه سذاجه عجيبه ! ازاى وليد سلطان ساب طه 3 شهور يعيش ويغير حياته من غير انتقام رغم سلطته وجبروته !!! 
 لا تستحق اكثر من اثنين فى التقييم من وجهة نظرى كقارئ بسبب نهايتها التى تشبه الافلام العربية لقديمة اعتقد ان احمد مراد معظم نهااته ليست جيدة اذ ان بداية الرواية و العقدة فى الاحداث تكون جيدة لكن النهاية دائما تكون ليست هلى مستواهم
 انا عمري ما قرات روايه في الجمال والحلاوه ديه بجد . ولازم تتعمل فيلم اتبقى خراااااااافه وجنان من اول سطر تشدك لغيط اخر سطر ما تملش منها ابداااا احمد مراد مهتم بكل التفاصيل بطريقه خلاني حاسس اني جزء من الروايه والله عيش الواحد في الاحداث طبعا عيبها الوحيد التشايم الكتيره اوووي اللي ماكنتش متخيلها والإحائات الجنسيه اللي فيها بس يا رب يبعد عنها في الفيل الازرق . يا رب لما اقرائها انا انصح اي حد عايز يقرا روايه حلوه لازم يقراها ومش ايندم ابدا حتى لو مش بتحب القرايه بس اكتر حاجه زعلت منها انها خلصت :( :( :( 
 اسلوب احمد مراد مشوق جدا لدرجة انى فى اخر القصة مكنتش عايزها تخلص ويفضل يحيكى تانى :) القصة تفاصيلها محكومة وبسيطة ومطابقة لحالة المجتمع المصرى ودى حاجة عجبانى جدا. الكاتب جرئ جداا انة يكتب حاجة زى دى قبل الثورة. لكن طبعا الملحوظة الوحيدة انة بيستخدم الالفاظ نابية كتير واكيد كان ممكن يعبر عن كدا بطريقة تانية 
 الرواية محكمة السرد بشكل رائع، افضل مليون مرة من فيرتيجو، العامية فيها انسيابية هايلة تمنع الاحساس باصطدامها مع الفصحى.
 الكتاب رائع مكنتش بقدر اسيبه اكتر حاجه مزعلاني ان الكتاب اتبهدل مني في مغامرات المتروو الكليه النهايه سعيده اوي حاسس لو كانت غير كده كانت هتبقي افضل هقراه تاني في اقرب وقت ممكن هو و الفيل الازرق
 المكتبة لبيع الكتب : مشروع اجتماعي يقودة شباب هدفه خدمة المجتمع ثقافيا وجعل الكتب متاحة للجميع بعيدا عن التربح لذلك فالبيع باقل سعر للكتب و التوصيل لجميع المحافظات
 رواية ممتازة ولكن الكاتب كارويت اخر تلت زي المدرسين اخر السنة الدراسية وساب خيوط كــــــــــــتير تودي ((طه)) في ابو نكلة وعادي جدا حقيقي انا حسيت في الأخر انه جاب اخوة الصغير يكمل اخر حتة , بس ككل رواية جيدة
 رغم كبر حجمها الا انى انتهيت منها خلال يومين تقريباُ تستحق القراءة واتمنى اجد روايات اخرى قريباً لنفس المؤلف
 روايه مره ممتعه دا.تشدك من اول راويه الى اخرها تجاوززز كثير من اخطائه.في روايته الأولى برااااااااااااافو
 اتفق مع صنع الله ابراهيم ان أحمد مراد المؤلف يؤسس لنوعية جديدة من أدب الجريمة. نوع فيه تحليل للفساد السياسي في المجتمع من خلال الجريمة و مسرحها. لا تختلف هذه الرواية عن سابقتها فيرتيجو في تشويقها و حبسها للأنفاس. فقط وجدتها اكثر عمقا حيث يأخذك الى جدل حول جدوى الانتقام مهما كان استحقاقه. مرة أخرى ارشح هذا العمل كسابقه فيرتيجو للقراءة خصوصا لأولئك الذين نريد تشجيعهم على القراءة 
 فعلا .ساعات بنعمل غلطات صغيرة عشان نصلح غلطه كبيرة,,انا قريت الروايه من الجلده للجلده في قعده وحده,,بس الظاهر ان احمد مراد حب يحط نهايه سعيده عشان محدش يزعل,,بس هي بغض النظر عن النهايه روايه ممتعه
 مر الوقت سريعاً بين سطور هذه الرواية أصابتني بالملل في البداية قليلاً لكن تتابع الأحداث وتشبيهات أحمد مراد الرائعة اضفت لها بريق آخر لكن يؤخذ عليها أنها اشبه إلى سيناريو فيلم أقرب منها إلى رواية
 من أحسن الروايات الى قرتها فى حياتى خلصها كلها فى 14 ساعه . مش عارف لية حسيت فى بعض الاحيان انى انا طه !! انك فى 2012 تحبر حد على قراية 400 صفحة دا أنجاز . فى أنتظار السناريو وطه بيجسده حلمى :)
 عجبنى ف الرواية الأحداث الغير مكتملة اللى منها حاجات بتفهمها لوحدك ومنها اللى بيوضحهالك ف النهاية بكلمة . النقلة من حدث لحدث ف نفس الوقت برضو عجبني جدا. كمان طريقة أحمد مراد ف "تحسين الأوضاع" او بمعنى تانى الجذب تدريجيا نحو النهاية الشبه سعيدة(المنطفية ف نفس الوقت) زائد انه ربط بين السياسة وبين كل جوانب الحياة 
 الرواية تحفة . لدرجة اني خلصتها في يومين . في الغردقة . كنت رايح اصيف . بس عجبتني وقريت . بس بردو نفس مشكلة اغلب كتاب اليومين دول . كمية الفاظ وايحاءات مش تمام !!!! بس عموما تتعمل فيلم
 انه كتاب غاية في الروعة من خلال اسلوب سرد الاحداث الذي يرسم لك المشهد وكانك تعيشه بكل جوارحك تتوحد مع الشخصيات وياخذك لعالم خاص عالم اصبح فيه القتل اثرا جانبي للفساد الذي علقنا فيه
 رواية بوليسية حديثة. رائعة .احداثها تبدأ منذ العدوان الثلاثى ثم يقفز الراوى الى عصرنا الحديث. يكشف كمية الفساد و العلاقات المتشابكة بين ابطالها.ولكن هناك ما لا اراه مناسباً وهى نهايتها السعيدة كالافلام العربى و زواج البطل من البطلة و ايضا كيف يقبل البلطجى دعوة ابن من قتله بتلك البساطة و يأخذ منه المخدرات ببساطة؟؟؟!!!؟؟؟ غير كدة الرواية شيقة 
 - ثاني رواية أتم قراءتها لأحمد مراد بعد رواية فرتيجو, الرواية جيدة تكشف بعداً آخر لممارسة سلطة محاسبة الآخرين
 الرواية تحفة بجد. طول مانا بقراها حاسس اني عايش جواها بصرف النظر عن الإباحية المحشورة وسط الرواية اللي كتيير أوي مبيبقاش ليها لازمة. الرواية لحد الفصل ال ٢٨ متاخودش اكتر من ٣/٥ بس بعديه مينفعش تاخد اقل من ٥/٥
 كتاب رائع و صادم يتحدث عن ذلك الجزء المظلم من المجتمع الذى نتاناسه سهوا أو عمدا عندما يصبح الطريق الوحيد للحق هو الباطل . و تختفى قيمة العدل فيصبح قانون الغاب ساريا رغم أنف الجميع وإلا فالقهر و الذل لن يفلتك من قبضته
 كروايه واحداث مشوقة جداومقدرتش اسيبها غير لما خلصتها كلها فى يوم واحد لكن هناك بعض الا لفاظ والعبارات البذيئة الخارجة لا ينبغى ان تكون فى الروايه فهذه الالفاظ افقدت الروايه جمالها ورونقها
 كـــ أحداث رواية أكثر من رائعة بس 3 نجوم عشان فيها ألفاظ كتير اوي خارجة و حاجات كتير مبتذلة تخليك تبطل تقراها . أعتقد لو كانت من غير الألفاظ دي كانت هتبقى عمل رائع فعلاً و راقي جداً
 رائعة، رائعة، رائعة احمد مراد لديه القدرة على السرد مع وصف ويجعلك ترى بعينيه كانك تشاهد فيلم سنيمائي وليست روايةأحداثها متلاحقة لا تعطي القاريء مجالاً للملل حتي نهاية النهاية
 أكثر من رائعه . كأنك بتتفرج على فيلم وعامل حسابك قبل ماتقعد . آه تمام شربت ميّه وأكلت ودخلت الحمام :) وعملت كل الى ورايا ومش ناوى أقوم غير لما الفيلم يخلص . وماخدش يقاطعنى :) :)
 محاولة حقيقية لتشريح المجتمع المصري في آخر ايام حقبة مبارك . وهو أستطاع بموهبة حقيقية ثرية ان ينقل حالة الفساد واللاعدل والشراسة في مجتمع نهشته الشعارات على مدار أكثر من ستون عاما .
 احمد مراد بصراحة ابدع فى هذه الروايه احداثها مثيرة و ممتعة , فى تسلسل رائع بين احداث الرواية وانا من رأيى ان هذه الروايه صعب تصنيفها لانها ادمجت كثير من اصناف الروايات و طبعا ده رأيى المتواضع
 دراميا ممتع.أعجبني أسلوب الربط في الأحداث وعرض الشخصيات الى حد ماأتعبتني اللهجة المصرية ليس من باب الإستعاب وإنما فيالانتقال من فقرة الى فقرة كنت أضطر إلى تغيير ريتم القراءة
 من المرات القلائل التى أسأل نفسى و انا أقرأ لماذا أضيع وقتى فى هذا الهراء ؟؟ . رواية ضلت السعى و هى تظن أنها تحسن صنعا !!! . فيها بعض الصفحات المميزه حقا . أكثر من هذا لا يوجد
 أول وأجمل وأروع رواية أقراها ل أحمد مراد كـــانت إبداع متجسد في رواية . صدمة ورا صدمة وطريقة قتل غريبة بتكشف أسرار مختفية من زمـــــن ! بعشق الرواية وطريقة سرد أحداثها والتشويق اللي فيها
 روايه اكثر من رائعه اول مره اقرألأحمد مراد انهيتها فى زمن قياسى مكنتش قادر ابطل قراءه الى ان انتهيت منها لم اقرأ روايات منذ فتره و سعيد بعودتى للقراءه من تلك الروايه الرائعه شكرا احمد مراد
 تصوير الرواية وتفاصيل الشخصيات والاحداث غير طبيعي . كدت ارى الممثل احمد حلمي في اخر الرواية ! فعلا ابداع وتشويق لا يوصف. . وايضا يلاحظ تطور اسلوب الروائي بعد تجربته الاولى (فيرتيجو)
 الروايه خلصت ف اربع ايام مس استعجال بس كان عندي نهم اعرف مزيد من احداثها. انا اتخيلت كل شخصيه فيها و اكني عايشه معاهم اتمنيت تتعمل فيلم. انا كمان اخترت الممثلين اللي يمثلو الردوار :)
 رواية اكثر من رائعة باسلوب شبابي شيق وجذاب. قد يتهم بعض القراء الرواية بالتقليدية السهل التنبؤ بها . بس بالنسبالي الرواية اصلية ومتاكملة ورائعة . الالفاظ والايحاءات الخارجة كلها من الفاظ بنسمعها كل يوم في الشارع واغلبنا بيعمل نفسه مش سامع . ومعظمنا بيقولها ولو في سره. فـياريت الاخوة بتوع الادب الجنسي والكلام ده يركنوا 
 رائعه . كل حاجه عاجبتنى . اسلوب و لغة الكاتب استمتعت بيها . حسيتها فيلم . و لو احمد حلمى فعلا عاملها اعتقد هتبقى حلوة :)
 هى روايه ممتعه فى معظم الاوقات و تدفعك لقراءه صفحاتها الواحده تلو الاخرى الا انها انتهيت بنهايه مسلوقه أشبه بنهايه الافلام الاجنبيه التى نحاول ان نقتبس منها افلامنا دائما
 أدمنت أسلوب احمد مراد الروائي وأعجبت بعمق أفكاره وبتفاصيلها الطبية والتاريخية عمق يدل علي مدي ثقافة الكاتب لكن هذا لايمنع انه يستخدم الكثير من الألفاظ الجارحة والإيحاءات التي تخدش حياء القارئ
 كتاب جميل جدا اعجبنى أسلوب الكاتب و بساطه الروايه فى سردها للأحداث و الربط ما بين الشخصيات و الاحداث فى عصرين مختلفين ودقه اختيار الالفاظ بالنسبه للفتره الأولى من الروايه
 شخصيات مخلوقة بعناية ، تشويق ، وعرض جيد للأحداث ، متفق مع الأستاذ (صنع الله إبراهيم) فيما قال ، ربما أقرأها مرة ثانية لأتحدث عن عيوبها ، فما زال إعجابي بها لم يخفت بعد .
 ماعجبنيش أسلوب أحمد مراد/، لكن لو عالرواية والقصة نفسها رائعة، بس انا مش جايب الكتاب اقرأ قصة والا كنت روحت سمعت فيلم احسن ، انا جايب الرواية كمان عشان اشوف اسلوب جديد مميز ،ـ وده مش لقيته ، الرواية لو اتعملت فيلم هتبقى احسن ماتتقري ف كتاب ويتعمل عليها ضجة مبالغ فيها
 كتاب توحفة و مشوق جدا و بيصور كل شخصية تخليك تتخيلها وبيغرض احداث القصة باسلوب سينمائى ممتع و الاحداث متسلسله ورابط جميع فئات المجتمع مع بعض فهو من افضل الكتب و امتعها :)
 بص الكتاب التانى لاحمد مراد التشويق فيها قليل مش زى الفيل الازرق مليانة حشو الاطار الزمنى فيها غريب اتكلم عن عقود طويلة فى كام صفحة و بعد كده بقى بيوصف الاحداث بالدقيقة و الساعة رويات احمد مراد أخرها تتعمل فيلم ساعة و نص لمخرج بيفهم عشان يوظف التشويق اللى فيها رواية عادية لو اتقرأت هاتتقرأ مرة واحدة و مش هاتحب إنك تعيد قرأتها ماعتقدش إنها ممكن تتعامل معاها ك رصيد أدبى للكاتب لا هى حاجة كده و خلاص و ده نظراً لان لغتها حتى مش قوية الشئ الوحيد الايجابى هو انه إتكلم عن اليهود فى مصر و قبلها لمح عن الحياة فىمصر المتلاحمة بين المسيحىو المسلم و اليهودى اتضايقت لحكاية انه جاب كل الامثلة لليهود انهم خانوا مصر عشان اسرائيل و معتقدش ان فى توثيق تاريخى لده 
 لأول مرة أقرأ رواية بوليسية عربية ولا أملها رواية تستحق القراءة حيث تحمل بين سطورها أكثر بكثير من مجرد اللغز و الحل , تحمل تفاصيل مجتمع بكل تناقضاته و آعبائه و آثامه
 من أجمل ما قرأت عجبني جدا اسلوب الكاتب وطريقة عرضه للأحداث وتعريفه بالشخصيات عجبني كمان عمق الأحداث وادخاله خلفيات سياسية بطريقة سلسة من غير ما يشعرني بالملل
 "إن لم يوجد من يتحرك فأنا بلا عاهة . لأكونن نقمة القدر عليهم . سأنتزع جذورهم التى ماتت منذ سنين . شجرتهم التى تساقط علينا فضلات الطيور . شجرة السموم . لن أكون جزءا من هذا العالم . سأطرق أبواب الجحيم بيدي ."
 عاجبتنى الروايه اوى بصراحه اكثر من رائعه بغض النظر عن نهايتها اللى زى نهايه الافلام العربى لان مش معقول تكون دى نهايه انسان قتل حتى لو اللى قتله انسان يستحق دا عجبتنى اوى كلمه فايقهكان فاكر نفسه نوح ما كانش يعرف ان نوح مش هو اللى انتقم
 مش لاقي كلام اقدر اقوله عن مدى عظمة احمد مراد في التصوير و وضعك ضمن احداث الرواية الرواية عظيمة لأبعد الحدود قرأتها الكترونيا و سأقتنيها إن شاء الله ! لن تكون أخر ما أقرأ لأحمد مراد
 بجد الرواية تجنن اسلوب الكاتب يخليك بتفكر ف الرواية واحداثها 24 ساعه وازاي ان الشر يسيطر ع الانسان كدا وممكن يغير حياته للدرجه دي وفعلا عندما يصبح القتل اثرا جانبيا
 كــروايه عجبني طريقه الكاتب في سرد شخصيات القصه جداً بالإضافه إنها فيها تشويق ولكن يؤخذ علي الكاتب إلاسفاف الزائد عن الحد في الروايه والذي كان من الممكن الاستغناء عنه حيث لم يضف كثيراً في توضيح ملامح الشخصيات
 للمرة التنية يثبتلى احمد مراد انه أقرب لكاتب سيناريو منه الى روائى الرواية افضل من سابقتها رغم تشابههم فى التيمة والحبكة لكنها فى النهاية تظل فيلم اكشن بطولة كريم عبد العزيز
 ساعات بنعمل غلطات صغيرة . عشان نصلح بيها غلطات أكبر شخصية البطل " طه " شخصية معقدة شوية في نظري لإنه يشبهني كثيراً في الصفات و التصرفات
 دماغ عالية جداً.شيقة و مثيرة و تقريباً مفيهاش غلطة.رغم وجود شذوذ بها إلا أنها لا تصيبك بالقرف مثل عمارة يعقوبيان.سيكون من الجميل تحويلها لفيلم سينمائى
 بالرغم من عدم اتفاقى الكامل مع الأحداث لكن رواية جميلة و تشويق الى اخر فصل انصح القراءة
 و الله تستحق ال 5 نجوم . اول حاجة اقرأها لاحمد مراد و شوقتنى انى اقراله الفيل الازرق و فيرتيجو واقعية اوى اوى لأ اوى يعنى كانى كنت بشوف الرواية لايف فعلا عندما يكون القتل اثرا جانبيا !!
 من اجمل الروايات اللى قرأتها على الرغم من استخدام احمد مراد لألفاظ خارجة كتير لكن للأسف كل اللى الحاجات دى واقعية و موجودة فى مجتمعنا.فالرواية بتكشف فساد موجود بالفعل فى المجتمع .اسلوبه رائع بيدرس شخصية البطل دراسة مكثفة لدرجه ذكره اسماء كثيرة من الأدوية.رواية رائع
 حتى بعد ان انهيتها ما زلت اشعر بتلك الصفعة في نهاية الرواية! احمد مراد له اسلوب رائع و شيق صراحة فوجئت ان كاتب عربي يستطيع احكام حبكة الرواية بهذا الشكل. . استغرب كيف يمكن لشخص مثل طه بعد سلسلة جرائمه ان يكمل حياته! لا مبرر للقتل مهما كانت الظروف! و جزء من السرد كان مبتذل لدرجة القرف، افقد الرواية رونقها. . تجربة ممتعة 
 حلوه جداااااااا انا اول مره فى حياتى اقرا كتاب اصلا وبعد تراب الماس مش هفوت روايه لاحمد مرا اكييييييييد ولا هبطل قرايه بس الالفاظ الخارجه عايزه تخف حبتين
 رائعه بالرغم انها مش من النوع البحبه و افضله لكن كنت بنام احلم و اعمل فيلم ف دماغي ايه الممكن يحصل بعد كده . مشوقة جدا علمتني حاجات و خلتني افكر :)
 من اجمل الروايات بجد اللى بستمتع بيها دايما فى كل مرة و بحس انها عالم غريب من سرد الاحداث و مش هلاقى زيها ابدا و استاذ احمد حضرتك بجد مبدعع ربنا يكرمك و بالنجاح ان شاء الله
 القصه حلوه جدا لطيفه بتفكرنى بالقصص البوليسيه بتاعت زمان احداثها مشوقه مع الاعتراض علىالشتايم و الالفاظ اللى كان بيستخدمها كتيير نفع جدا سيناريو لفيلم
 الكتاب مشوق فى مجمله و لكن تبقى مشكلة الايحاءات و الألفاظ اللى ملهاش لازمة و كان ممكن يتم التعبير عنها بطريقه أقل فى الايحاء و هتوفى بالغرض برضه . اتمنى من أحمد مراد تصحيح الأخطاء فى الروايات القادمة و لكن كتاب مشوق جدا و ممتع :)
 فى هذه الرواية يتفوق احمد مراد على نفسه فعلا . اسلوب هذا الرجل اكتشاف حقيقى بالنسبة لى . استغربت جدا من نفسى حين انهيت هذه الرواية كاملة فى ليلة !!!!
 أبهرتني الرواية بأسلوبها السهل الرشيق المشوق ، الرواية لا تستهتر بالقارئ وتنم عن بحث دقيق وشاق حتى يتم إخراج الرواية بهذا الشكل المتقن خصوصاً في الأجزاء التقنية سواء بالنسبة لطبيعة عمل ضباط الشرطة أو الصيادلة ، لم أستطع التوقف عن قرائتها حتي أنهيتها تماماَ خلال يوم تقريباً ، لم يتنابني شعور بالملل على الإطلاق أثناء قراءة الرواية. أكثر ما أعجبني هو وجود كاتب في مثل هذا العمر متمكن من أدواته بشكل ممتاز وبالذات اللغة التي لا تتسم بالركاكة علي الإطلاق . 
 كان في واحد اسمه نوح ساكِن في بلاد الناس فيها .نسوا المولى .كل يوم كان يصحى الصبح يعِظهم ويهديهم .لا الناس كانت بتسمع ولا حد استجاب.وفي مرة قال مينفعش معاهم غير الدم.أقتل الأسياد ينصلح حال العباد.وعنها كل يوم كان يقتل واحد.يقتل واحد لغاية ما خلص كل أوساخ الحي.بالك إيه اللي حصل؟؟ مع كل واحد كان بياخد روحه.قلبه بتموت فيه حتة قد العنباية .في الآخر قلبه مات.ما بقاش في الحي حد غيره.افترى وهو فاكِر إنه بيصلح لحد ما جه يوم واتلموا عليه جماعة .كانوا بسمعوه كلامه الأولاني.نفذوا حكمهم فيه.قتلوه.ارتاحوا وارتاح الحي كله.كان فاكِر نفسه نوح مكانش عارف إن نوح مش هو اللي انتقم" جاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااامدة :) 
 الرواية من اجمل الروايات اللى قرأته تقريبا. فيها كل شىء القراء يحتاجه.حب عنف حكم و مواعظ و ايضا خالتينى افكر شوية ان اعيش دور طه بس اتضح فى الاخر ان طه نجح فى الدايرة الصغيرة بتاعته فقط. و دا حال كل واحد مننا.و كما قال الكاتب دول زى الابراص تقطع لهم رجل يطلع لهم الف و دا بيحصل حاليا فى مصر.النهاية بلغتى كا قراء اقدر اقول ان الرواية كوكتيل أدبى 
 أفضل كتبه على الاطلاق السرد الاثارة الشخصيات الحوار من الاخر تنفع تبقى عمل فنى مبدع يظهر للسنما فقط فى اطار عالمى اعتقد ان يقوم بها أحمد حلمى فقط
 تحفة ، من أفضل وأروع ما قرأت ، رواية ما ان بدأت فى قرائتها لم أستطع تركها حتى أنهيتها ،، بجد إبداااااااااااااااااااع وللكاتب أسلوبه المميز .
 رواية حلوه ومختلفه قصة جديده الاحداث كلها كانت بالنسبالى غير متوقعه ,بس مش عجبنى اسلوب الكلام فى الروايه صحيح الالفاظ دى هى اللى موجوده فى المجتمعه بس انا اعتقد ان مهمة الادب هى الارتقاء باخلاق المجتمع ده بس مقدرش انكر انها روايه جميله مقدرتش اسيبها غير لما الخصها
 الناس ما بينفعش معاها غير اسلوب واحد. الخوف . من ايام موسي علية السلام وهي بتتحكم بية. خدوا علي كدة خلاص . كل نبي كان بينزل للناس . الا موسي . هو الوحيد اللي نزل لفرعون . لييية؟ عشان ما ينفعش تكلم الناس . في مصر تكلم الكبير يضبط الصغير !! الرواية دي انا خلصتها في يومين رواية شيقة ومثيرة بكل ما تحملة الكلمة من معني كل صفحة بتجذبك للرواية اكتر واكتر تبقي في قمة الاثارة وطة بيخطط للخلاص من السرفيس والضابط الفاسد وليد سلطان وتبقي حتموت علي نفسك من الضحك في الحوارت ما بين ياسر وطة دي الرواية الاولي اللي اقرأها لاحمد مراد وحقيقي تستحق الخمس نجوم لانة قدر يألف عمل ادبي مكتمل الاركان اتنبأ لة بمستقبل باهر ان شاء اللة 
 قصة رائعة توضح مااصبح علية الشعب المصرى فى اطار شيق ومثير ولكنى لم استمتع بالنهاية نفس الوجوه التى أرادت أن تخلصنا يوما من الملك . فصارت هي ألف ملك"
 حتى الآن 61 صفحة من المتعة الخالصة، الفصل الأول تحفة ، براعة الاستهلال . . . . . . . . رائعة
 مقريتش روايات من زمان . حبيت الكتاب وشدني لغاية ما خلصته . تسلسل الأحداث جذاب بيجبّرك على انك تكّمل . رواية ممكن تتعمل فيلم حلو او مسلسل .
 اجمد كتاب قريته لحد دلوقتي واتمني ان احمد مراد كتابه اللي بعد الفيل الازرق يكون علي نفس مستوي تراب الماس لانه صدمني بصراحة في الفيل الازرق
 منتهي الابداع وشيق جدا في كتاباته كالعاده بجد بضحك من قلبي وبفكر من كل اعماق عقلي بعيش في الروايه دي كأني بطل من أبطالها بجد منتهي الروعه
 من الروايات اللي استمتعت بيها اسلوب احمد مراد دايما شيق ويخليك مش عايز تسيب الروايه بس استخدم الفاظ وايحاءات خارجه كتير اوي وكأن ده بقي العادي بين كل الناس وكان ممكن الرواية تمشي من غيرها
 يمكن من المرات القليلة اللي رواية تشدني فأخلصها في جلسة واحدة . الحبكة مشوقة و الحوار متميز مع بعض التحفظ ع الالش و الاسلوب البذيء .
 رواية ضعيفة جدا، استخدام الفاظ سوقية بدون داعي، ايقاع غير مفهوم لا يتسم بالسرعة بالرغم من محاولات الكاتب … قراءة هذه الرواية هو نوع من التعذيب البطئ
 ربما تكون تلك الرواية هي أحد اروع الروايات المكتوبة والمنشورة في السنوات الأخيرة وأري أن تحويلها لفيلم سينمائي سيظلمها كثيرا وكالعادة سيشوش الفيلم علي الرواية
 كتاب يفضح الفساد بطريقة من أروع ما يكون هو 400 صفحة من شدة اعجابى بالاسلوب المشوق خلصته فيومين ^__^ ربنا يصلح حال البلاد و العباد
 يعني إيه تراب الماس؟ يعني الكتاب يبقي 400 صفحة والدنيا تتشقلب في الصفحة ال399 !! قبل ما اقرا وكمان وانا في الأول كنت مصدقة إن الرواية لو اتعملت فيلم سينما هتبقي هايلة . .بس لأ! مش هتنفع, الحدوتة أكبر من إنها تتلخص في ساعتين . #تحفة_فنية.
 اعجبتنى بشده انها المره الاولى التى اقرا فيها للكاتب وتقمصت اشخاص القصه جميعا الى ان تملكوا منى خاصه طه ساره شخصيتان جمع بينهما التناقض
 اسلوب رائع فى فية من الجذب لانهاء الراويه الكثير رواية رائعة واسلوب كتابتها فيى الكثير من التوفيق والكومديا بها اضافت الكثير لها .
 رواية فى كل صفحة فيها مفاجأه للقارئ . مش هعرف اقول غير كدة :) انها ممتعة جداااا
 حسيت ان الكاتب يلجأ الى الجنس في اوقات مالهاش لازمة . بمعنى اخر بدون توظيف . بس الحبكة كويسة
 الرواية رائعة بكل المقاييس أكثر ما أستوقفنى بها جملة "اى نبى نزل للناس الا موسي نزل لفرعون !" :) جملة غريبة وتوقفت امامها كثيراً حل أحنا كدة فعلاً لازمنا ريس ؟؟
 واقعية.واقعية فهمت سر تحمس دكتور أحمد خالد توفيق لها عنصر التشويق وجذب القارىء لإكمالها حتى النهاية أكثر ما يميزها. خلصتها فى قعدتين
 اسلوب يجعلك تتمسك في الرواية في كل مكان تذهب اليه رواية رائعة و متميزة و مثيرة جدا اتمني ان الفيل الازرق تكون علي نفس المستوي
 "ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيره نصلّح بيها غلطات اكبر" " كان فاكر نفسه نوح. ما كانش عارف ان نوح مش هو اللى انتقم" رووووووووووووووووووووووووعة كتير
 من روايات اللي وانت بتقراها رغم انك بتكون متشوق تعرف نهايتها.الا انك بتبقي مش عايزها تخلص ! انا خلصتها ف يوم واحد للاسف ! :)
 رائعة واقل ما يمكن قوله ان الراجل ده بيتعب وبيشتغل علشان النتيجه تبقي محترمه كده اسلوبه رائع . كنت حاسس اني بتفرج علي فيلم
 بدأ أحمد مراد ينضح في هذا الكتاب، حواره شيق جداً. لم يكن من السهل علي أن أترك الكتاب. العبرة من الكتاب أيضاً قوية جداً.
 رواية رائعة جدا و خصوصا في وصفها لطبيعة عمل البطل كمندوب دعايا و طريقة تعامل الاطباء والبزنس اللي بنهم وفساد الشرط الخ الخ
 ممتعه و الاسلوب الادبى ؤائع خصوصا الربط بين الماضى و الحاضر دون الشعور بالتوهان و لكن فى بعض الاوقات كنت استطيع توقع الاحداث
 تراب المــــاس .!! عنوان جذاب فعلا لرواية أعتقد انها من الروائع خصوصا خلال الـ 20 سنة الاخيرة ! أحمد مراد يتفوق على نفسه فعلا في تراب المــاس عندما يصبح القتل أثرا جانبيا لوطن يحتضر ! انها الجملة التي تقوم عليها الرواية في الاساس . بمعنى انه من المعلوم ان الادوية تكون لها اثار جانبية ولكنها تكون أقل ضررا من الداء نفسه الذي يهدف الدواء الى الشفاء منه . وهذا ما تناوله أحمد مراد في روايته حول القتل الذي من الممكن ان يكون أثرا جانبيا لشفاء وطن من الاحتضار ! لست في محل نقد للرواية . أترك النقد لأهله ولكن ما يهمني ان الرواية امتعتني وكفى ! أحمد مراد كاتب ينتظره مستقبل رائع خصوصا مع النضج الذي نلتمسه في كتاباته 
 من امتع ما قرأت بالفعل،القتل أثر جانبي لدواء يعالج مرض فساد المجتمع
 انا قريت الكتاب ده مرتين .اجزاء السرد او الوصف كانت نقاط ضعف وقة في نفس الوقت للكتاب ده بالذات . في اجزاء السرد فيها كان ممتع جدا وبيشدك انك تكمل قراية وبتبقى مستمتع جدا وانت بتعايش معاناة البطل او الحوارات بينه وبين نفسه . في الجزء ده تقدر تقول عليه رااااقي . للاسف بقى هي هي كانت الحاجة اللي فصلتني في التلت الاول من الرواية : السرد . يمكن علشان اسلوب الكاتب في اجزاء معينةاو طريقة عرضة لافكار -انا كقارئة -ما ضافتش لي كتير ونقصها كان احسن بس الاكيد . انها رواية تستحق الاحترام وصعب الواحد ينكر كمية الادريالين والتوتر اللي حسها وهو بيقرا اكييييييييييييييد مستنية الكتاب الجديد :) 
 عمل فني جميل ومهندس بإتقان ومكتوب بلغة سهلة. يستحق القراءة تمامًا
 رواية رائعة واسلوب متمكن فى الكتابة تسلسل رائع للاحداث ، اول مرة اقرأ حاجة لاحمد مراد واعتقد انه نال اعجابى عن جدارة
 بجد رواية رائعة انا لسة مكملتهاش بس طريقة السرد للرواية رائعة للغاية وشغوفة جدا لمعرفة النهاية لما اكملها هكتب راي فيها
 تراب الماس. مكتوبة بطريقة جيدة والحبكة ممتازة . أفضل من فيرتيجو . بغض النظر عن أشياء كثيرة كالكتابة بالعامية . وغيرها .
 برضه نفس الاسلوب الواقعى الممل .اللى مصمم يكشف عورة المجتمع اللى كلنا احنا عارفينها .خضت اكتر من حقها برضه
 رواية رائعة . اسلوب متميز فى الكتابة . يعيبها فقط النهاية التى حاول كاتب ان يجعلها ملائكية زيادة عن اللازم . وهذا يفقدها بعض المصداقية لدى القارىء
 بجد رواية رائعة جدااااا و اسلوب بسيط و احداثها مثيرة بتزيد باستمرار و بتوصف فعلا الشعب و الفساد اللى منتشر فى المجتمع
 قمة النضج ف الكتابة بعد فرتيجو رواية مشوقة جدا لدرجة انى اتممتها ف يوم واحد كانت من احلى الحاجات اللى قرأتها
 قد ايه شخصية ( طه ) اتحولت كده . عجبنى جدااا انه فى الاخر مشى وراء هوايته . سارة . شوية مجنونة بس مناسبة جدااا ل طه :) حسين الزهار قوى جدااا بالرغم من جنونه بس حببنى فى التاريخ . معجبنيش الالفاظ الخارجة الكتير فى الراوية . ما أضافتش كتير يعنى و ممكن تقل جداا بس الرواية فى المجمل عجبتنى و عشت فيها 
 بصراحه انا اتشدت جدا للكتاب في الاول بس نهايته اتكشفت بدري جدا واللي توقعته للنهاية طلع صح فمكملتش الكتاب لاخر احداثة
 اكيد رواية حلوة. بس لسة أحمد مراد ما عملش حاجة "عبقرية" الرواية الى مهما قريت و مهما شفت تفضل معلمة معاك. "عبث الأقدار - ثلاثية غرناطة - سفينة نوح - عزازيل" و غيرهم
 أنهيت قراءة الرواية البارحة ، رائعة بشكل ممتاز بالنسبة لعمل عربي في هذا المجال و برأي تفوقت بشكل كبير على سابقتها فيرتيجو عمل جميل يستحق القراءة
 عادة اكره دخول العامية في الروايات و لكن كانت هذه الرواية استثناء، رائعة، معاصرة جداً لواقعنا الحالي!
 الروايه تحفه جدا وعجبيتني خالص .بس هي في حته كدا مافيهمتهاش ازاي بعد ما المباحث كانت بدور على الجاني الحقيقي وكان ممكن يبقى "طه" لقيناه في اخر الروايه !! وخصوصا بعد شكهم فيه!!!) عايش حياه طبيعيه جدا وكأن الوضوع اتنسى)
 قريت الرواية كلها فى ليلة واحدة معرفتش انام الا لما خلصتها عندما يتحول الحق الى باطل و يبطل الباطل بالحق
 بغض النظر عن كم الالفاظ و الوصف اللي مالوش لزمة بس دي رواية رائعة
 الرواية حلوة جداااااااااااااااااا عجبتني النهاية اكتر من نهاية الفيل الازرق مع ان الشخصية الرئيسية للقصة تحولت تماما لشخص اخر تقريبا لكن الحبكة اكتر من رائعة. احمد مراد ابدع في السرد والتفاصيل ليه بعض التحفظ على بعض المبالغات في وصف بعض المشاهد وبعض الالفاظ لكن في المجمل رواية تستحق 5 نجوم في التشويق 
 روايه رائعه و اسلوب ممتاز من وجهة نظرى المتواضعه , اعتماد على التشويق و انك تكون بتسابق الزمن عشان تعرف اللى هيحصل بعد كده , اديتها 4 من 5 عشان مبحبش النهايات السعيده بتاعة البطل مسك ايد البطله و تتر الاسامى ينزل
 روايه هايله عجبتنى جدا سمعت انها هتتعمل فيلم وان احمد حلمى اللى هيعملها انا مستنى الفيلم ده بفارغ الصبر
 رواية ظريفة، تِكرار لنفس نمط (فيرتيجو)، وجود عامل نسائي (سارة) بدون أدنى لازمة، إيحاءات جنسيّة ووصف لعلاقات جنسيّة مُبالغ فيه بشدّة وغير مُبرر في الأحداث. في المُجمَل أفضل كتير من (فيرتيجو) كتابةً وأحداث وبناء شخصيات.
 هى أجمد من فيرتيجو بمراحل ف نظرى وخياله عامل شغل فيها وبيخليك عاوز تخلصه كله ف مره بسبب الفضول والتشويق :)
 انا حبيت الدرامز من الروايه بصراحه روايه تحفه احلى بكتير من فيرتجو وتخليك تابع بشغف الكتابات القادمه ليه
 حبكة مميزة . اكثر ما اعجبني هو البطلة:)) رسم الشخصيات بشكل عام و الحوار المميز لكل شخصية نقطة قوة الرواية
 الحياة اختيارات ويجب ان نختار الخير لان الشر لا يطفئه الشر ولكن يطفئه الخير ونحن لسنا الهه لنحاسب الناس
 كرواية , جيدة ولها فكرة مختلفة , بغض النظر عن البذائة التي تحوي طياتها . هل الإبداع لا يكون إبداعاً إلا ببعض الإسفاف والسفالة؟؟
 فى البداية شعرت بالملل و الضجر من تفاصيل الرواية التى قد لا تفيد بشئ غير أنها حشو تقليدى و لكن لم يلبث أن أعجبت بمدى تتابع الاحداث وبدأ السرد فى بعض من الفساد السياسى الذى كان مستشرى فى هذا الوقت فتناوله لفساد النواب و تزوير الانتخابات و فساد عناصر الشرطة و الالتفات الى وضع القضية الفلسطينية فى هذا الوقت كله قد اضفى المزيد من الواقع على الرواية و هو ما أحبه كثيرا -دمج الواقع فى الرواية- أعجبنى ايضا الوصف المفصل للاشياء المادية فى الرواية و أعجبنى أيضا استخدام اللغة العربية العامية فى مواضعها 
 اكثر من ائع بيعجبني ذكائه ف الانتقام سواء هنا او ف فتيجو بس بجد تحففففففه فنيه ربنا يباركله
 رواية رائعة ينقصها نهاية جيدة واتمنى كل التوفيق لاحمد مراد ويصل لمرحلة الخبرة والنضج لمتعنا بأعماله
 بداية مملة اخذت ثلاثة ايام لمتابعتها . ولكن منذ بداية الاحداث فلا يمكن ترك الرواية الا بعد انتهائها . مجملا الرواية رائعة :)
 حينما يحتم عليك الواقع أن تضع نهاية مفروضة لا مفر منها ذلك هو الأثر الأيجابى للقتل .
 اول رواية أو كتاب بصفة عامة أقراه بعيداً عن دراستي،،استمعت جدا و انا بقراها و فرحت اني خدت الخطوة دي و اشتريت الراوية و بعد ما كنت كاره للقراءة أو بمعنى اصح مش في دماغي موضوع اني اجيب كتاب و اقعد أقرا فيه غيرت فكرتي ،،شكرا أحمد مراد
 من اجمل ماقرأت روايه رائعه بمعنى الكلمه بجدددددددددددددددددددد رووووووووووووووووووووووووعه
 يحكي الكاتب ويرينا من وراء جريمة كمية الفساد المستشري في المجتمع والذي يبلغ اعلي المناصب كوجود السرطان الذي لا يمكن استئصاله بسهولة
 رواية جريئة .تكشف العالم السفلي من المجتمع المصري ! هل سنرى النسخة الليبية من تراب الماس .قريبا؟
 سمعت فيها اطراءات كتير بس لما قريتها تخيلت انها احسن من كدة بس الصراحة فيها افكار حلوة وجديدة
 انا بحب جدا اسلوبه فى الكتابة من الكتب القليلة اللى لو مساكتها مش تقدر تقفلها الا لما تخلصها
 التدرج التاريخى فى بداية الرواية رائع وطريقة السرد ممتازة .احمد مراد مشروع روائى عالمى قدير
 فكرة الرواية رائعة لكن لن يعجبنى الالفاظ السيئة للغاية المستخدمة فى الحوار فيما عدا ذلك فاالكاتب لديه موهبة رائعة فى السرد وعرض الاحداث
 أكتر حاجة كيفتني في الرواية إنها ربطت كل الجرايم بظابط الداخلية إشارة إلى إنهم رعاة الجرائم و حماتها في وطننا و بيرجعوا يزعلوا !
 فكرة الرواية بالكامل فكرتنى بحلم العدالة اللى بتتنفذ بإيدين الناس مثلا زي شخصية باتمان او اى منفذ عدالة مجهول زي ديكستر مورجان فى المسلسل بتاعه برده , هوا عبارة عن حلم مجتمع فى تحقيق الامان والعدل بعد فشل منظمات تطبيق القانون , الرواية مليانة أحداث وإيقاعها سريع وصدق أو لا تصدق خلصتها فى تلات ساعات :) :) 
 سعيد بوصول أحمد مراد لهذا المستوى من روايات الجريمه . اتمني ظهوره يوما ما ك فيلم سينمائي
 رواية ممتعة والنهايةتقليدية الى حدا ما ولكن الاحداث فى الرواية والصراعات لها متعة وتشويق خاص
 إن أفضل قصص التشويق هي ما تكون نهايته مفاجئة للقارئ
 الرواية جامدة جدا ومثيرة بس المشكلة ان نهايتها سريعة شوية
 الرواية دى روعة ابهرنى احمد مراد هذه المرة نعم هى ثانى رواية اقرأها له لكنها اقنعتنى اكثر من الفيل الازرق لانى شعرت فيها انه لمس ارض الواقع بالفعل ده كله بغض النظر عن ما ذكرته كل الردود السابقة حول وضفه الرائع للشخصيات واهتماهه بادق التفاصيل وانتظر على نار حتى اراها عملا سينيمائيا
 كتاب رائع وتنوع الاحداث والاحداث غير المتوقعة اضافت روعةللرواية الى جانب النهاية الهادئة اضفت ليها جمالا اكثر واكثر :)
 كتاب أكثر من رائع. يجذبك بدون ما تشعر لعالمه فلا تستطيع ترك الكتاب قبل الانتهاء منه!!
 روايه بدايتها مش حلوه خالص ثم تتحول الى رائعه فى المنتصف وتخيب مره اخرى فى النهايه
 كنت ارى انها رواية ممله في بدايتها و لكن أصبحت الأحداث أكثر إثارة بشكل لا يعقل
 روايه رائعه بلفعل وكلما بدئت فى غلقها تستعدنى مرة اخرى لقرائتها فعلا شيقه جدااا
 روايه رائعه واسلوبه جامد اخر تلات حاجات بجد احسن حاجه فيه اسلوبه وقصه جامده جدى
 ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيره نصلّح بيها غلطات اكبر" رواية أحداثها مشوقة بسهولة بتنقلنا من مشهد للتاني كان ممكن تطلع أحسن من كدة في نهايتها أنتهت زي كل الأفلام العربي البطل يكسب
 من افضل الروايات اللي قريتها . بجد اسلوبها اكثر من رائع وراقي شكرا احمد مراد
 لم تنتهى اللعبة. ما زال القتل اثرا جانبيا
 بغض النظر عن بعض الكلمات والايحاءات رواية ممتازة من كل الجوانب
 نوع مختلف من الأدب لم يعهده الأدب المصري. تشويق وإثارة إلى أقصى الدرجات
 رااااااااااااااااااااااائعه بجد النهايه جميله جدا و تشد اي حد بعد الفصل التاني
 رواية أقرب للسيناريو في طريقه كتابته ولكنها مشوقة وحبكتها الدرامية متميزة
 جميله و محكمه و معبره عن الوضع الحالى و البائد و الفساد بروايه جميله :)
 ادهشنى الكتاب . ماهذا الابداع والذكاء فى الكتابة (مع التحفظ على بعض الالفاظ الجارحة) , الرواية مليئة بالاحداث ومشوقة للغاية ,قرأته فى يومان ولم اتوقع اى حدث من احداثه . احيي الكاتب وانتظر منه جديده
 تحفه بصراحه انا شايفه انه احمد مراد ابدع فيها!!!! انا ماكونتش عاوزها تخلص!!!
 بجد متشوقه انى اشوفه فيلم وللمرة التانيه ينتج احمد مراد انه يشدنى لروايته دى فعلا روايه ملهاش حل اكتر حاجه عجبتنى فيها نهايتها شكرا استاذ احمد مراد انك مسببتليش اكتئاب المرة دى
 يستطيع أي كاتب ان يحفر اسمه بحروف من نور بمجرد كتابه مثل هذه الرواية . احمد مراد فعلها
 احمد مراد كان موفق فى سرد الاحداث وعرض افكاره فى هذه الروايه عن سابقتها
 رواية اخرى رائعة لاحمد مراد تحمل في طياتها اسقاط لواقع مرير ومجتمع تغيرت معالمه ، بس انا بردو حبيت فيرتيجو اكتر
 ممتعة وتستطيع التعرف من خلالها علي ملامح لبست عميقة تخص مصر والمصريين
 اول حاجه اقراها لاحمد مراد ومش هتكون الاخيره ان شاء الله فعلا مبدع انت يا مراد
 قصه رائعه لكن المؤلف بيستخدم لغه عاميه مليئة بالالفاظ الخارجه والجارحه
 روايه جميله جدا حبيتها اكتر من فيرتيجو بس فيها الفاظ كتير مش مستحبه :(
 رواية حلوة جدا بس أنا حاسس انها كان ممكن تبقي أحسن لو الأحداث تعقدت أكثر
 أعجبني الإطار التاريخي الذي يربط أحداث الرواية بزمن رحيل اليهود عن مصر.
 .مش عاجباني النهاية . بس الرواية شغالة
 قصة مميزة حبكتها رائعة مشوقة وتفاصيلها متماسكة فى تسلسل رائع للاحداث
 رواية جميلة أسلوب رائع بس الكاتب كان واخد راحته في الكلام حبتين :)
 رواية جميلة بالرغم من تشابها مع رواية فيرتيجو و لكنها ممتعة
 للأسف قرأتها ! مشوقة ولكنها مقززة بما فيها من تعبيرات خارجة !
 تحـــــــــــــــــــــفه شدتنى لدرجه انى اخلصه فى اقل من 12 ساعه
 روايه رائعه الاحداث بغض النظر عن اسلوب احمد مراد اللى فيه اسفاف كان ممكن يتشال من الروايه ومياثرش فيها
 تجبرك عللى الركض بين السطور لاكتشاف الاحداث من اروع ماقرات
 فيه روايات لو اتعملت فيلم هتبقى احسن من الكتاب منها الرواية دي
 من زمن طويل لم اقراء كتاب واحس اني البطل ده واحد عايش معانا
 الفكرة جديدة بس الأحداث لأ .و الأثارة و التشويق كانوا حلوين
 اعجبت بإطار القصة والاحداث لكني اختلفت مع الكاتب في الأسلوب
 خرافة . عشتها و انا بقراها لحد بعد ما خلصتها باسبوعين !! :)
 مشيت عكس التيار وبدأت بتراب الماس لأحمد مراد متجاهلة نصائح البعض بالبدء بفيرتيجو . تقيمى كالاتى انى لم استمتع بقراءة رواية بهذا القدر من قبل عشقت حوارات طه مع ابيه وصديقه اللى كانت تجبرنى على الضحك احياناً كثيرة . التشويق اللذى جعلنى انكب ع الرواية 7 ساعات متصلة بدون فواصل عشان اعرف مصير طه ومحاولة معرفة من قام بقتل والده الذى كنت متأكدة انه السرفيس بسبب خلاف طه معه ولكن فاجئنا الكاتب وحطم كل توقعاتنا لمعرفة القاتل اعجبنى كل ما فى الرواية باستثناء النهاية اللى كنت ومازلت اراها خيالية الى حد كبير ولكنى اقنعت نفسى ان هناك ما بعد المشهد الاخير :) 
 لرواية رائعة!! تحتوي على أكثر من 400 صفحة انهيتها في ليلة واحدة!!! حبكة درامية مع بعض المشاهد المقززة التي كانت تخدم السياق، و ليست موضوعة لمجرد الاثارة. تفاصيل رائعة. جو ممتع و مشوق. ستستمتع بكل شخصية في الرواية و كل حدث و كل تفصيل!
 رواية بوليسية مشوقه جدا شدتنى لدرجه انى خلصتها كلها في يوم واحد
 أستحضرتنى جملة (يابن اللذينه يا سافل ) لكن يجب أن أقر بأنبهارى واعجابى الشديد للأسلوب . الكتاب يستحق 10 نجمات وليس خمس فقط :)
 كتاب جميل جدا مليء بالاحداث الشيقة و لا تستطيع تركه حتي ينتهي
 رواية تحفة تأخذك لعالم التشويق والفكر اخر مرة قرأتها 2012
 شيقه .رائعه .لا تستطيع ان تتركها الا اذا انتهيت منها
 روووووووووووووووووووووووووعة بمعنى الكلمة .روعة روعة روعة
 .(دى بجد حاجة غريبة مليون إحساس وأنت بتقرأهاوفى الأخر (يأس من الحياة
 روايه رائعه فعلا قد تكون افضل من الفيل الازرق في نهايتها :)
 شيقة إلى أقصى درجه لم أستطع ان اتركها دون ان أنهيها
 بقالي كتير متفاجئتش بنهايه زي كده , روايه رائعة و مليئة بالاحداث المشوقة كما ان نهايتها غير متوقعه اعتبرها افضل روايه لاحمد مراد
 افضل من فرتيجو . و فيها خفت دم لذيذة . بجد ممتعة!!!
 انا كبهير انبهرت بس ده كل اللى يتقال على الروايه
 شبيه بمضمون فيرتيجو . نفس الطابع البوليسي . بس رائعة
 احدى رواياتى المفضلة الى مبملش انى اقراها تانى وتالت ورابع
 الروايه من الالف الى الياء جميله جدا و ابهرنى جدا ابو طه و كمان ياسر ابو قمصان ماروهات لما حط كباية الشاى لوليد بيه
 روايه عبقريه و أكثر من رائعه . احمد مراد روائي هائل
 مرة اخرى الكاتب احمد مراد يكتب كثير من الالفاظ الخارجة
 رواية اكثر من رائعة تغوص بعقلك داخل واقع المجتمع المصري
 رواية رائعة بمعنى الكلمة , تعجز الكلمات عن وصفها. حبكة درامية وتفاصيل رائعة وأحداث تلمس الواقع.
 لروايه حلوة جدا وفيها اساقط على حاجات كانت ومازلت تحدث
 الكتاب مشوف و يخليك تحبس أنفاسك فى لحظات كتيرة و رتم الأحداث متوازن بحيث ميبقاش فيه ملل طول مانت بتقرى بس هناك بعض النقاط اللى ضايقتنى :- التفاصيل المقززة اللى كنت ممكن أعيش و أموت و معرفهاش طريقة القتل بحقنة الهواء الساذجة المكتسبة من الأفلام و إحساسى فى النهاية إنى قدام فيلم يشبه ملاكى إسكندرية مع الأخذ فى الاعتبار إن ف الفيلم الضربة جات من شخص غير متوقع لكن هنا وليد سليمان هوا الوحيد اللى ممكن تتجه ليه الشبهات بعد هانى برجاس فدا يمكن مدانيش إحساس الخضة فى النهاية الكتاب كان عجبنى أوى فى بدايته و خذلنى شوية فى نهايته 
 روايه أكثر من رائعه وأحمد مراد بيتألق في كل عمل بيقدمه
 كوكتيل من الصراعات ووصف دقيق يجسدالكلمات فى صورها الخاصة. وجدتها رواية بإخراج سينمائى على ايقاع الفوضى والفساد
 رواية لما تقراها. كأنك شوفتها
 رواية رائعة استمتعت بقرائتها حتى اخر كلمة
 حينما يصبح القتل اسهل الطرق لتحقيق العدالة
 تحفة فنية لاحمد مراد بصرف النظر عن بعض الحوارات المسفة او العبارات الخارجة احيانا :)ولكن فى المجمل رواية ممتازة :)
 رواية اعجبتني بشدة . واقعية جدا . تسلسلها واضح وانسيابي جميل . فعلا تستحق القراءة والاستمتاع بها :)
 بالنسبالي دي احسن رواية كتبها احمد مراد
 اسلوب رائع جدا بجد عيشنى مع الروايه جدا
 اصنفها من امتع 10 روايات قرأتها في حياتي
 رواية اكثر من رائعة و نهاية اروع و اجمل
 من وجهة نظرى تعتبر أحسن روايه في اعمال الكاتب
 بصراحة الكتاب قاسى لاقصى انا لم خلصت قراءة حسيت برعب غريب خايف من كل حاجة اد كده الوساخة اللى بقينا عيشين فيها واد ايه اى اصلاح صعب انا قعدت افكر ايه الحل ملقيتش الا انى اقوم واصلى واتحصن بربنا لانى بجد حاسس بقد الامان وحاسس ان الكون كله مش مصر بس بقت غابة ومكان لو ما تقدرش تفترس هتتداس
 هل يمكن ارتكاب غلطه صغيره لتصحيح غلطه كبيره ؟
 كتاب رائع وجميل عجبنى جدا صراحه واقعى ويحكى اذمه وعجبنى جدا ذكر الكاتب لنجيب محفوظ وانه ظلم وانه كان قائد وانه ارد لمصر الدوله المدنيه واراد للجيش الثكنات رحمك الله ايها القائد .
 ارحم من فيرتيجو المفعمة بالاخطاء النحوية
 رواية رائعة و ممتعة . الاسلوب جميل جدا
 الوصف ، الوصف . بتاع كُل حاجة تُحفة !
 رواية بوليسية على طراز روايات دان براون
 رائع جداااا ,,الاسلوب تحفه
 احمد مراد هايلمع جدا قريبا
 جميلة لدرجة متوقعتهاش
 احبيت سارة وياسر اوووى
 رواية رائعة بمعنى الكلمة!!!!
 انا جبتني جدااا الرواية وبجد فكرتهااا جديدة ونهايتهااا صدمة مش ممك بجد ومش ممكن شخص يحصله كل ده. انا متعاطفة مع طه جدا وشيفااا انه مجني عليه واتحول لقاااتل ماجور بلا ذنب . بس مش متعاطفة مع حسين الزهار ابدا ولابمنطقه فالحياة ربنا هو اللي بيحاااسب . عجبتني دا شحصية يااااسر وروحع وجدعنته مع صاااحبه. بس فالمجمل الرواية حلوة جدااا وبحيي استاذ احمد مراد عليها من كل قلبي بجد 
 احلي حاجة فيه احساسك انك مجرم !!
 جذابة جدا لدرجةانى كنت بنام جنبها
 من احلي الروايات اللي قريتها في حياتي
 تحفة وشدتني جدا .الأحداث مش متوقهة بالنسبالي لازم تتعمل فيلم .بس النهاية حسيتها ناقصها حاجة !
 احلى قصة قرأتها في حياتي :)
 ساعات بنعمل غلطة صغيرة عشان نصلح غلطة اكبر
 حلو التراب اول مره اسف تراب ويطلع طعمه حلو بس عايز اشوف اسلوبك فى مجال تانى غير الجريمه
 مستنى احمد حلمى يعملها فيلم طبعا
 اسلوب الكاتب رائع في سرد الجريمه و ربطها بالفساد و لكن هناك فقرات من الاباحيه اعتقد انه كان من الممكن الاستغناء عنها و نهايه الروايه رائعه
 عندما يكون للجريم عدة وجوووه !!
 علي قدر ما أمتعتني ,, أذتني بألفاظها
 روايه اكثر من رائعه تعايشت معها ومع شخصياتها بدايه من حنفى الزهار مرورا ب حسين الى طه وساره "دوفى دوف" الاحداث مشوقه وتجمع مابين الرومانسيه والتأريخ وبعض الافكار البوليسيه النهايه لم تكن متوقعه على الاطلاق . اظنها غير عادله ولكنها سعيده . على كل الاحوال اعجبتنى كثيرا وانصح الجميع بقرائتها لى بعض التحفظات على استخدام بعض الالفاظ على لسان حنفى الزهار او على لسان وليد سليمان لم يكن لها داعى داخل القصه ايضا الاستفاضه فى شرح تفاصيل بعض المواقف لم تكن لتخل بالسياق الدرامى للقصه لو لم يتم شرحها بهذه الطريقه تحياتى 
 الكتاب جميل جدا وممتع . رغم ان الحياء حاجة هامشية في الرواية الا اني مستمتع جدا بقرائتها.ومش عايزها تخلص.ما احبش انا اخلص الكتاب بسرعه .علشان فترة الاستمتاع تطول.
 بجد رواية حلوة جدا واسلوبها سهل
 روايه روعه و مشوقه جدا احداثها و الاثاره فيها و الحبكه حاجه رهيبه خلصتها تقريبا في يومين و ما كنتش عاوزاها تخلص بالنسب ان في ناس بتتكلم عن الاباحيه و التجاوزات انا شايفه ان ده مش في الروايه هو بيوصل المعني بدون تفصيل مش زي اسلوب الاسواني اللي بيخلي الواحد متقزز بالنسبالي روايه مبدعه
 كمية معجبين بالرواية و تعليقات مشجعة جدا علي قرائتها للاسف لا توجد مكتبة قريبة هضطر استني لحد الصيف! --- قرأتها في رحلة للطائرة استمتعت جدا الكاتب مفاجأة و الرواية سلسة شيقة تحوي قدر هائل من المعلومات تستحق توقيع صنع الله ابراهيم عليها في تقديري اسلوب الكاتب لم ينضج تماما الا انه مبشر جدا
 الكلام فيها يطول
 رواية ممتعة للغاية.
 احمد مراد معنى التألق
 دايره انتقام من طراز غير معتاد.ازاي مقرتهاش وقت ما نزلت!
 هااااااااااااااااااااااايل
 القصه حلوه فشخ , النهايه غير متوقعه , كان لازم يموت عشان تبقى واقعيه شويه
 المفضلة لدي من كتب احمد مراد
 جامده اوى :)))))))))))))
 هى من افضل الروايات , اعجبنى كثيرا تطارد الاحداث فى النهاية و اعيب عليه التركيز على الايحاءات الجنسية ووصفها بادق التفاصيل عدا ذلك فهى رواية رائعة بحق
 حين يصبح القتل اثرا جانبيا
 باختصار اكثر من رائعة
 من اكتر الروايات الرائعة
 حلوه جدا الوصف رائع و الشخصيات واقعية هوا بس شوية قلة الادب اللي ملهومش اي مبرر كانت هتبقي افضل
 نسخة مكررة من فيرتيجو . أسلوب سينيمائي . فساد وإنتقام حتى النهاية تكررت . والبطل كما في الأفلام . لا يموت ولا يترك له أي أثر
 رائعة و فاقت كل توقعاتى
 رواية جميلة جدا زى فيرتيجو
 الحبكه الدراميه و عنصر المفاجئه فى النهايه رائع. ولكن الروايه يعيبها بعض الالفاظ البذيئه التى لا داعى لها. وايضا كنت افضل لو كان الحوار باللغه العربيه الفصحه كما باقى اجزاء الوصف من الروايه
 أروع ما فيها أنها منطقيه !
 عندما يكون للجريم عدة وجوووه !!
 رواية اكثر من رائعة و يكمن جمالها في قلة اخطائها الفنية لولا اني اعرف انه لا يوجد كمال لكنت اطلقت عليها العمل الكامل
 رواية مشوقة جدا أسلوب احمد مراد و الحبكة الدراميةو الأحداث باين عليها النضج من رواية فيرتيجو طبعا مش هقدر أديها ال5 نجمات بسبب كثرة الألفاظ المش لطيفة فيها و ف اعتقادي انها مكانتش مؤثرة يعني عقبال الرواية الجديدة
 للسفالة عنوان.اسمه احمد مراد
 رواية رائعة بحق
 جامد وهم :)
 المبدع احمد مراد
 رائعــــــــــه و فقط :)
 انا اللي بالامر المحال اغتوي
 روايه رائعه
 أحلى روايات أحمد مراد مشوقة و الوصف فيها رائع زى عادة أحمد مراد ، صورها اترسمت فى دماغى و انا باقرأها و مليانة قيم
 جامد جداً
 تراب الماس
 الرواية تدعوك لقرأتها بشكل كامل وليس على فترات ولكنها للاسف صدمة عصبية لمن يقرأها بألفاظها وواقعها الاقرب للجحيم.حاسة انى مش عايزة اقرأ لفترة او لو هقرأ حاجة تانى يبقى اقرأ حاجة تدينى جرعة تفاؤل بعد الكابوس اللى كنت فيه وانا بقرأ وانا مش بنتقد الكاتب بالعكس انا بنتقد واقع الرواية مش اكتر وتقييمى لواقع الرواية والحالة النفسية اللى حطتنى فيها مش للكاتب اطلاقا. 
 حلوه مافيش كلام
 رواية بوليسة وفقط
 رواية من افضل الروايات الي قرتها في حياتي وبجد حسيت بتطور احمد مراد جدا فيها واخيرا تخلص من الوصف الي كان مش عاجبني في فيرتيجو بس هو اكتر حاجة انا ممكن اكون معترض عليها في اسلوبه هو انه جايب الحرية عند سارة الثورية بطريقة مش حلوة يعني مكنش لازم يجيبها شخصية متناقضة في احوالها بالشكل الي ممكن يخلي الناس تفهم الحرية بطريقة غلط لكن عموما الرواية اكثر من رائعة من كل الاتجاهات سواء من طريقة سرده للاحداث او من وصفه لاي حاجة بجد حستها كانها فيلم بتفرج عليه او يمكن شدتني اكتر من اي فيلم شوفتو قبل كده 
 رواية مشوقة وجميلة جدا
 احلك الاوقات فى تاريخ الامم هى تلك التى تعتقد فيها ان الشر هو الطريق الوحيد للخير
 مقارنه بفرتيجيو و الفيل الازرق تراب الماس عجبتني اكتر الروايه فيها حبكه دراميه و الصله بفرتيجيو عجبتني جدا في المجمل انا مبسوط اوي من تراب البناس
 القصه عاديه . مثل فيلم . لكن ما يعجبنى هو اسلوب الكاتب فى سرد الاحداث إلمامه بالنفاصيل بشكل جيد مثل الامور السياسيه والاجتماعيه والطبيه . كاتب موهوب
 ممتازة
 يا مستني السمنه من لية النمله . عُمرك ما هتقلي
 فتاك
 ابداع :)
 تحفة فعلا
 احلي حاجة فى الرواية دي اختلاف اسلوب احمد مراد عن اسلوبه فى فيرتيجو . طريقة التشويق الي فى كل صفحة تخليك متملش ابداا الشىء الوحيد الى معجبنيش استخدامه للالفاظ البذيئة بس يمكن الدافع انه فى كدا انه بيبحث عن توظيف الواقع فى روايته
 جاحدة
 انتشلني احمد مراد من عالمي لعالمة
 الرواية مسلية جدا و أسلوب الكاتب شيق يخليك مش قادر تسيب الكتاب و عايز تعرف ايه اللى هيحصل بعد كده خاصة فى نص الكتاب الاول و النهاية اللى مش متوقعة اللى خلتنى ارجع تانى لتفاصيل صغيرة خلت الصورة أوضح. اللغة أو أسلوب الكلام كان متظبط حسب بيتكلم فى الخمسينات أو الألفينيات و على حسب الشخصية و مستواها الاجتماعى و ده خلانى احس ان الشخصيات دى حقيقية . و أخيرا القصة فعلا بتبين حجم الفساد اللى احنا عايشين فيه و عجبنى الرسالة اللى عايز يوصلها الكاتب من خلال الرواية حتى لو مش متفقه معاه كليا. 
 روايه اسلوبها شيق وبينت وجوه كتير اوي للظلم والاستبداد مش بس من طائفه واحده لا من عده طوائف في المجتمع ووجهه نظر كل منهم وهو بيبرر لنفسه ده بس طه حكم علي الموضوع برده من وجهته جه يحارب الشر وهو فكره ان بينقذ العالم فوقع في نفس الغلط احنا بادينا نحاكم الظلم والفساد بس مش بادينا نقتل نفس حتي لو كانت اماره بالسوء او فاسده لان الروح بيد الله حتي لو اتفقنا معاه في انهم يستحقوا الموت او اكتر من الموت كمان بس كاسلوب كتابه وسرد الروايه جميل وتتابع للاحداث بشكل شيق يخليك عاوز تخلصها في يوم :) 
 رواية سنيمائية جميلة جدا . احمد مراد ابدع فى التصوير كعادته . مشوقة لاقصى درجة :)
 الاحداث متوقعه مع وجود استشنائات و النهايه فيها تفاصيل كتير غير منطقية
 باختصار استمتعت بفيلم جيد جدا و ليس مجرد رواية الحوار بلسان كل فترة و كل شخصيه كان اكثر من رائع ملحوظة احلى بكتير من الفيل الازرق
 أنهيت تراب الماس لأحمد مراد . هذا الروائي الثلالثيني المبدع . بعد أن قرأت له الفيل الأزرق تأتي تراب الماس لتبهرني أيضا . أعتقد أن روائي في الخامسة والثلاثين من عمره يحمل قدرا كبيرا من الابداع كي ينتج رواية مثلها . إلا أني أعتب عليه فالرواية لم تخلو من بعض الإسلوب السوقي وبعض الالفاظ العامية والكلمات النابية أيضا . سرده لتفاصيل ووصف النساء ومشاهد فاضحة ليس لها أي قيمة في الرواية. ذكرني بإغراقه في وصف أنواع الكحوليات والخمور في رواية الفيل الأزرق . غير ذلك . رواية تراب الماس في غاية التألق والجمال . 
 الرواية رائعة شدتني جدا لدرجة مقدرتش أقوم لحد ما أخلصها
 روايه حلوه لم تخلو من النشويق و الاثاره و الخيال
 قرأت الرواية كلها فى يوم واحد لشدة اعجبابى للرواية وأحداثها
 ماينفعش تتوصف لازم تقروها و تعيشوا التجربة .
 رواية واقعية تعكس مدى الفساد الذى استشرى ليلمس دقائق حياتنا اليومية .أسماء الشخصيات لها مدلول آخر : طه حسين هو ذاك الذى ربما يبدو أعمى البصر و لكنه لديه بصيرة تقوده . سارة : هو اسم ليس بالعربى و لا بالاجنبى محتار بين ثقافات تتصارع داخلة .عصام سلطان الضابط هو أداة عاصمة و حامية لسلطان من يحكم البلاد هذه الإشارات و غيرها الكتير يمكنك استكشافه فى ثانى ابداعات مراد بعد "فيرتيجو" و لكنها أكثر سوداوية و بشرها أكثر تلوثا بروث الحياة و لا يزالوا يكملون رحلتهم و فى حيازتهم تراب الماس. 
 ممتعة جداً ودي أهم حاجة
 أحببتها كثيراً .وجدتها من أفضل ما قرأت و أقربه إلى الواقع المصري .لغة الكاتب و طريقته في التعبير رائعة .قدرة الوصف لدى الكاتب عالية . لم أشعر بالملل مطلقا رغم طول الرواية ربما كان ذلك لقرب الحدث من نفسي كوني أعيش في مصر .ربما لعبقرية الكاتب و قدرته على جذب القارئ .
 رواية ممتعة تحب تقراها للاخر مكتوبة حلو اوي وبطريقة سلسة عجبتني البداية والنهاية السعيدة تنفع جداا تبقي فيلم
 حبيتها ومندمتش انى قريتها وضيعت فيها وقت
 رواية رائعة بما تحمله الكلمة من معنى . مراد تحسن اسلوبه كثيرا بعد فيرتيجو .
 الكتاب دا عالمي
 أول رواية أقرأها من الأول للآخر, جذابة, دمها خفيف, زكاء في السرد, جُمل ومقولات ماتتنسيش, بتعبر بقوة عن العذاب اللي بنعيشه.
 روايه متكامله اتنقلت معاه في عالم الروايه هنيأ لكل من عاش نلك الحلم
 طبعا انا مش هتكلم عن عظمة وعن روعة اسلوب احمد مراد عشان دا شىء مفروغ منه لكن انا هتكلم عن مدرى روعة فكرة الرواية وعن مدى تاثير الابطال فيا استفدت منها جدا وحبيتها جدا واتعمقت فيها اوى من اول صفحة وانا ماسكة فى الرواية مش قادرة اسيبها من ايدى فضلت اقرا فيها حتى وانا ماشية فى الشارع بجد رهيبة وممتعة جدا وحقيقية جدا جدا بالتوفيق يا مراد ويارب من نجاح لنجاح وبجد مستنية روايتك الجديدة على احر من الجمر ربنا يوفقك ياااارب 
 رواية رائعة معدة لأن تكون فيلماً سينمائياًدون الحاجة لسيناريو وحوار رائعة موجعة تصلح لأن توصف بأنها كتاب وصف مصر الآن حيث هكذا أصبحت مصر قاتلة ومقتولة
 لم اقصد حتي هذه اللحظه ان هذه الروايه في الروايه الثاني لاحمد مراد بل كتاتبه توحي بانه مارس الكتابه لسنوات عديده الروايه تاخذك من مكان الي مكان اخر و من حاله الي حاله اخري من دون ان تحس للحظه انك خرجت عن سياق الروايه اريد ان اهنئ و اتمني لاحمد مراد مزيد من التألق و النجاح ان شاء الله
 رواية رائعة بمعني الكلمة شدني طريقة أحمد مراد في الكتابة أعتقد لو حد تاني كان كتب الرواية دي مكنش هيطلع بالشكل دا فيها تشويق غير عادي لدرجة إني خلصته في فترة أقصر من فيرتيجو واتمني أحمد مراد يتحفنا برواية جديده
 الكثير من الأدرينالين تحمله صفحات الرواية إليك ، ربما كما قال البعض أنها رواية سينمائية أقرب منها للأدبية ، لكنها مليئة بالمفاجآت حقاً حتى آخر فصل الحوار متقن جداً ومعلومات الكاتب وفيرة . استمتعت بها جداً ولا أرجو تحويلها لفيلم حقاً لأنها ستفقد كل جمالها
 الرواية تميل إلى جو السينما بإسلوب شيق, لكن القصة مبالغ فى وصفها, فهى ليست بهذا التشويق.
 الرواية جذابة جدا قرأتها على مرتين فى يوم واحد فى ايام امتحانات :] جعلتنى المس من قراتها جمال شخصية طه الزهار وضعفه وتغييره مع الظروف واصبح اقوى بكتير وجمال سارة وتحررها اضفى على الروايا طعم خاص والحقيقة انا توقعت ان وليد سلطان هو السبب فى كل دا
 فيرتيجو بس باحتراف اوي ،
 انا لم اكن ابدآ من قارءي الروايات الطويله و لكن تراب الماس جذبتني بشدة منذ الصفحه الأولي لاول مره احس اني اشاهد الاحداث وانا اقرأها ، حقآ روايه مثيره ممتعه كانت السبب في احياء متعة القراءة عندي مره اخري. لكن اعيب علي احمد مراد استخدام الالفاظ النابيه في الروايه
 رواية عبقرية
 رواية جميلة جدا ولكنى كنت مأخوذة برواية فيرتيجو أكثر
 رغم اعجابى بالروايه لم استطع ابدا ان اتقبل وجهه النظر فى تبرير القتل تحت أى ظرف حتى ان كانت طريقه ذكيه سماها البعض بطوليه و تطال فقط من يستحقون (من وجهه نظر الكاتب) فى النهايه يظل قتل واعتقد ان النهايه وان كانت مرضيه لخيال قراء كثر فهى ساذجة اكثر من انها واقعيه اسلوب الكاتب فى السرد و تشبيهاته عند الوصف اكتر من رائعة جاذبه للانتباه بشكل يكاد يجبرك على متابعه القراءة ومن أجل تشبيهاته المتقنه و شخصياته التى تألفها كأنما تعيش معها انوى قراءه فرتيجو 
 ميزة هذة الرواية أنك حين تقرأها ينتابك شعور بأن بطل الرواية شخص تعرفة و أحيانا تحس أنة أنت وذلك من خلال أسلوب أحمد مراد الواقعى و الرح
 طالما أسلوبه يشبه ( ربع جرام ) أكيد حبيته :)
 ابداع . بغض النظر عن بعض التجاوزات اللفظية بس ابداع :)
 الرواية تحفة بجد . انا اول مرة اقرأ لاحمد مراد . بس يمكن كان فيه تفاصيل .ملهاش لزمة لانها مش حتأثر في الاحداث
 اسوأ الاوقات نعم ولكنها افضل اوقات المقاومة ليستطيع الانسان ان يثبت انه لم يتخل عن ضميره بعد
 من روايات الجميله التى قرأتها لكن نهايتها أنقصت منها كثيراً
 نص ممتاز يعتمد على حبكة بوليسية غير تقليدية كانت السبيل لغوص تقليدي في تفاصيل المجتمع المصري وطرح قضايا الفساد وهموم العدالة المفقودة. سوداوية الفكرة هي انعكاس صريح لنفسية الشارع التي فجرت ثورة يناير. اللغة ممتازة والسرد سلس لأقصى حد. الحوارات العاميّة عبقرية ولذعة السخرية باهرة. ترابط الشخصيات محكم والصور السينمائية واضحة ومكرورة أحياناً تشي بخلفية المؤلف في دراسة الإخراج. هذه موهبة روائية شابة ومتفجرة بالوعود المدهشة. رواية ممتعة على كل الصعد. 
 الكتاب جميل جدا . كتاب بوليسي معاصر .حبكة مقنعة. وتسلسل منطقي للاحداث انا كان نفسي يبقى الريت بتاعه 5 نجوم بس لازم اسجل اعتراضي على الالفاظ والمصطلحات البذيئة اللي استخدمها يمكن هو دة عيب الكتاب الوحيد كثرة استخدام الالفاظ الخارجة والشتايم
 حلو جدااا
 كتـاب رائع وممتع
 اولي قرائاتي للروايات الحديثة . اختيار موفق الي حد كبير التشبيه والتصوير رائع يجعلك تشعر بانك البطل . تحزن وتفرح وتتوتر و تفكر تماما كأنك طه . الكاتب استطاع بمهارة ان يجعل الرواية عالم خاص تستطيع الدخول والخروج منه وقت ما تشاء يعاب عليه الحوار المتدني والالفاظ النابية والايحائات الغير لائقة . لعله حاول ان يجعل عالمه واقعي الي حد بعيد . لكن ذلك جعل القاريء يخرج من حالة التركيز بعض الاوقات بسبب الدهشة من هذه الالفاظ . 
 اسلوب روائي شيق لا تدرك تاثيره فيك الا عندما تجد لديك ميلا روبن هوديا للبطل متناسي ان نبل الغاية لا يجب ان يبرر كون الوسيلة جريمة
 بداية رائعة, سياق مبهر, واقعية حوارية ذكورية, حبكة مصرية حركية لم نتعود عليها, قضية اخلاقية قوية, فلسفة حياتية قد تدق باب كل منا, خاتمة ليست على مستوى الرواية
 عنوان هذه الرواية أكثر ما يشد القارىء لها .رواية مشوقه بلهجة مصرية بحتة بلدية بكل معنى الكلمة لتسترجع في ذاكرتك كل مشاهد المسلسلات المصرية التي تعرفها وشاهدتها في حياتك !!! ولكن للأسف احتوت على الكثير من قلة الأدب ووصف أرى بانه لا داعي له في كثير من المواضع !!ما دعاني لإكمال الرواية هو فضولي لمعرفة النهاية !!!بالمجمل حبكة الرواية جميله وخارجه عن المألوف إذا صح التعبير .على ما أظن ستكون تراب الماس آخر ما أقرأ من الروايات :) 
 تتبع هذه الرواية فرتيجو، وتسير على خطاها ، وتحمل نفس ثيمتها فهي تناقش الشخص العادي الذي اجتمعت ظروف و أوضاع المجتمع الفاسد على إغراقه أو إضاعة حياته و الذي يثار لنفسه. اعجبتني الرواية وقراتها في مدة وجيزة على طولها ، رواية تستحق القراءة
 صراحة بدايته كانت مملة بعد كده الاحداث بتتغير وبيزيد فيها التشويق اللى بيبدع فيه احمد مراد , طه طلع ابن لعيبة صحيح , سارة طقة ومجنونة وكانت محتاجة اللى يوجهها , عجبنى ربط الاحداث بالسياسة ,ورواية قريتها فى وقتها
 أقول ايه طيب ؟؟!!!!! رائعة جداً جداً انا وبقراها كنت عايشها وحاسس بكل كلمة بالذات شخصية ياسر اللي حبتها جداً في طريقته واللي نفسي امثل الدور ده لو اتعملت :) :) :) من اجمل ما قرات باختصار
 الروايه جميلة ومسليه بس ضايقنى فيها الفاظ كتير احداثها نوعا ما متوقعه
 هى تعتبر قضه مستوحاه من ما يحدث فى الواقع.ولكن بمبدأ ما اخذ بالقوه يسترد بالقوه و حقى اخده بدراعى حتى لو اضطريت انى اقتل مبدأ انا عن نفسى محبوش .نقطه تانيه .كمية الالفاظ الخارجه كانت كتير جدا وده يخلى الشباب يسوءو فيها ولكن مع الاسف معظم الشباب اصبحت دى لغتهم.حبكة القصه جيده جدا ولكن حسيت ان الكاتب فى النهايه قلب الترابيزه و موضحش اذا ساره خدت حقها وﻻ ﻻ و ﻻ استسلمت لما حدث لها و فجاه بقت مع طه فى شرم نهايه عايزه توضيح 
 عجبني فيهاانه استخدم الالفاظ اللي جاية من الشارع المتداولة,حسسك انها رواية حقيقية والابطال دول بجد,الكاتب موجود علي ارض الواقع مش واحد جاي من المريخ ,بالرغم من ان شخصية سارة مبالغ فيها شوية بس ما اثرتش علي رأيي في الرواية,خمس نجوم كاملين ولو فيه اكتر كنت اديته لأحمد مراد :)
 اعحبتنى فكرة الروايه جدا وقدرة الكاتب على ربط الفكرة بالاحداث. هى من النوعية التى تشد القرئ لانها مليئه بالاثارة والمتعة يغلب عليها عنصرالتشويق. اتخذ الكاتب فى العرض اسلوب السرد البسيط كما اعتمد على الحورات بين الشخصيات. الكاتب استخدم اللغة العامية المصرية ولا اعرف هل وفق فى هذا ام لا ولكن كنت اود ان المس فى هذه الرواية الجانب الادبي الصور الجمالية و المفردات الادبية للغتنا العربية. كما نجح الكاتب فى توصيل الفكرة وببراعة. 
 بداية قوية تشد، نهاية أقل من المقبول. عندما يصبح الضحية قاضيا وجلادا. استمتعت بقراءتها. نعم، الرواية بدأت بقوة آسرة في الربع الأول، وأخذت في التراجع الأسلوب الأدبي والسبك فمن لغة عربية صرفة إلى عامية. لكن لا نغفل أنها ظلت تشدنا للنهاية!
 ممكن نقول انها نسخة محسنة من فيرتيجو :)
 بعد قراءة فيرتيجو واعجابى الشديد بها كرواية عن المسلسل . اعتقدت ان تراب الماس ستكون الأفضل . ولكننى لم اكمل ال 100 صفحة بعد ومع ذلك مستاءة جدا من الالفاظ الموجودة وأسلوب التعبير عنها فى الرواية . ولنفترض ان المحادثات فى هذه الفتره كان بهذا الاسلوب . ولكن يؤخذ على الكاتب اتباع نفس الاسلوب فى وصف الاحداث ولكن إيجابيا فهى رواية تمتاز بالاسلوب البسيط وشعرت فى قراءتها إننى أرى مشاهد حية وطبيعيةأمام عينى 
 رواية مستواها رائع جدا بالنسبة لكاتب شاب ،، شخصية طه بكل ناقضاتها وضح الضعف البشري أمام المغريات ووضح انه دوما لابد من طريق للعودة ،،، تناقضات المجمع المصري والعالم الاجرامي السفلي كانا المحور الرئيسي في الرواية ،، بعض الغموض يحيط بمعنى "تراب الماس" كان له أثر في الشويق حتى الهاية . استمتعت دا بقرائتها :):) 
 احسن حاجة ف الرواية دي ان احمد مراد تجنب اي غلطة هو عدي عليها وواضح ان سمع علي الاقل لنفسه الاسلوب تتطور من حيث كل شئ تقريبا الرواية مثيرة بغباء تخليك عامل تضحك ومستني النهاية ومتعاطف ومتغاظ الغلاف لا تعليق عليه اكيد يعني
 هى رواية سينيمائية مشوقة، و بس.
 رواية ممتعة جدا . بس النهاية تقليدية شوية
 الرواية بالمجمل شيقة للغاية لم اتركها من يدى الا بعد معرفة مصير "طه" على الرغم من ان النهاية كانت خيالية الى حد ما الا ان احداث الرواية كانت كافية من انك تستمع باحدثها ومحاولة فك اللغز بغض النظر عن نهايتها :)
 رغم اختلافى مع احمد مراد كتير ، بس هى تجربة مختلفة جدا استفدت منها الى حد ما ، بس غسان كنفانى قال "إن أكبر جريمه يمكن لأي أنسان أن يرتكبها .كائنا من كان .هي أن يعتقد ولو للحظه أن ضعف الآخريين و اخطاءهم هي التي تشكل حقه في الوجود على حسابهم .وهي التي تبرر له أخطاءه و جرائمه"
 كانت تجربة روائية مشوقة، في البداية أزعجتني اللهجة العامية المصرية لكن مع تتابع الأحداث أحببتها . عالم من الفساد و الفوضى و الجرائم الغامضة . بعيداً عن الأبطال المثاليين . للحظات كرهت بعضاً من أبطال الرواية . مع انهم واقعاً يعكسون الحياة الحقيقية . بما يحمله بعضهم من تناقضات أو بما يحمله من شر قد يريحنا أحياناً . قد نحتاج أن نكون أشرار في بعض اللحظات . شكرًا للنهاية التي جعلتني ابتسم 
 نضج كتير فى الأسلوب والسرد عن فيرتيجو
 انا ممكن أعطيها تقييم أعلى شويه بس فى حاله واحد اذا كتب عليها إن ده سيناريو لفيلم عربى فاشل من المكررين بتوع اليومين دول ندمت انى قرئتها وواضح كده ان فى كتب كتير متستحقش التقييم اللى بتاخده على جود ريدز وأغلبها بيبقى فى جانب الروايات اللى معظمهها بيعتمد على ثالوث الجنس و الدين و السياسه اثاره وتشويق بس من غير اى هدف بتعمل أثر لحظى قوى ولكنه لا يدوم طويلا لا يبقى منها فى الرأس شىء 
 عجبنى لأبعد حد
 رواية جيدة. غربية البناء مصرية الأحداث. يعتمد الكاتب في بناءها على فكرة و حقيقة تاريخية هي " القتل بتراب الماس" . ومثل دان براون يبني حول تلك الحقيقة غير المعروفة رواية مليئة بالمغامرة والأحداث والطرافة. ولكنه مثل دان براون أيضاً يقع في الفخ الدرامي والحبكة المفقودة. فتجد رد الفعل لا علاقة له بالفعل. والنهاية أبسط من الحدث والأخيار سعداء والأشرار موتى وكأن شيئاً لا يحدث له علاقة بالواقع. 
 هيا كانت مملة جدا في اول 100 صفحة وبعدين فضل الاحداث تتسارع وبعد كدة تتبط بس هيا رواية لطيفة مش جامدة اوي وكمان مش حلوة اوي
 حلوه جدا جدا جدا اقوى كتير من فرتيجو بكتير
 "اظلم الاوقات فى تاريخ الامم هى الاوقات التى يؤمن فيها الانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير
 رواية جميلة جداً ، وشيقة ، أمتعتني في مواصلات بلدنا الأبدية على مدار خمسة أيام ، كوميدية جداً بلغتها الشبابية ومصطلحات كل زمان - شخصياتها مرسومة كويس ، وبتستعرض سلبيات كتير متجزرة في مجتمعنا ، بس إيه بقى مافيش ولا إيجابية صغيرة طرحت لحفظ ماء وجه مجتمعنا الفاشل وبصفتي قارئ بمل بسرعة ، كنت منتظر تشويق وربما شوية رعب أكتر من كده 
 لطيفة.تشويقية بامتياز و الفكرة حلوة الاسلوب مش جديد.و النهاية اكلشيه بحت
 أول مرة أقرأ لاحمد مراد وكتير قالولي عليها ، بجد هي رواية(سينيمائية) رائعة مع انها متحررة زيادة عن اللزوم ،، بس الحبكة الدرامية وأسلوبه في السرد كان أكثر من رائع على الرغم من انها نمطيه زي اي رواية لجرائم قتل يكون فيها البطل شخص مهمش وفجأة تحدث جريمة قتل تقلب حياته وينغمس في الاحداث ، بس ده مايمنعش انها كانت بتحمل عنصر التشويق وماحستش بملل وانا بقرأها لبراعته في السرد وتسلسل الأحداث 
 بجد الروايه جميله جدا.بس انا خفت وانا بقراها كتير جدا وقعدت اتخيل حاجات وحسيت اني بقيت مشروع قتالة قتله والحمد لله .بس انا هستغلها في الخيير كدكتوره بس يا رب يجيلي حاله كده بقي :))
 رواية اكثر من رائعة رواية فاجرة مفيش كلام
 رواية مشوقة جدا شدتنى لدرجة انى خلصتها فى يومين تشعر انك تشاهد فيلم سينمائى ،الروايه محبوكة بشكل فظيع رغم تحفظى على الالفاظ والاسلوب الخارج فى بعض الاجزاء،اعتقد ان ده مش هيبقى اخر لقاء بينى وبين كتابات احمد مراد
 الرواية حلوة جدا لانها فعلا يوجد بها كم من الاثارة يجعلك تقرأ باستمتع عبقر أحمد مراد
 مبسوط أنى قرأته . ممتع جدا
 الراوية عجبتنى جدا
 هنا ستجد مصر عارية
 غلطة صغيرة نصلح بها غلطات أكبر
 الرواية مختلفة و فيها فكرة مع إنها غريبة شويتين,أحمد مراد دة خياله عبقرى بجد!!
 وخزات من الألم كانت تتوالى طوال هذه الرواية على الحال المفجعة المتجذرة في المستويات الدينية ، الأخلاقية ، الاجتماعية ، الاقتصادية شو ظل؟! ذذ ولكن ، عسى أن يكون الآتي أجمل بإذن الله عيبها : احتوائها على الفاظ ووصف لمشاهد غير لائقة للأسف محاسنها : الحبكة الدرامية مميزة ، استطاعت أن تقتلع بعض الضحكات التي قل ما تجدها في مثل هذه الروايات : ) 
 رواية من اروع مايكون تبشرنا بموهبة شابة رائعة هو الرائع احمد مراد ندمت لتركها لفترة طويلة دون قراءة
 قصة جذابة .من الصعب تركها قبل تمامها .فى وجهة نظرى لا ترقى غلى مستوى الرواية الأدبية لأاستخدامها ألفاظ و حوار بذئ أحياناً (ارجوك أن لا يلصقها أحد كبقعة أخرى فى ثياب الواقعية و المزيد من العار على الكلمة البريئة ) استخدام لغة قريبة لم يكن سئ فى كثير من الرواية و لكن فى احيان أخرى يهوى لقاع الإسفاف و الأبتذال .مش بطاله بصراحة لكن وأخذت حجم يفوق محتواها 
 رواية ممتعة جداً
 شدتنى .عجبتنى
 رواية تدفعك فى اولها الى الملل من سرد تفاصيل دقيقة جدا لكن بعد ان تندمج معها تجذبك كل كلمة منها جذبا الى المتابعة حتى النهاية اللغة قد تكون عامية زيادة عن اللازم واكثر من الافاظ الخارجة لكن مايشفع له ان هذا جزء كبير من الواقع رواية تحتوى على كثير من المساوئ الموجودة فى مجتمعنا وخصوصا سيطرة رجال الاعمال وفساد ظباط الشرطة فى المجمل رواية رائعة 
 تقليدية
 على غير العادة عمري ما بدأت قراءة حاجة واخلصها في نفس اليوم بتشد بشكل رهيب أحمد مراد دماغه تخوفك ساعات من كتر الحبكة . ماتوقعتش النهاية كدا :) بس عامة الرواية فيها حال البلد المهبب دا باختصار كدا كل نبى بينزل للناس. إلا "موسى" هو الوحيد اللى نزل لـ "فرعون". عشان مينفعش تكلم الناس ,, فى مصر تكلم الكبير يظبط الصغير بس خلاص :) 
 تقريبا أول رواية أقرأها . وهي أكثر من رائعة تبرز بعضا مما يحدث للأسف في مجتمعنا المصري من قبل الثورة والذي يستمر بعضا منه حتى الآن . يعيبها فقط بعض الألفاظ الخارجة وللاسف هي واقع في مجتمعنا أيضا
 تطور كبير بين فريتجو وتراب الماس لأحمد مراد, وتخلص أيضا من تأثير مهنته (التصوير) على كتاباته فى هذه الرواية, ولكن الرواية بها الفاظ كثيرة خارجة أتمنى أن يتركها الكاتب فى أعماله القادمة. ولكن تبقى الرواية بوليسية أكثر عمقا من روايته الاولى. ولكن شعرت بعد الانتهاء منها أن هناك شيئا ناقص, ربما لسرعة الاحداث عند نهاية القصة أو ربما أغفلت شيئا ما. 
 تتحدث هذه الرواية عن الجانب المظلم لعالم السلطة والمال،فتشعر كأنك تغوص في مستنقع من القذارة الاخلاقية، صدمتني عدة مرات في كل مرة اقرر تركها تعود لتجذبني بخيوطها المتشابكة ،تصلح لتكون فلماً.
 احداثها سريعة و غير مملة .الانتقال ما بين الازمنة من الجد لحد طه كانه فيلم متصور و لكن عن الاحداث فهي تقليدية بشكل مبالغ فيه حاسة اني شفتها كتييير في كذا فيلم هي مجمع حاجات كتير الشيء الوحيد اللي بيميزها هي طريقة القتل السحرية تراب الماس .تقديري ليها 3 من 5 .الفيل الازرق بالنسبة لي افضل بمراحل 
 بصراحه راويه فى قمه الرووووووووووووووووووووعه الكتاب الوحيد لحد دلوقتى اللى مازهقتش منه اطلاقا احمد مراد عبقرى وربنا :)
 روايه تراب الماس رواية اكثر من رائعه و أسلوب الكاتب رائع ومشوق ويجبرك ان لا تترك الروايه منذ أنا بدئتها لتنهيها فى جلسه واحده ويجعلك تعيش فى أحداثها وتظل مسيطرة عليك لفترة . روايه تشرح المدتمع المصرى تشريح دقيق . وتؤكد من احداثها أن الثورة كانت قادمة لا محالة . شكرآ للكاتب الرائع أحمد مراد لقد جعلتنى اعود لقراءة الرويات . 
 رحم الله محمد نجيب الرواية جميلة اوي | احداثها مفاجئة , مشوقة , احداث جديدة على سمعي اطار درامي لطيف جدا لكن مصطلحات تشبيهة استخدمها المؤلف غالبها التكرا بعض الاحداث لم تسترق ذهني لم اجد مبرر لاضفاء بعض الاحداث باستطالة غير مفهومة بس في المجمل الملاحيظ العبيطة دي تساوي صفر ع الشمال قصاد متعة قراءة رواية بالجمال ده 
 رواية شيقه أكثر ما ضايقنى منها أسلوب الكاتب واستعماله بعض العبارات غير اللائقه تحمل فى الاخر مفاجأة غير متوقعه ونهاية سعيدة
 الراجل ده دماغه تتوزن الماظ يا ناس بجد مبدع
 لم تعجبني النهاية .ولكن الاحداث عجبتني وعجبني فكرة الرواية .بس فعلا مفيش اي حد له حق في قتل الاخر لان عمر ماكل واحد هيكون قاضي علي التاني لان ربنا اللي بيحاسب. والتفاصيل كانت تخلي الواحد يقدر يتخيل الشخصيات بانها حقيقة ادامه وعجبتني فكرة اللفة اللي لفها وليد سلطان علي طه واكتر حاجة عرفتها ان اسمها ضلفة شباك مش درفة :) 
 رواية رائعة. فيها كل عناصر التشويق من الحبكة و الوصف و التفاصيل اللى برع فى سردها. اسوأ حاجة فيها هى نهاية طه و سارة . شخصية سارة اللى رسمها طول الرواية من الثورية و القبول بالصح فقط يتناقض تماما مع قبولها لحقيقة طه و تمسكها و ائنائها على ازاى هو تحمل كل الاسرار اللى عاشها وحده. فى المجمل رواية رائعة و نهاية غير موفقة 
 كتاب اسلوبه حلو،وقصه مجتمع اكتر ما هى قصه اشخاص كنت متوقعه افضل من كده من كتر ما ناس شكرتلى فيه ،ويمكن هو ده اللى خلانى اشوفه عادى كل جريمه حصلت كنا عارفين قبلها مين اللى عاملها،المفترض فين التشويق بقى؟ آه صحيح فيه حبه مفاجآت بس برضه مش اللى تغير مسار الاحداث بصراحه مش مستوعبه وجهه نظر الناس اللى طايره بيه وبتقول عليه رائع 
 رواية فعلااا هتعيشها . خمسمية صفحة هيبقي نفسك ما يخلصووش وهتبقي مستني كوول يوم تروح عشان تكملها . واحل حاجة فيها اسلوبها كان واحد صاحبك قاعد معاك ع القهوة بيحكيها من غير اي تغقيييد
 الكاتب اتنقل لمستويات تانية في الرواية دي عن فيرتيجو إبداااع
 "إحنا اللى الملايكة قالوا علينا هنسفك الدماء ونفسد فى الأرض" احمد مراد ابدع في الروايه دي جدا .الاسلوب والسرد والمشاهد والسناريو خلاني اشوف الروايه فيلم متكامل مشاهده امامي لا ينقصه شيئا واعجبني المزج ما بين العاميه والفصحي بجد احمد مراد تفوق علي نفسه واجتهد كثيرا لتفادي كثير من الاخطاء بجد رائعه 
 اكثر من رائع احداث غير متوقعة تدافع الاحداث جميل جداً بس النهاية فكرتني بالافلام العربية
 عجبنى جداااااااا بس الفيل الازرق عجبنى اكتر
 أن تنصب نفسك قاضياً وجلاداً علي خصمك لهو الظلم بعينه، أن تخرق قوانين السماء والأرض لأن النظام لم ينصفك ممن ظلمك لهو الضلال بعينه، أن تترك تراب الماس قبل أن تتمها لهو من أصعب الأمور فكيف تترك تلك الحكاية المثيرة رغم عدم موافقتك؟! وكيف تترك ذلك الكتاب الذي ينضح كل حرف فيه بمتعة القراءة والحبكة الدرامية؟! 
 لم اشعر قط انها رواية شعرت بأني أقرأ فيلم , فيلم كتبه مؤلف ومخرج في نفس الوقت بالفعل نجح احمد مراد علي الرغم من حداثة عهده بالكتابة أن يجعلني اتخيل كل صغيرة قبل كبيرة في الرواية فشعرت بأني اشاهد فيلم أكثر من رائع بالفعل هي رواية رائعة تستحق بالفعل ان يهتم بها ( احمد حلمي ) كي يجسدها في فيلمه الجدي
 في كلمة واحدة عبقرية في جمل: شخصية طه رهيبة ، شخصية وليد سلطان تحس إنك عايز تعرف عنها أكتر تخيلت لو شخصية وليد سلطان وشخصية طارق اللي في فيرتيجو اتقابلوا أو كانوا أصحاب هيبقي ايه الوضع علي الرغم أن الرواية تحتوي ألفاظ خارجة إلا أنها واقعية جدا عجبني قوي: "ساعات بنعمل غلطة صغيرة عشان نصلح غلطات أك
 نهاية بايخة جداااا :|
 عِرف يربط الأحداث بطريقة وتوقيت أكتر من رائعين ،، حبكة مظبوطة جدًا ،، وكالعاده تشبيهاته جامده جدًا ،، نقلة المشاهد والأحاسيس مؤثرة جدًا وفارقه كتير ،، والحمد لله فهمت النهاية من أول مره ملحوظة: أنا قريتها بعد الفيل الأزرق ،،
 رائعة ده ملخص لانطباعي عن الرواية
 صحيح حسستني بمتعة وانا بقرأها، بس في نفس الوقب دايقني جدا انو فعلا خلا حل كل مشكلة انك تموت مسببها والقتل بقى مجرد أثر جانبي او ضريبة انك تصلح حاجة ودي حاجة مش من حق اي انسان انه يعملها، لاننا منعرفش الحكمة من خلقة ربنا لاشخاص زي كدة ومش من حق اي حد انه يقرر حياة البني آدم دي تبدأ امتى وتنتهي امت
 أنا إستمتعت جدااا بالرواية و اة كانت مملة فى أجزاء بس كان بيرجع الرتم بسرعة و دى حاجة كويسة ,, شجعتنى عشان اقرا فيرتيجو و الفيل الأزرق و بالنسبة للألفاظ مكنش فى الفاظ تقريبا مكنش بيكمل كتابتها الناس بس عشان كانت بتكمل فى دماغها حست انة اوفر و الرواية مضايقتنيش خالص يعنى فى اي حاجة حستها طبيعية
 رواية رائعة، واستكمالا لمشوار اديب شاب ناجح وواثق الخطي
 بدايه تقليدية جدا تجعلك تشعر انك بصدد قراءة رواية عادية لا تتميز عن كثير مما قرأت. و في لحطة ،تلك الافتراضات ستتلاشي لما ستجده من مفاجآت متوالية تجعلك غير قادرا علي ترك الكتاب بين يديك حتي آخر لحظة ! رواية رائعة بكل ما تحمله الكلمة من معني،بما تتناوله من جانب سياسي واجتماعي واخلاقي.
 رواية تعتبر جيدة, بس هى نفس أسلوب أحمد مراد موضوع تراب الماس قكرة جديدة بس نفس أسلوب فيرتيجو. ثلاثة نجوم لأنه أكثر جدا جدا جدا من وصف مشاهد جنسية كان يكفى جدا الإشارة لها بالتلميح فقط, ناهيك عن كمية الشتائم و السباب الذى لا يحصى, صراحة, كده علاقتى بكتابات أحمد مراد إنقطعت بلا رجعة.
 بصراحة الرواية جامدة فى الاول حكمت عليها انها فيها كلام كتير ملوش لازمة بس تقريبا هى بدات تحلو من نصها بدات بجزء تاريخى وبدات بقى الرواية فعلا من النص تقريبا بصراحة اجمد رواية قرتها لحد دلوقتى بغض النظر عن الالفاظ البزيئة اللى فيها بس بجد انصح اى حد انه يقراها ونهايتها حلوة جدا
 رواية ستجد صعوبة بالغة في وضعها جانبا . خلصتها في يومين مع انهم كانوا يومين مشغولين . عمل رائع و أكثر نضجا بكثير من رواية الكاتب الأولي فيرتيجو
 القصة ممتازة و لكن المزعج فيها كيمة كيرة من الالفاظ الجارجة و شخصية سارة غير مؤثرة في القصة ممكن انتزاعها و سرد القصة بدونها و لن تؤثر في السياق ابدا
 كتاب لذيذ ب الى حد كبير يشبة فرتيجو
 هايلة بكل معاني الكلمة. خاصة في ١٠٠ صفحة الأخيرة
 روايه الاولى ف الجريمه بالنسبه ل الى .الحبكه الدراميه هايله لدرجه تشعرك انها واقعيه, ليست من خيال الكاتب ,الروايه تشمل اضطرابات نفسيه خطيره وأبعاد سياسيه واجتماعيه و فساد بالفعل منتشره ف مجتمع اليوم صيغت بأسلوب شيق جدا جدا تحيه لأحمد مراد :)
 أقيمها؟ صعب،ممتعة،شيقة وأكثر إحترافية من فيرتيجو،فيها حاجة بتوجع طول الوقت،يمكن قذارة الطبقة اللي بتدور فيها الأحداث وقذارة كل الأطراف تقريبا.فيها واقع ملموس وفيها عرض لثقافة متناقضة عن الحرية.فيها كتير الحقيقة.حبيتها بس مش ممكن ارجع اقراها تاني وفرحت اني خلصتها
 رائعة من البداية للنهاية ودي اختلافها عن الفيل الازرق في الفيل الازرق الاحداث تدرجت من البداية و وصلت لقمة الاحداث وبعدين للاسف النهاية ماكانتش علي مستوي قمة الاحداث هنا في تراب الماس المستوي عالي جدا بداية من الفكرة مرورا بتتابع الاحداث لحد الوصول للنهاية
 كتاب أكثر من رائع لعشاق الإثارة البوليسية و جو الغموض
 رواية جميلة جدا بشكل عامل . لكن احداثها متوقعة جدا بعكس ما قاله ليه اصدقائي قبل ما اقراها كما ان كل الشخصيات تقريبا كانت بتدخن وبتشرب خمر وكأن دى طبيعة الشعب المصرى بكل طبقاته . لكن افضل ما فى الرواية هو ذكره للتفاصيل بطريقة ممتعة مش مملة .
 روايه غايه في التشويق كنت حاسه اني بشوف فيلم اجنبي لو اتعملت فيلم هتبقي حلوة اوي العيوب : الالفاظ البذيئه والتشبيهات القذره لولاها كنت اديت الروايه 5 نجوم اسلوب احمدد مرااد المشوق ,, بيخليك تتغاضي عن الحاجات البذيئه المحشورة في النص وتنساها تماما
 لسه مخلصها للمرة التانية ع التوالى رووعة بجد رواية تعيشها فعلاا وهيبقى نفسك متخلصش ممكن تعد عليها بالساعات وانت مش حاسس بالوقت اسلوب احمد مراد فى تصوير المشاهد والاحداث ملهوش حل هتحس انك قاعد ببتفرج ع فيلم مش قاعد تقرا كتاب اما نشوف الفيل الازرق
 الروايه كانت ممتعه و مشوقه و جاذبه. أنهيتها بيوم واحد لأنها أثارت فضولي. ما أقول إنها من أفضل الروايات, بس من ناحية الروايات البوليسية حبكتها جيدة و إن كانت النهاية متوقعه, يعني مو مفاجأه كبيره. ممتعه, و أنصح بها لعشاق الروايات البوليسيه و التشويق.
 رواية بوليسية جميلة فيها رعب واثارة لكن متحررة أكتر من اللازم في رأي المتحفظ
 من اجمل كتب احمد مراد رواية ممتعه حقا
 تراب الماس .تاني تجربة ليا مع احمد مراد .ممتعه جدا وزعلت جدا لما خلصت .اسلوب احمد مراد الروائي كان احسن كتير في تراب الماس. ولكن تظل بالنسبه لي موصلتش لجمال فيرتيجو
 لم أكن من عشاق الروايات البوليسية وروايات الجريمة من قبل، ولكني احببت هذه الرواية من أول صفحة. الخلاصة، عمل مصري خالص يستحق كل الاحترام.
 الكتاب حلو اوي واسلوب الكتابة برنس . كنت هبتدي ازهق في الاخر واقول اني متوقع كل الأحداث اللي هتحصل بس كانت المفاجأة في النهاية فوق الرائعة . اسقاطات الكاتب على الاحداث المجتمعية تستحق جايزة احسن عمل مجتمعي بطريقة جديدة وشيقة .
 بداية معرفتي بالرواية كانت السنة اللي فاتت أثناء لقاء لأحمد مراد متحدثاً عن شراء أحمد حلمي لروايته , الرواية أكثر من روعة و مُتخيل احمد حلمي هو "طــه" طول الرواية , الرواية مُستنبطة من فيلم أمريكي قديم , و لكن الحبكة الدرامية أكثر من روعة.
 أول كتاب أقراءه فى حياته منذ فترة الطفولة رواية أقل ما توصف به أنها رائعة بكل المقايس قرأتها مره أخري من يومين تقريباً ( رغم أنى لست من هواة ذللك الأمر ) الغريب أنى شعرت ب نفس الإثارة و التشويق الآن بانتظار الفيل الأزرق ;)
 روايه في بدايتها بطيئه تبدأ ف جذبك ف المنتصف تدمنها ف النهايه.حين يصبح القتل أثرا جانبيا
 هى الدنيا وحشة كدة؟؟ احساس بالقرف من ناحية المجتمع بعد ما خلصت الكتاب . كنت عايزاه يرمى سلاح الجرائم: تراب الماس فى النيل.عشان مفيش حاجة اسمها "غلطة صغيرة تصلح غلطة كبيرة". الناس ساعات بتنسى ان فى اخرة و فى حاكم عادل ياخد حق كل مظلوم.
 فيها حاجات مش مقنعة تماما بس ممكن تتبلع, ده مش معناه إنها رواية سيئة , هي اقرب لسيناريو فيلم أكتر من رواية, مشكلة أحمد مراد إنه بيهتم في سرد تفاصيل ممكن ميكونش ليها لازمة على إنه بيسيب احاسيس لازم تترجم عشان مزيد من اقناع القارئ
 تراب الماس رواية شيقة الى ابعد الحدود و استطاع احمد مراد ان يستحوذ على تركيز القارئ في كل صفحة. و لكن افتقرت الرواية، في رأيي الشخصي، الى الحس الادبي. تراب الماس تعتبر رواية سنيمائية من الدرجة الأولى و لكنها ليست "رواية أدبية"
 رواية ممتعة, تصورت الاحداث و انا اقراها و كانها فيلم :) احمد مراد متقن انت في عملك, اقنعتنى انك دكتور صيدلى و مندوب مبيعات, تعطى نصائح الاقناع بحرفية, فكرة السياية و صراع طبقات المجتمع و الخير و الشر تناولتها باسلوب مبسط و مثير
 خلصتها فى يومين قراءة الاسلوب يشد أى حد . و النهاية غير متوقعة بس مش قوية الا خد ما الصراع النفسىفى شخصية ( طه ) لا يوصف تحليل لطبقات كثيرة جدا من المجتمع . و ربط بين أزمنة كثيرة بس من الروايات الكويسة جدا عامة
 ساعات بنعمل غلطات صغيرة علشان نصلح غلطات أكبر --- أظلم الاوقات فى تاريخ الامم هى الاوقات التى يؤمن فيها الانسان بأن الشر هو الطريق الوحيد للخير --- نظرية المؤامرة فى البلد دى مش نظريه الاستثناء فيه هو القاعدة
 يصبح القتل اثرا جانبيا لدواء يشفي بلد يحتضر
 احلي ما في الكتاب القدره علي دمج تفاصيل كتيرة "وانا اعشق التفاصيل" دون ملل وبلذه غريبه
 كل نبى بينزل للناس. إلا موسى هو الوحيد اللى نزل لفرعون.عشان مينفعش تكلم الناس فى مصر .تكلم الكبير يظبط الصغير بجد رواية جميلة جداااااااااا انا ماكنتش متوقعة اني اقدر اخلص كتاب في يوم واحد ولكن فعلتها مع احمد مراد
 مجرد راي . الكتاب أعجبني . أفكار جديدة بعرض اصيل . الجريمة غير مقنعة و لكن الحياة نفسها لا تقنع في بعض الأحيان . استمتعت بها و أكد بأن اي شخص سيجد فرصة ممتعة في الكتاب . أصبح عندي ثقة باسم أحمد مراد .
 اول فصلين هما قصتين قصيرتين منفصلتين الرواية بتبدأ من الفصل التالت فعليا وهى اقرب لسيناريو سينما من رواية بشكل عام هى رواية تصلح للتشجيع على القراءة خاصة للمبتدئين رغم طولها ولان الخط الروائى البوليسى ده سلس
 كتاب سينمائى باقتدار . المفروض كان يتعمل فيلم من زمان . لكن كرواية زهقت منها فى منتصفها وعرفت النهاية فى الربع الاخير
 رائعة اعجبنى اسلوبه فى الوصف و شرح التفاصيل احساس انى جزء من هذا المجتمع الفاسد ولكننا على عكس البطل اننا لا نسطيع ان نفعل ما فعله هو من انتقام فى المجمل الروايه جميلة وتستحق 4 نجوم
 متتوصفش فى تعليق لازم تتقرى احمد مراد عمل حالة خاصة جدا من جرايم القتل السياسى قدر من خلالها يكشف مستنقع الزبالة اللى عايشين فيه متعة المزج ما بين العاميه والفصحى بيحسسك انك جزء من الرواية عايش معاهم احداثهم
 رواية رائعة . اسلوب الكاتب مشوق للغاية يعيب الرواية اشياء عدة اتقالت من قبل الكثيرين من الاخطاء البوليسية، استحالة فهم الرواية للغير مصريين، الخ الا ان كل هذا قابل للاصلاح في حالة تحويل الرواية لعمل فني
 افتتاحية الرواية رائعة جدا وتجذبك لتكملها لكن بعد ذلك يوجد الكثير من الحشو بلاداعي والفاظ بذيئة بلا مبرر ايضا لكنها في المجمل جميلة وخصوصا لما تبقي اول رواية اقدر اخلصها من 3 شهور فتر التحاقي بالجيش :)
 مبدع لو فيه اكتر من 5 نجوم كنت اديتها . اسلوب سلس و تعاقب احداث مايخليش الواحد يمل او يقول اكملها بكرة ولولا ان كان عندي امتحان انا كنت خلصتها مرة واحدة بس حصل خير و خلصت على مرتين :))
 عموما روايه حلوه التركيز فيها ع التشويق كان اكتر من اي حاجه ،بعتبرها سطحيه نوعا ما ،ترتيب الاحداث وتصاعدها تم بطريقه محترفه جدا، النهايه بالنسبالي جت تقليديه، اعتقد انو هيبقي مسلسل او فيلم ناجح.
 أحمد مراد مُبدِع . رواية شيّقة . استمتعت كثيراً بها .
 روايه حلوة مشوقة جدا تحس معاها ان الوقت بيجري ومبتحسش بالوقت الا لما تخلصها بس النهاية كانت على غير توقعي تماما اتصدمت بيها وطبعا الالفاظ والايحات اللي ملهاش اي مبرر غير انها حشو لا فائده منه
 الراية اكثر من رائعة الاحداث و الخيال من فكر عبقرى. احمد ملااد اتقن المندوب و عمله و جملة حسين الزهار عندما يصبح القتل اثرا جانبيا لدواء يشفى بلد تحتضر, ذلك الرجل الشجاع الغامض تستحق كل تقدير
 تفاصيل الكتاب اكتر من مريحه , كتير لقتني ببتسم و بضحك علي محادثات جميله بداخله , ابطاله منخرطين في القصه ببراعه, النهايه حسيتها مش لطيفه لكن انا كنت في حاله من الخدر اني اسمحله كل و اي حاجه :)
 رواية جيدة ، اسلوب الكاتب ممتع و لكن يعيبة الخلط بين العامية و الفصحي بدون وجود فاصل و يتمتع الكاتب بحبكة رائعة للاحداث و لكن يعيبة النظرة السوداوية لاشخاص المجتمع حيث يعتبر الجميع سيئي الخلق
 القصة جميلة وهي ما دفعني للتقييم العالي نسبيا . جدا أزعجتني الرواية في كون حواراتها باللهجة العامية المصرية
 الرواية جيدة تصور المجتمع وفساده بشكل كبير ويمكنك توقع بعض من احداثها قبل ان يتم ذكرها ولكن يعيبها استخدام المؤلف للعديد من الالفاظ الخارجة والغير مألوفة ايضا لبعض من الناس
 اسقاط رائع على واقع المجتمع المصرى و ما فيه من فساد و الزواج الغير شرعى بين السياسة و المال من اروع ما قرات لاحمد مراد و مشوقة و رائعة جدا و تجذب القارئ من بداية الرواية الى نهايتها
 اسلوب احمد مراد جريء وعجبني سرده للاحداث وانه طرح مواضيع خطيره بشكل روائي مشوق . . انا عادا مش مغرمه بالروايات البوليسيه او الي بتتكلم عن الجريمه لكن الروايه دي عجبتني وشدتني اوي .
 رواية جميلة بسيطة تشدك من اولها لتكملها ، احمد مراد فعلا اعطي لك احساس انك قاعد علي قهوة بسيطة وبتتكلم مع صديق ليك او بترويله حكاية او اكتر انك بطل من ابطال القصة بتعيشها معاهم.
 اول مره اقرأ كتاب واخلصه في اقل من 10 ساعات . البدايه كانت مرببه ب النسبالي . ب كميه الالفاظ الخارجه . لكن ك روايه عامه استمتعت بيها جدا . وكانت تجربه ممتعه اكتر من فيرتيجو :)
 تظل تراب الماس هي الاقوى من حيث قوة العرض وتتابع الاحداث والتقلبات النفسية التي تجتاح البطل من كره الاب الى التعاطف معه ثم السير على نهجه لتكون بحق افضل رواية قرأتها على الاطلاق
 مشوق لأقصي حد.غير مفيد.استفد ثلاث معلومات. صوت الغراب يسمي عواق تشي جيفارا كان كوبي تراب الماس ده سم. فعلا عندي مشكلة مع الكتب الي مبستفدش بيها. و النهايية تقليدية
 هقول ايه الاخ احمد مراد هو انسان عبقرى بيهتم بالتفاصيل اللى تغرقك فى الشخصية و حتى الشخصيات الثانوية تحس انك غرقان فى تفاصيلها. .مفيش حرف مكتوب في الرواية ملوش ﻻزمة.رائع
 احمد مراد يغوص في اعماق المجتمع ويكشف الكثير من سلبياتة وفساده في اطار رواية تستحق القراءة اسلوب شيق جدا يصعب معه ترك الرواية دون الانتهاء منها تشعر انك جزء منها
 رواية شيقة , متحسش بملل و انت بتقراها رسم جيد للاشخاص و المواقف معجبنيش احتفاظة ب ازازة البودرة فى الاخر بس الشخصية بتحتم كده انا مش متعود اقراء روايات بس عجبتنى
 احمد مراد خياله اكتر من رائع و سرده للرواية مشوق و إن كان أسلوبه لا يصل الي حد الإبداع و اعتب عليه لميله لفتح ابواب المواضيع الإباحية و التطويل فيها لأسباب غير مبررة .
 . رواية رائعة بجد. احمد مراد ابدع فيها. مظنش حد خد فيهاأكتر من يومين او تلاتة بالكتير
 غلطة صغيره لتصلح غلطة كبيرة . منطق غريب
 مرة أخرى استخدام الجريمة و دوائر الانتقام للإشارة الى فساد المجتمع و رجال الأعمال و السياسين. بس المرة دي الوصف والاسلوب مبالغ فيه . وقلة الأدب كمان مبالغ فيها
 كتاب رائع و اسلوب مشوق ذكرني في بدايته ينجيب محفوظ و حكايات حارات الخرنفش و الجماليه و طريقه ذكيه لاظهار فساد رجال الشرطه و عهر الطبقات العاليه من المجتمع
 تراب الماس رواية بوليسية مكتوبة بإحترافية عاليـــة أحمد مراد أبدع ودى تعتبر قراءتى الثانية بعد الفيل الأزرق " ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيرة نصلح بيها غلطات أكبر "
 الرواية جيدة واداثها مشوقة اجبرتني اني اكملها بالرغم من ضيقي من بعض الفاظها الا اني اصريت اعرف النهايةوده دليل على قدرة الكاتب في جذب الانتباه كليالقصصه .احيك
 اكثر من رائعة احمد مراد كاتب حتى خياله بيبقى واقعى الى حد كبير و صعب تسيب الرواية من ايدك قبل ما تخلصها شااااااااابوووووووووووه لاحمد مراد و لتراب الماس ^_^
 حلوة وشيقة.نقطة ضعفها سبب الجريمة
 رواية لم تترك أي ثغرة ليتسلل عبرها الملل .حسيت إني بتفرج على فيلم أكشن من جمال وإتقان الأسلوب والوصف . مع إعتراضي على الألفاظ الخارجة اللي مكنش ليها مبرر
 مكنش ممكن اتخيل ان كاتب شاب يكتب رواية بالعظمة دى بجد انا فى غاية الإنبهار والإعجاب بالرواية العبقرية تراب الماس للكاتب صاحب المستقبل المشرق أحمد مراد
 غلطه صغيره . نصلح بها غلطات كبيره . عندها يصبح القتل اثرا جانبيا روايه نبيله الهدف رائعه السرد . اذا لم ينصفك القانون . هل ستاخذ حقك بنفسك ؟
 مشكلتي مع الالفاظ الخارجة والنهاية مختلفة بغض النظر عن الحبيب والحبيبة اللي ف كل الافلام العربي
 الرواية حلوة و فيها فكرة بس اللغة معجبتنيش.هي يمكن لغة و الفاظ الشارع بس حتي التشبيهات فيها ايحاءات سيئة. لولا العيب ده كنت أعطيتها ٥ نجوم.
 الرواية ممتعة ومشوقة جدا.احداثها متسارعة بتاخدك معاها تحس انك جوا فليم اكشن عالي المستوى لكن اتصدمت بالنهاية كانت دون مستوى الراوية تماما
 رواية اكثر من رائعة . احمد مراد تفوق علي نفسة وطور اسلوبة بشكل سريع التشبيهات اللي مستخدمها تحفة . غير الحكم اللي ما بين السطور .
 الجريمة هي الإطار الذي تدور حوله الرواية لكشف بعض من أسرار العالم السفلي في مجتمع القاهرة أحمد مراد نجح أن يجعل الرواية مشوقة وممتعة
 قرأتها علي مرتين رغم طولها لكن فضلت معايا لحد ماخلصتها كلها كنت حاسس اننا عايش مع الشخصيات في عالم تاني .رائعه تستحق 5 نجوم وانصح قراءتها
 شدتني جدا. بس متوقعتش النهاية دي
 ارحمنى بقى ملحوظة: النجمة التانية للفصل الأول بس
 رواية مثيرة وممتعة . بعض مفاجآتها متوقعه . بعد افكارها فيه تقليدية . او تكرر قبل ذلك . لكنها بوجه عام رواية تستحق القراءة
 لو كان أول قرآتي لأحمد مراد لكنت منحته أكثر لكن التشابه الشديد بين أسلوب فريتيجو وتراب الماس قلل كثيرا من استمتاعي بالرواية
 تراب الماس جامده فشششششششششششششششششششششششخ ماقدرش اقول اكتر من كده كلمه بتوصف الروايه فعلا بأسلوبها مالهاش حل وتجننك
 رواية غير تقليديه بالمرة ربط الاحداث فيها اكتر من رائع مشوقه لدرجه خلتنى اخلصها فى يومين و انا عندى امتحانات :)
 رواية أروع من الخيال. بتنتهي وهي بترسم لك مثلث علي رؤوسه مشكلة مصر الأزلية رجال الأعمال، البلطجية، وحامي الحمي.
 قرأتها منذ فتره يمكنني القول انني التسمتعت بها بشكل معقول جدا واعجبني حبكتها واستخدام اكاتب للعاميه كان موفق فيه
 قصة ممتعة جدا و محبوكة و نهاية جميلة و غير متوقعة اوي و بعض الالفاظ النابية الواقعية الخادشة للحياء للأسف
 دا مش أدب يا فندم . دا اسمه آكل عيش
 صراحة معجبتنيش للدرجة . هي جو . و فيرتيجو جو تاني . مفيش مقارنة بس ع العموم جو تراب الماس معجبنيش
 انا فرأتها فى يومين بالظبط هى الفصه حلوة كفكرة بس فيها حاجه غلط و ده غير الاستخدام المستفز للالفاظ الخارجة
 قريتها من فترة و عجبتنى جدا حبكتها و اسلوبه و الحدوتة و الشخصيات من اكتر الروايات اللى قريتها و عجبتنى
 روايه جميله ومشوقه واسلوب مراد ممتع جدا مشابهه قليلا لتركيبه شخصيات فيرتيجو ولكن متطوره عنها
 قصه حلوه بس الاسلوب الادبى ركيك . الالفاظ الخارجة كتيره . تنفع تبقى سيناريو فيلم بس مش عمل ادبى .
 اسرع رواية اقراها فى حياتي ليااعتراضات على حشو كتير مش شايفاله لازمة بس فعلا رواية ممتعة جدااا
 حاجة عبقرية كده السرد والتفصيل البسيط ,السلاسة والاحداث الغير متوقعة حاجة عبقرية عبقرية يعنى :)))
 أحمد مراد كان فين من زمان الرواية هائلة - صادمة - مثيرة
 مش قادرة اقول اي تعليق عنها غير اني اقدر احطها في ركن أسوأ روايات قرأتها في حياتي !!
 رواية رائعة جدا جدا بغض النظر عن الأسلوب الذي يتخلله بعض البذاءة والأباحة لكنها رائعة .
 الروايه بتوصف واقع سياسى حوالينا وده أهم شيئ فيها بالأضافه لأسلوبها مثير جدا جدا
 قصه مثيره جدآ، اعتقد انها تصلح لان تكون فيلم قوي
 رواية من الروايات التى من الصعب توقع احداثها جميلة جدا ولا تشعر بعدد صفحاتها
 روايه رائعه بس النهايه حسستنى انى بتفرج على فيلم مصرى بنهايتيه الى غير واقعيه
 ابداااااااااااع و تشوويق لاخر لحظة و مفاجأة غير متوقعه في النهاية بجد مبددع
 فكرة قوية وحلوة لكن أحيانا يعتريها جرأة غير مبررة لكن تبقي فكرة لامعة !
 الكتاب اسلوبو فوق الرائع .شدني من اول صفحه ماشاء الله بجد كتاب رائع
 الكثير من الناس في حياتنا يستحقون تراب الماس و لكن ليس نحن من يحاسب بل الله
 لست من محبي العامية ،، أرشح هذه الرواية لعشاق العامية المصرية ،، قد تروق لهم !
 تحففففة فنية احداثه وطريقه الحوار بتحسسك كأنك بتتفرج علي فيلم سينيمائي
 الشر هو الطريق الوحيد للخير.جمله غريبه بس حلوه الروايه دي تتحدى الملل :)
 رائعه :))، بس هو الكاتب دايما البطلات بتوعه بيكون برج الجوازاء- زى - :):)
 رواية جامدة . كاتب أكثر من رائع. لن تمل للحظة وانت تقرأها
 احلي رواية قرأتها في حياتي
 الرواية عجبتينى وشديتنى جدا بس النهاية مقتعنعتش بيها
 احمد مراد فعلا بيتطور من كتاب لكتاب. افضلهم اخرهم في الكتابة
 من امتع ما قرأت بالفعل،القتل أثر جانبي لدواء يعالج مرض فساد المجتمع
 الرواية فى المجمل رائعة وان كانت تحتوى على بعض التجاوز اللفظى.
 كتاب رائع .وفكره جديده .وتناولها المؤلف بطريقه حقيقه ملموسه ^^
 الاسلوب, الحبكة, الاثارة والتشويق, المتعة وكل شيء فخور بقرائتها
 مسلية و فيها عنصر الاثارة و التشويق و مش بعيدة اوي عن فيرتيجو
 رواية رائعة تشبه في جوها رواية فيرتيجو ولكن اسلوب احمد مراد تحسن فيها
 رواية جميلة وياريت فعلا تتعمل فيلم
 اول مرة يعجبني اهداء كتاب قوي كدة رواية مافيهاش غلطة
 نحتجي و روايه تنفع لقاريء مواسم وليس قاريء هاوي و شكرا
 ساعات بنضطر نعمل غلطات صغيره نصلّح بيها غلطات اكبر"
 روعة أدبية و إن كنت أعيب عليه بعض الإسفاف اللفظي أحيانا
 عاجبنى جداً أسلوب الكتابة ،، مُشوقة و غير مملة .
 تـــراب الــمــاس . حينما يصبح القتل طريقاً للعدالة
 ابــــــــــدااااااااع :))))))
 راااااااااااائعة جدااااا والاسلوب رائع ومثير
 من الأفضل أن تقدم كسيناريو فيلم وليس كرواية !
 عنده موهبة جميلة في الكتابة, نهاية اجمل.
 احلى بكتير من الفيل الازرق .
 رواية راااااائعة تحوى واقعنا المؤلم
 رواية رائعة . وحبكة درامية مميزة :)
 صناعتها حلوة - بس فيها قلة أدب بالعبيط
 حبيت التجربه اللى عشتها ف الروايه جدا
 أعجبتنى كثيرا.كما اعجبنى أسلوب الكاتب
 جيد حدا
 جميلة اوى :)
 وصفه للتفاصيل الصغيره رائع :)
 جهنم مفيهاش مراوح ياكتكوت
 رواية أكثر من رائعة
 فوق التوقعات ، بس كدة
 مسلية شيقة
 النوع ده من الروايات بسميه "الرواية الحرامية" . اللي بتسرقني من اول سطر لاخر سطر دون الاحساس باي وقت. فهي لا تجعل ببالك غير شيئاً واحداً . سؤال "وبعدين؟؟" . تنتقل من سطر الى سطر ومن صفحة الى صفحة ومن فصل الى فصل لتجد ان جلسة الانس التي جمعت الخواجة لييتو بحنفي الزهار ويوسف باخوم على انغام الست . تجدها تنتهي على شاطئ مدينة شرم الشيخ حيث طه حفيد حفني الزهار وحبيبته سارة الصحفية يعودان الي داخل المسرح الذي يعمل به طه عازفاً للدرامز 
 لغة سلسة , وصف مبهر , حبكة محترمة
 رواية رائعة
 اكثر من رائعة دراميا ، و هي بالطبع "صادمة" واقعيا .
 تنفع فيلم !
 كتاب رائع
 هقراها لسه
 :( محبتهاش
 رجاء كونوا متفائلين! تركي الدخيل بطبيعتي أحب التفاؤل وصناعته، وأحب أن أجذب أكبر قدرٍ ممكن من خلال الجلوس مع طاقات متفائلة، من الأطفال إلى المبدعين الشباب والطموحين من القراء والمهندسين والأطباء، مع الثورات الأخيرة صرنا أكثر تفاؤلاً؛ ولا أتفاءل بالتغيير من أجل مجرد التغيير كما يعتقد البعض، بل أعتبر التفاؤل شحنة اجتماعية تتوزع على بقية الشعوب. وأحب التشجيع والثناء على الإيجابيات في الأعمال والإنجازات. التفاؤل يأتيني كلما تأملتُ في الوعي الشبابي الصاعد، من خلال الابتعاث ومن خلال الدخول والاهتمام في الكتب، وقد حضرتُ معرض الرياض للكتاب ورأيتُ الجيل الشبابي وهو يشتري أصناف الكتب وأنواعها، ويقبل على الرواية، والأدب، والفكر، ومع ما حدث في المعرض من أحداث مؤسفة إلا أنها تعبر عن كون المعرض ليس بالحدث السهل الذي يمكن نسيانه أو تجاهله أو حتى مروره مرور الكرام، لهذا أنا أتفاءل حتى في قلب الأحداث الطاحنة والساخنة. الصديق عبدالله المغلوث أتحفنا مؤخراً بكتاب هو تحفة بصراحة، كتيب صغير حمل تحقيقاتٍ صحافية وآراء وانطباعات حول المجتمع السعودي في الداخل والخارج، واسمه جاء صادماً حيث حمل عنوان: كخة يا بابا، هذا الكتاب أعطاني الكثير من طاقة التفاؤل التي نحتاجها، يقول في كتابه: قضيتُ سنواتٍ عديدة في الغربة، أدرس ولا أختلط إلا بأبناء جلدتي، فأمسيتُ على الدوام أنتقد حجم المكافأة وارتفاع غلاء المعيشة وتجاهل الملحقية الثقافية الرد على اتصالاتي. أهدرتُ سنواتٍ طويلة مكفهراً ومتجهّماً، ضيّعتُ شهوراً جمة غاضباً وحانقاً. لكن، عندما تعرفتُ على صديقي السيرلانكي روشان داسن أدركتُ أن الحياة تستحق أن نتعلق بها أكثر. ونتشبث بها بأقدامنا وأيدينا، جعلني أستمتع بكوب الشاي وأبتهج بقميصي الجديد، جعلني أحتفل برسالة نصية هاتفية، وأطرب لمحاضرة تقليدية، جعلني أفرح أكثر، وأحزن أقل، جعلني أبتسم كثيراً. هذه العبارات الموجزة، من المغلوث تضعني أمام صورة منتشرة لدى الشباب العربي في الغربة، حيث يجلسون سنواتٍ طوالاً مع بعضهم البعض، دون الاحتكاك مع الثقافة التي يعيشون داخلها، ومن دون القرب من المجتمع الذي يعيشون فيه، وهذا يمنعهم من الاستفادة من هدف الابتعاث الأسمى، وهو الاحتكاك بالثقافة الأخرى، كما أن استيعاب ثقافة جديدة يمنح الإنسان فرصة فتح نوافذ أخرى للحياة، وأن يكون أكثر تفاؤلاً وقرباً من كل ما يبعث السعادة والروعة، ماذا لو أن كل مبتعث وضع خطة لرسم التفاؤل على نفسه وعلى من حوله؟ من خلال اكتشاف الفنون، والتأمل في تاريخ المجتمع، والتعمق في عاداته وأمثاله! بالتأكيد سيجد أنه تجاوز صندوق ذاته وثقافته إلى فضاء رحب ملؤه التفاؤل والسعادة. لكن أتساءل في ظل دعوتي هذه للتفاؤل، ما الذي جعل الإحباط يتفشى في مجتمعنا على هذا النحو؟ يرى المغلوث في كتابه أن الإحباط تفشى في المجتمع لأننا:تخلينا عن الفرح، انصرفنا عن البهجة، ونسينا أن الأفراح الصغيرة وقود للأفراح الكبيرة، وأن البحر يبدأ بقطرة، والشجر ينهض من بذرة. وصدق في نصه الجميل هذا، المجتمع السعودي مثلاً وبعض المجتمعات الخليجية تخضع لضغوط من الثقافة المحبِطة، فما أن يحاول أحدهم أن يبدع، أو أن يقوم بابتكار أو تطوير موهبته التي يحب ألا يتعرض للسخرية والتهريج من قبل المحبِطين، فإن أراد أن يكون شاعراً نعتوه بـالمتنبي سخريةً، وإن أراد أن يكون أديباً عيّروه بـنجيب محفوظ تهكماً! إن ثقافة الإحباط والتهريج والتهميش والاحتقار للجيل الصاعد المبدع تشهد الآن نهايتها، اليوم الشباب يرفعون رايات التغيير، ويملأ تغريدهم السماء، ولا أدل على ذلك من النهضة التي يحققونها في أوطانهم، فهم الأمل وبهم نتفاءل بالمستقبل! 
 تتشكل العادات للشعوب في أي حضارة حسب ما تتلقفه نشأتهم من ثقافات تربوية وتوعوية توليها اياهم عوائلهم حكوماتهم . ولنا أن نتخيل كم هي مؤسفة ومخجلة العادات التي تربت عليها أغلب الشعوب العربية في السلوك وما يعقبه من تصرفاتهم اللامسؤولة .في كتاب المغلوث غيض من فيض وتقصير في ما ذكر على كافة الأصعدة و جميع الأشكال ما لم يلحقه بجزء ثان وثالث ورابع .الشعوب العربية تتعامل مع النصيحة بصفاقة وتتباهى بكسر القوانين ولا تخجل من الأفعال الشاذة التي تتنافى مع المنطق . حتى عندما تحاول أن تتشكل مع روح الثقافات الأخرى تقلبها رأسا على عقب . لكي تؤلف كتابا ككتاب المغلوث لن تغلب فقط أعطي لنفسك ساعة تأمل في الشارع العام وسوف يزودك الواقع من غير أن تكلف قريحتك بآلاف الأفعال المخجلة لمستقبل ينبئ بما هو أدهى وأمر والخافي القادم أعظم هونا وبؤسا. 
 بسيط سلس جداً غير ممل *يندرج تحت قائمة المقالات لا الكُتب* نصحت به الكثير, حتى الذي لم يقرأ يوماً بادر بقراءة هذا السطور لجمالها وبساطتها وتداول قضاياها فهو ناقش أمور تتكرر في مجتمعاتنا. بشكل عام: أحببته جداً لم يأخذ مني الوقت الكثير *إضافة بعد مراجعة: تلك الحوادث التي تكلم عنها كانت سلبية جداً, أوربما الأغلب سلبي! وكأنه اختصر الشعب بهذه النماذج. كان من الأفضل لو دعّم مقالاته بطرق أو قصص مُعاكسة للتيار, حتى يصح على الأقل القول بأنه كتاب. 
 اقتباسات من الكتاب عبدالله المغلوث: ثمة مذاق خاص للأشياء التي تأتي متأخرة عبدالله المغلوث: الإنجاز والإبداع لا يرتبطان بعمر ومرحلة معينة عبدالله المغلوث: ثمة حل واحد يقودنا لإفشاء الإبداع وإشاعة النجاح وهو نكران الذات وإعلاء محبة الإنسان عاليا وتطبيقه في كل معاملاتنا عبدالله المغلوث: الانتصار لا يعانق من ينتحب، بل من يتكبد وعثاء السفر في سبيله عبدالله المغلوث: نحن نولد شيوخا محشوين بعادات تجعلنا أقرب إلى الموت منه إلى الحياة عبدالله المغلوث: جربوا أن تفشوا مشاعركم وأحاسيسكم وانطباعاتكم وأحلامكم وهمومكم مباشرة. لا تدخروا شيئا إلى الغد عبدالله المغلوث: تفشى الإحباط في مجتمعاتنا لأننا تخلينا عن الفرح عبدالله المغلوث: إن السعادة تعيش بجوارنا، بجوارنا تماما، لكننا لا نشعر بها، بل نركلها كلما دنت نحونا عبدالله المغلوث: تهاوننا وسلبيتنا تجاه ما يجري حولنا ساهم في تفاقم السلوكيات والممارسات الخاطئة التي تحاصرنا عبدالله المغلوث: إذا أردنا أن يعشق أبناؤنا القراءة فمن الأحرى أن ندعهم يطالعوننا ونحن نلتهم الكتب بشراهة 
 كتاب جميل وقصير مليء بالإنسانية ربما قد تجد الفكرة مكررة بعض الشيء لكن المختلف هنا هو صدق الكاتب أحسه يكتب بحرقة ورغبة صادقة في تغيير الوضع الاجتماعي لدينا رغم كمية التفاؤل والأفكار الإجيابية التي يقترحها وقصص ومواقف كثيرة ذكرها لا أعرف كيف أقول عنها سوى أنها محزنة ومخجلة والله وأيضا عرّفني بأوضاع العاملين مثل سائقي الشاحنات والتي لا لم اسمع عنها شيء مسبقا أوضاع مزرية واستغلال حاجات العمال للعمل هذا الكتاب خيار جيد للإهداء ووضعه في صالات الانتظار لعل رسالة الكاتب تصل ! 
 كتاب جميل,بسيط يلخص بعض مشاكل المجتمع السعودي ويطرح أيضًا بعض الحلول . مدعّم بالقصص الواقعية. أسلوبه في الطرح أعجبني وطريقته في اختيار العناوين راقت لي كثيرًا. احترت كيف أكتب رأيي في الكتاب بشكل عام فـ قررت أن أتحدث بشكل جزئيات بحيث كل عنوان جزء * أتعس فتاة في الدمام: هنا طرح معاناة الفتاة في اختيارها لدراسة الطب بمثال جميل, وهو فعلا حال كثير من البنات . فإن لم يكن الحكر على دراسة الطب أصبح في أغلب أمورها واختياراتها الشخصية ولاعذر لذلك سوى أنها بنت!! *أخلاق سعودية: توضيح الفكرة باختصار شديد واقتبس "إذا لم نبدأ في ترميم سلوكياتنا ستتحول كل مشاريعنا النهوضية إلى أوهام وسارب" * أسعد رجل على وجه الأرض: اقتبس " يقول الفيلسوف الفرنسي أوغست كونت:( لكي تحتفظ بالسعادة عليك أن تتقاسمها مع الآخرين) هنا ناقش النظرة السوداوية التشاؤمية الملازمة لأغلب المجتمع وهذا هو الحال في كثير من المواقف والأمور فـ إلى متى ؟ *أكتبوا تصحوا: اقتبس "اكتب يوميا ثلاث رسائل إلى من تحب أولها بعد الإفطار,وثانيها بعد الغداء, وثالثها قبل أن تخلد للنوم, وسيزول عنك الاكتائب تدريجيا.لايهم أن تكون هذه الرسائل إلكترونية أو تقليدية. المهم أنك تكتبها وتعيشها" فكرة بسيطة وجميلة . * أكسل شعوب الأرض: هنا ضرب مثال عن مشاركته في ماراثون وأنه لم يكمل سوى ربعه بينما رجالا في سن أجدادنا أكملوا بكل سعادة, وأننا نفضل المصعد الكهربائي عن السلالم ولا نمارس الرياضة وأننا في سن الشباب وكأننا كهولاّ وغيرها من الأمثلة. *أكيد تحبني؟: هنا طرحه جميل جداً جداً, وضح الخلل الواضح جدا في التعامل بين الجنسين في أماكن العمل المختلطة وأن الارتباك وسوء فهم الطرف الآخر هو سيد الكثير من المواقف أو سوء الظن بأي حركة بدء من الابتسامة وانتهاء بمجرد الحديث والسؤال دوما تجاه أي لطف . أكيد تحبني؟! * تخيلوا العالم بلا فلبينيين: ذكر الفائدة العظيمة للعنصر الفلبيني في العالم أجمع . ففي المملكة العربية السعودية يعيش أكبر عدد من الفلبينيين خارج بلادهم . اقتبس" انها تركز على تخصصات تتجاهلها الكثير من دول العالم وهي هندسة وصيانة السفن والطرق وعلوم التخطيط التي جعلت الفلبينيين يتبوأون الريادة في هذا المجال" " الممرضات الفلبينيات اللاتي يشكلن 23% من عدد الممرضات في العالم" * جرب أن تصبح سعيدا: هنا طرح باختصار فكرة ان نسعد ونفرح بأبسط الأشياء في حياتنا . *جلدي. جلدي: آه هنا تحدث عن معاناة سائقي الشاحنات ومدى تعبهم ومشقة العمل لمرتب وقدره 700 أو 600 ونوم بمقدار 4 ساعات كمعدل !! أين الرحمة؟ * حراس الكراسي: الواسطة والوجاهة *حرمة في الطائرة: مشكلة المراة في الطائرة وجلوس الرجل والاسلوب المتبع في الطائرات * حمّاماتنا وحمّاماتهم: تجسد معاناة الحمّامات الأزلية *سكري القصيم أو خلاص الأحساء؟: العنصرية شملت التمور ومن أي منطقة هذا التمر؟وإلا فلكن آكله! *عسل وبصل: وضح ألا نحكم بالحكم العام على الأشياء بالمثالي أو النقص لا ندعي الكمال أو النقص المطلق ثم نفاجئ بالواقع وضرب مثال على الزواج. * عقولهم وبطوننا: هنا يوضح الفرق بيننا وبين المجتمعات الغربية . ضرب مثالين رائعين , سائق تاكسي وطالب طب الأول تحدث عن مخترع المخدر والآخر عن مهندس فيما يقوم طلابنا ويتحدث عن الكبسة وأكلاتنا الشعبية! * فضيحة: تحدث عن علاقة الفتاة بالشاب خارج السعودية وحساسية أن تتحدث الفتاة السعودية إلى شاب سعودي بينما تتحدث بكل صدر رحب مع غير السعودي. * "كخة يا بابا": بكل بساطة انتجت هذه الكلمات أطفالاً لا يجيدون الحديث ولا الحوار . *كم بابا فتحت: فكرة أن نفتح أبوابنا حتى نساعد الناس فربما يحدث تغير في حياة أحدهم بسبب أنك فتحت بابك له ولسماعه. * كيف يصبح الألم أملاً؟: اقتبس"لافرق بين الألم والأمل سوى أن اللام تقدمت في الأولى وتأخرت في الثانية. فلندفعها بكل ما أوتينا من قوة مهما انققنا من معاناة لتعود إلى مكانها في الخلف وليس في الصدارة. فهل نحن فاعلون؟" * لماذا نموت قبل الموت؟: العنوان وحده يكفي وطرح سؤال رائع حول لماذا لا نطيل أعمار أبائنا مهما كان كبيراً في العمر. * من أفضل: نحن أم الهنود؟ ناقش العنصرية والنظرة الدونية لبعض شعوب الأرض فقط لأنه ينتمي لدولة ما!! * نيشيكاوا والكلب!: هذا عنوان لقصة ذكرها وهو أن أحد أصدقائه ألقى قصيدة قال فيها وجهك نيشيكاوا فيه طول وفي وجوه الكلاب طول ! وحين سأله عن معنى البيت قال بأن وجهك فيه ضوء لا يضاهي إلا ضوء الشمس وحين علم نيشيكاوا غضب واخذ عهدا على نفسه ألا يصادق العرب مجددا!!! انظروا كيف أساء للعرب عامة. هياط: وضح مدى شغفنا بالمظاهر وسعينا وراءها* . خرجت من الكتاب ببعض الأفكار الخفيفة مثل كتابة الرسائل لمن أحب وفتح بابي للغير والسعادة بالأشياء البسيطة . لم يعجبني في الكتاب الشمولية وكأن كل المجتمع السعودي سلبي . أتمنى في المرة القادمة يؤلف كتاب عن جمال سلوكيات المجتمع السعودي:) أعتذر عن الإطالة 
 عبد الله المغلوث كاتب مبدع ولا شك . وقد وفق في هذا الكتاب "الذي هو عبارة عن تجميع لبعض تدويناته ومقالاته السابقة" في اصطياد بعض السلبيات في مجتمعنا السعودي ، ونقدها نقدا موضوعيا هادقا ، استنادا على خبراته الحياته ألتي استقاها أثناء دراساته في الخارج . قوة النقد ، وخطورة المشكلة تتراوح في قوتها من مقال إلى مقال . فأجد أن أول المقالات كانت تتمتع بصياغة أقوى للمشكلة ومعالجتها مقارنة ببقية الكتاب . مع بعض الاستثناءات لبعض المقالات في أواخر الكتاب . حيث كانت قريبة في المستوى من أﻷوليات . اختياره للكثيير من المشاكل كان رائعاً . وتحليله لها واستدلاله ببعض القصص والشواهد التي عاصرها كان أروع . فعل كل ذلك بأسلوب مليء بالرشاقة والخفة والإبداع . استمتعت بقراءة الكتاب . شكرا د. عبد الله . 
 في الحقيقة تعبنا من الكتب التي تحكي عن مجتمعنا بأننا متخلفين، وتصرفاتنا جافة، وأن مجتمعنا مجتمع إستهلاكي، وأننا أنشئنا جيل مهزوز . الخ باختصار تعبنا من النقد وكثرة الكلام، أكثر ما أزعجني أن الكاتب استخدم التعميم في الكتابة، نحن لانحتاج كتب تذم وتنقد تصرفات فئة معينة من المجتمع لأجل أن ننهض، نحتاج كتب تتحدث عن المبدعين والعظماء، كتب تحفزنا وتدعمنا، للأسف أنهيت الكتاب وفي قلبي غصة، حقيقة الكتاب أعطاني طاقة سلبية بدل أن تكون إيجابية ولم أخرج منه بفائدة أو حتى دفعة وتحفيز، كان من الأفضل أن تعطينا حلولاً للمشاكل بدل أن تنشر السلبية في عقولنا . 
 نقد اجتماعي بنّاء أسلوب سرد ممتع الكاتب سعودي ويوجّه الكتاب الى واقع الشعب السعودي والخليجي عموما, ولكنه في نفس الوقت يلامس الواقع العربي عموما في الكثير من جوانبه عندما مررت على بعض فصوله شعرت ان اختياري للكتاب كان خاطئا اذ اكتشفت ان الكاتب يوجه حديثه وانتقاداته للشعب السعودي تحديدا , لكن سرعان ما أغير رأيي عندما اقرأ فصلا آخر أو موقف طريف يتحدث عن فكرة اجتماعية او نصيحة يومية تجعل حياتنا اجمل وذات قيمة اكبر 
 إقتنيته لسمعة الأستاذ المغلوث المتفائلة , لم أعتقد أني سأستمتع به إلى هذا الحد , فقد ظننته بالبداية أحد الكتب التي تعظ وتنقد المجتمع بأسلوب إعتيادي قد يميل إلى النمطية , وجدته كتاب يستحق ذلك الصيت والنجاح الذي حصل عليه , جمع فيه الكاتب مجموعة إنتقادات لسلوكيات أشخاص من مجتمعنا , بأسلوب جميل مبهج باعث للأمل مع كونه تحدث عن أمور بالغة الأهمية وذات تأثير كبير على الفرد ومن حوله , لم أستطع الفكاك منه حتى أنهيته في جلسة صباحية وعلى نورٍ شمس باردة . 
 اسم الكتاب "كخه يا بابا في نقد الظواهر الاجتماعية". لكن الواقع إن الكتاب جاب أشياء سلبية بالمجتمع وبنهاية كل شي يقول لك: لا تسوّي كذا. خلاصته إن الشعب معفّن وفيه مشاكل كثيرة. من أهم أفكاره إنه لازم ما نقمع الأطفال ونعودهم على ثقافة "كخه يا بابا". مع إن الكاتب برأيي يعارض هالفكرة الأساسية بأسلوبه. جمّع أشياء كثيرة سلبية بعدين قال لنا: "كخه يا بابا" لا تسوون كذا. يعني ببساطة ما أشوف النقد في الموضوع، مجرد ذكر قصص مأساوية بسبب تخلّف بعض العادات والتقاليد. 
 كتاب مُحبط جداً ! أشعر بالألم كل ماتنقلت بين صفحاته شعرت بأن مجتمعي كتله من سوء الخلق ولا يحمل حتى ذرة احترام ! استشعرت بعض المبالغه في السرد . ولعل الكاتب فقد بعض الكلمات المؤثره عندما يوجه نصيحه مثلاً يصيغها بأمر ، إلا ماندر من حروفه كتاب بالعكس تماما مما أشاهده في مجتمعي لكن يظل سرد المواقف جميل ، و وصف مشاعر الكاتب تستشعرها مع احباطك فهذه خصلة أيضاً لا تملكها بعض الكتب :) 
 كتاب مسلي بعض الشيء , فيه لفتات جميلة يفتقر لطريقة عرض أفضل بعض المواضيع أخذت مني أكثر من ما أعطتني إذ أن الكاتب "بلف وبدور" حول نقطة واحدة ويعطيها أكثر من ما تستحق حيث كان بإمكانه إيصال الفكرة بشكل مباشر وسريع إلا أنه يتطرق لبعض الكلام الذي لا حاجة لوجوده في النص يتحدث بشكل خاص مع الشعب السعودي بحيث يطرح مشاكل موجودة في تلك البلد إذ أنه لا يصلح للعالمية ومن مشاكل الكتاب أنه لا يطرح حلولاً لتلك المشاكل,إذ يميل للطرح السلبي يسلط الأضواء على بعض مشاهد حياته بشكل غريب إذ أنه يتكلم عن بعض المواقف اللتي تشعرك بإنه ساذج وتشكك بقدراته أعجبني في هذا الكتاب قصة فتح الأبواب النجاح لمن هم خلفنا كي نستطيع الرقي بأنفسنا كشعب وليس كأفراد 
 . جميل, أسلُوبٌ ممتاز ,خفيف وممتع ,يستطيع الجميع قراءَته بيُسر ,ويجعلك تقهقه وأنت تقرأ المواقف : "اووه!هذا فعلاً يحصُل"! , يُلخّص الأسباب الحقيقة التي تتفشّى كالحمّى في مجتمعنا وتجلعه يتراجَع خطوةً ,فخطوتين .ويُعطيك بعضَ الحلول المفتوحة التي تستطيع أن تدرّب عليها نفسك ,حتى تقوّم تصرّفاتك ,وأفكارك شيئاً فشيئاً . لكن لاتعتمد كثيراً على حلول الكتاب فهي لاتشمل كل الأسباب ,ابحث عن ماهو أكثر إبداعاً وأجوَد . , *أثرت بي كثيراً مقالة "جلدي . جلدي" دائماً ينقبض قلبي على سائقي الشّاحنات الذين يقطعون الدّروب السّريعة الوعرة لهذه البلاد بلا تساهيل من أرباب عملهم,أو رواتب تُجزِئ . أعنهم يا الله وساعدهم . 
 أهدتني الكتاب صديقة وسعدت به ايما سعادة لأني أقرأ للمغلوث كثيرا في الصحافة لكن الكتاب كان طعمه مختلف لأنه تحدث عن اشياء احسست بها كثيرا ولكن لم اترجمها واكتبها. أعجبني موضوع أكتبوا تصحوا وفضيحة واسعد الرجال وأكسل شعوب الأرض .الكتاب جميل جدا جدا جدا وأنهيته في فترة وجيزة.لا أملك إلا الدعاء للكاتب المبدع 
 تصالحت مع "كتب المقالات" بسبب هذا الكتاب وكتاب ياسر حارب "بيكاسو وستاربكس" سأعود للحديث عن بعض تفاصيله لاحقاً =]
 ماذا فعلت يامغلوث ؟ يبقى المغلوث صاحب قلم رشيق , وكتبه من الكتب المعدودة القليلة التي ألتقطها لللمرة الأولى و لا أتركها حتى أنهيها. على عكس " أرامكويون" الذي كان يسرد قصص نجاح شباب سعوديين, ركز المغلوث جهده وبشكل مؤلم على مآسينا في علاقاتنا الاجتماعية. تظهر العاطفة جليا في عدة مقالات ويبدو أنه كتب معظم مقالاته تحت تأثير الموقف الذي حصل له, فأجده يبالغ أحيانا في تحقير فئات معينة ويبالغ في تمجيد أخرى.ألفاظ " نحن" و "السعوديون" تكثر في كتاباته ومن الأولى أن تكون " "أنا" و "بعض السعوديين". من الطريف - وأكاد أجزم- أن من يكتب عنهم لايقرؤون أصلا!! ومن يقرأ له لايفعل هذه الفعال أصلا!ولم أكن يوما من عاشقي جلد الذات واظهارنا بمظهر المتخلف العاجز, لانها ليست الوسيلة المثلى للتطوير , يكفينا عثورنا على الخطأ واعترافنا به ثم سعينا لحله, لا أن نبقى في مكاننا نتلاوم. في احدى المقالات يقول عن من تبول بجانب سيارته " أكيد سعودي!" ومن يرتكب مخالفة أو يسرع بسيارته في الدول المجاورة غالبا مايكون سعوديا. جانب مهم ظهر في شخصيته في مقالاته فهو انسان مرهف الحس جدا, وأيقنت أنني متبلد الحس حتما ! راق لي " أسعد رجل على وجه الأرض" و "جرب أن تصبح سعيدا" و " لماذا نموت قبل الموت؟" "الالم والأمل" . يبقى أن أشير أنني أحترم قلمه وأحترم شخصه, وتمنيت أن لم يغب صوت العقل في "بعض" مقالاته. 
 من أروع الكتب التي قرأتها والكتاب عبارة عن مقالات بموضوعات مختلفة من أهمها أنه تحدث عن الشجاعة في طلب حقوقنا وليس التغاضي كل مره من مبدأ التسامح وأعجبني المقطع التي تكلم عن اكتبوا تصحوا نصيحه أو حكمه ولكن يمكنني القول أن الكنز الحقيقي تأثرت في المقطع الذي يتكلم عن حياة الهنود عدم الإكتراث لمشاكل وأمور الغير ولماذا؟ الشعب الإماراتي والسعودي والكويتي لايتجانس مع بنات بلدهم في الخارج الكاتب يريد أن يوصل معلومة العلاقة بين الرجل والمرأة في الخليج متوترة كذلك تتطرق الكاتب إلى شيء مهم جدا طرق التربية في الاستماع والتحدث للأطفال وأحببت فكرة مراجعة النفس قبل النوم ودعوة جميلة من كاتبنا للكبار في السن نحو تقدم مزدهر هذه بعض ملاحظاتي على الكتاب أتنمى من الجميع الاستمتاع عند قرأته 
 عن الشيوخ والشباب والأطفال . عن العنصرية والطائفية وأخطاء التربية . عن الابتسامة والسعادة والرسائل عن كل هذة الاشياء تحدث الكاتب حقاً أحببت الكتاب تحدث الكاتب عن مشاكل وسلوكيات تنتشر في عالمنا العربي وليس السعودية فقط كما تحدث الكاتب آلمتني بشدة قصة الفتاة التي فقدت حلمها ومستقبلها في دخول كلية الطب بسبب أخيها ,, ليأتي نفس الأخ بعد أعوام يطلب منها العفو لأنه لم يستطع الوقوف أمام رغبة ابنته في دخول الطب ! :(( تحدث الكاتب عن علاقة الرئيس بالموظفين في السعودية وكيف يطلب الرئيس منهم القيام بأشياء كثيرة خارج نطاق العمل . المشكلة ليست مقصورة على السعودية فقط , من الواضح أنها أصبحت ثقافة عامة في عالمنا العربي ,وكانت لي تجربة سيئة مع صاحبة عمل من نفس النوع المذكور . والأسوأ ان كل ما علمته لأبنائها يتلخص في "استغلوا الآخرين . استغلوا الآخرين . استغلوا الآخرين" جميل الكتاب نبهني إلى أشياء كثيرة وأعطاني جرعة تفاؤل لا بأس بها :) 
 توقعت أكثر. لم يرق لي الكتاب. قدمه الكاتب على أنه تناول نقدي لظواهر اجتماعية، لكنه كان مجموعة من الفصول التي تتناول أكثر من ذلك، بعض الفصول لم أفهم موقعها من الإعراب في الكتاب مثل "اكتبوا تصحوا" أو "تخيلوا العالم بلا فلبنييين". و أزعجني اتجاهه نحو التعميم المطلق في الكثير من أحكامه على المجتمعات، سواء كانت سلبية أو إيجابية. و كأنه أراد قولبة الأشخاص حسب جنسياتهم. و هذا لا يصح، خاصة في وقت مثل وقتنا. كنت أتمنى لو أنه تحدث عن سلوكات اجتماعية إيجابية في السعودية مثل تطرقه لبعض السلوكيات السلبية. البلد لا تخلو من الخير. و "النقد" لا يقتصر على الإشارة للسوء. ** اقتبست: "نسينا أن الأفراح الصغيرة وقود للأفراح الكبيرة. و أن البحر يبدأ بقطرة. و الشجر ينهض من بذرة." 
 كتاب لطيف و خفيف بأفكار مهمة نحتاج أن نعتنقها لتصبح من مفردات حياتنا الومية , ما ان تبدأ أول صفحة , حتى تجد نفسك و قد التهمت الكتاب ببضع ساعات لا تستطع مفارقته قبلها . منذ أمد بعيد لم أنهِ كتاباً كاملاً في يوم واحد . الكتاب عبارة عن عدة مقالات تنقض بعض المظاهر السلبية في المجتمع السعودي و التي تمتد في كثير من الأحيان لتطال المجتمع العربي بأسره . و كانت ردود فعلي تتغير من الابتسام الى الالم الشديد حسب المقال الذي أقرأه . كتاب يستحق القراءة هذه بعض المقاطع التي أعجبتني : - هناك من يزرع ورودا في ارجاء بيته , أنا زرعت كتباً فقطفها أبنائي. - لا تحزن لانك لا تملك حذاء, بل افرح لان لديك جوارب - نحن نبحث عن اي شئ يقلنا بسرعة الى أهدافنا , دون أن نستشعر قيمة الصعود خطوة خطوة , إنه شعور عظيم . - يقال ان الشباب هم عماد الأمة. اكتشفنا الأمة , لكن لم نجد الشباب . فلنعثر عليهما معاً . - الانتصار لا يعانق من ينتحب , بل من يتكبد وعثاء السفر في سبيله . - ثمة مذاق خاص للاشياء التي تاتي متأخرة - لا فرق بين الألم و الأمل سوى اللام تقدت في الأولى و تأخرت في الثانية . فلندفها بكل ما أوتينا من قوة مهما أنفقنا من معاناة لتعود الى مكانها في الخلف و ليس في الصدارة . فهل نحن فاعلون ؟ - اللباس المكلف يدل على ضعف عقلي 
 كخة يابابا .!! عنوان غريب، أليس كذلك .؟ هذا هو عنوان الكتاب الجميل للكاتب عبدالله المغلوث، كتاب في نقد الظواهر الاجتماعية . تقرأ القصص والمقالات التي تحتويه فتضيق ذرعاً بنفسك وبمجتمعك الغريب جداً.!! كل المقالات تتحدث عن السعوديين خاصة والخليجيين بشكل عام . مواقف حقيقية رآها الكاتب بأم عينيه في حياته وأمام ناظريه . استهزاء بالأجانب، سب وشتم للأطفال، غباء سياسي واقتصادي واجتماعي في حياة السعوديين . والكثير أيضاً موجود ليقال : ( أكثر هذه المقالات التي في الكتاب كنت قد قرأتها مسبقاً في عمود الكاتب في صحيفة الوطن، لكن الكتاب بشكل عام جيدجداً . أثناء قرائتي للكتاب كنت أغضب من واقعنا ومجتمعنا وما يذكره الكاتب من مشاهد حقيقة رأيت بعضها للأسف :( . الكتاب سيغضبك جداً ويزيد من حنقك على التعليم والتربية التي نراها في مدارسنا ومجتمعنا . القليل من القصص سيضع فيك تفاؤلاَ حذراً، لكنها ليست كل القصص :) . بإمكانكم قراءة الكتاب خلال انتظاركم لصديق في مكان ما، أو شرب قهوتكم . كتاب ممتع ويستحق القراءة . - معلومات عن الكتاب: - عنوان الكتاب: كخة يابابا، في نقد الظواهر الاجتماعية - الكاتب: عبدالله المغلوث - الناشر: مدارك - الطبعة الثانية، ابريل ٢٠١١ - عدد الصفحات: ١١٧ - مكان الشراء: مدينة دبي - السعر: ٢٤ درهم اماراتي 
 وقع بين يدي الصباح وقد كنت أمتنع عنه مسبقًا بسبب العنوان , تعودنا على المنشتات العريضة لأننا نجد في الأخير - كلام قرايد - كلام هزيل وضعيف . ثم تنازلت عن مبدأ العنوان بسبب الأصدقاء الذين تركوا انطباعتهم هنَا . فوجدتني أمد إليه يدي بدون تأجيل , قرائتي كانت في الوقت المناسب وأن أتت بدون موعد. كخه يابابا في أكثره لم يقل كلامًا جديدًا لكنّه قال كلامًا ناضجًا ومحمسًا وواعيًا . كلامًا تبصره فعلًا في نفسك . السلوك . أفكر بعدد المبتعثين وكم عبدالله سيعود لنا !. ثم سألت نفسي كم عدد الذين قروؤا هذا الكتاب , تفائلت بأنه قد وصل الطبعة الرابعة وكل طبعة سابقة قد تحمل 3000 نسخة رائع لو نصفهم استفاد منه . أنا أدس هذا الكتاب في الحقيبة اليدوية لكل مبتعث الآن يجلس على مقعد الطائرة قاصدًا أمريكا وايرلند ويشق طريقه إلى العالم باسم التعليم العالي . هذا الكتاب أضعه في يد كل طالبة تقف ساعتين في أورقة الجامعة . ثم أقترح أن يبدأ هذا الكتاب رحلته أي يترك في الأماكن العامة للعامة . هذا الكتاب لايخص القُراء فقط, ولا المثقفين هذا الكتاب من حق الجيل علينا أن نهديهم أياه . أنه خفيف ورائع و لايرفع صوته . أصدقائي : أننا ننتمي إلى وطن واحد بحاجة إلى تماسكنا وتعاضدنا وتلاحمنا لنمضي, لنمضي بسرعة .* إذن لنبدأ ,لنبدأ الآن من دورات المياه, من القاذورات . نحن ننهض لو فكرنا بالأشياء التي نستطيع عملها, لنبدأ . * الأحصائيات من الكاتب نفسه . رحلة كتاب : 
 انتهيت لتو من كتاب كخه يا باب كتاب خفيف في انتقادات لاذعة للمجتمع راق لي طريقة في النقد ولكن ارى به بعض المبالغات مثل نسبة مثل الافعال السيئه الى السعوديين فقط فكثير من المواقف نراها كثيراً في مجتمعنا وفي بلادنا العربيه و غير متوقفه على المملكه تكلم ايضاً عن كثير من المنازعات القبلية والمذهبيه اللي حاصله في المجتمع والتفاخر بالقبيله والمنطقه وغيرها _ ابكتني بعض المواقف المؤلمة اللي ذكرها عن احوال السائقين والعمال في المملكه وغيرها من الدول وهذه بعض الاقتباسات من الكتاب "وقد كانت المفاجأة عندما قال لأحد الصغار وهو يهم بظغط زر الكاميرا "ابتسم ياحمار" للاسف هذا واقعنا بدل مانحبب الطفل في الشيء نكرهه فيه بدل كلمة ياعمري ولا حبيبي نلقبه باسماء حيوان ونطالبه باالايتكلم بهالالفاظ ونحن اللي نشربه اياها " عندما نغادر وطننا ونشاهد شخصاً قطع اشارة او رمى على قارعة الطريق سيجارة سنتوقع انه سعودي " في مبالغة لانه هالشيء صحيح منتشر عندنا بس مايقتصر على السعودي فقط 
 كتاب خفيف ولذيذ استمتعت بيه فيه ظواهر أو حاجات اتكلم عنها لقيتها في مصر كمان لكن فيه حاجات كانت خاصة بالسعودية شوية زي موضوع البنات والتعصب في موضوع القبائل مثلا من المواضيع اللي عجبتني *ابتسم يا حمار:عن قمع الأطفال وانه ازاي الحرية والتجربة والخطأ عامل أساسي في الابداع *أخلاق سعودية:عدم احترام الغير سواء في حق أو في طابور بل والتبجح أحيانا ودي حاجة منتشرة في كل الدول العربية *أسعد رجل علي وجه الأرض:عن التفاؤل والتشاؤم وتفشي الاحباط *لماذا نموت قبل الموت:عن كبار السن في الدول العربية وغيرها وازاي عندنا الانسان بيموت فعلا أول ما بيكبر في السن 
 لا أدري لم يصر المجتمع السعودي عموماً على صبغ نفسه بألوان تشوههم أمام العالم؟ لم أسمع يوماً عن زائر للسعودية مدح مجتمعها و تصرفاتهم و أثنى عليها! هذا الكتاب يعالج بشكل مبسط و في مقالات مقتضبة بعض الظواهر المؤذية المتفشية في المجتمع السعودي, و قد تمتد لمجتمعات عربية أخرى عبدالله المغلوث و كتاباته العديدة هو مثال لما يجب أن يكون السعوديون عليه, إنجاز و علم و عقل متفتح تصادفك في الكتاب شخصيات و مواقف تراها في الحياة كثيراً, و تفكر بكل بساطة "هل من الممكن أن يوجد شخص كهذا في هذه الدنيا!؟", كيف يفتقر لبديهيات المعاملة و الأخلاق و الحياة؟ الكتاب خفيف و قصير, يمكن أن تقرأه في جلسة واحدة خلال ساعتين على الأكثر. كنت أتمنى لو أن مقالاته أطول قليلاً و عددها أكبر 
 لم يعجبني الكتاب في نقاط احب ان اقول للكاتب فيها (( كخه يا بابا )) . ١- الكاتب كان مبالغ في التعبير في بعض القصص ( كثر من البهارات ) افقدها شيء من الواقع ٢- من تعبير الكاتب المبالغ فيه جعلني اشعر كأنه انسان هبط من الفضاء على المجتمع السعودي و كاره كل ما فيه و ينظر له بشيء من تعالي . والمجتمع السعودي مثله مثل اي مجتمع آخر له ايجابيات وله سلبيات بل عن نفسي انظر للمجتمع السعودي على انه ارقى من مجتمعات آخرى كثيرة ٣- كنت اتمنى من الكاتب ان يستشهد في كل قصة بأحاديث الرسول صل الله علية وسلم ومن افعاله حتى يرجع الانسان (السعودي) إلى اخلاق دينه التي ابتعدنا عنها كمسلمين و عن ثقافتنا الاسلامية و كان بأمكانه في كل قصه الاستشهاد بها لان الاخلاق التي كان يدعوا لها هي اخلاق المسلم الصحيح علماً انه استشهد في قصة واحده فقط و كنت انظر انها ليست في مكانها الصحيح ٤ هناك موقف عالجها الكاتب بشكل خاطأ لا تفق معه فيها ٥ كنت اتمنى من الكاتب ان يكون اول المبادرين في العمل بما يدعوا له و يذكر مبادرته في نهاية كل قصة مثلا قصة سائق سيارة الاجرة كنت اتمنى انه تعلم منه وقام بخطوة مماثله فأصبح كل ما ركب سيارة أجرة تكلم مع السائق عن المملكة و اعطاه كتيب او سي دي عنها او مثلا تكلم عن منهُ محمد صل عليه وسلم .الخ 
 يقدم المؤلف للكتاب بأنه محاولة لنقد بعض الظواهر الاجتماعية الخاطئة , يتضمن الكتاب مجموعة من المقالات قائمة على المقارنة , يرصد من خلالها تجاربه ومشاهداته في الغربة. يتحدث عن ظواهر سلبية مثل ( التربية السلطوية , تفشي الإحباط , افتقار التعامل القائم على الاحترام وغيرها) ملاحظات : - تقييمي للكتاب 3 من 5 - لم استسغ فكرة النقد المبالغ القائم بين ( نحن وهم ), واسقاط التصرفات الخاطئة على مجتمع بعينه, لأنها حوّلت المقالات وكأنها جلد للذات. مثل مقالات ( أكسل شعوب الأرض, أخلاق سعودية ). - هناك مقالات تحمل رسائل جميلة خرجت من حيز المقارنة, مثل ( جرّب أن تصبح سعيداً , كيف يصبح الألم أملاً؟) اقتباسات الأنانية كريح الصحراء، إنها تجفف كل شيء! المفكر:لاروشفوكو. إن السعادة كرة نركلها بأقدامنا عندما نقترب منها ونعدو وراءها عندما تبتعد عنا. قاسم أمين. هناك من يزرع وروداً في أرجاء بيته.أنا زرعت كتباً فقطفها أبنائي . المؤلف الانجليزي ليز داوسون. الانتصار لايعانق من ينتحب، بل من يتكبد وعثاء السفر في سبيله. الإبداع يحتاج إلى جناحين هما:المبادرة وعدم الخشية من الوقوع في الخطأ، هل رأيتم طائراً يحلق بلاجناحين؟. 
 نجد في كل العالم وفي معظم الشعوب تلك الهوية التي تميزهم والقيم التي تجعل منهم دول نامية متطورة في كثير من المجالات .التي لانراها كثيراً فينا فاصبحت عقولنا وارواحاً مسلمه لعادات وسلوكيات بالية في هذا الكتاب استعراض جميل لااغلب السلوكيات الاجتماعية "السعودية"او العربية بشكل عام التي بدأ ظلها يخيم على كثير من افراد مجتمعنا مماساعد في بناء أجيال مهزوزة و مهزومة. كثير من تجارب هذا الكتاب لها فوائد جمه ومواقف تتكرر في كل يوماً تشرق الشمس علينا وتغرب الكتاب يحاكي كثير مابداخلنا من اسئلة وينفث بالروح حالة التفائل بحياة اجمل موفق 
 سئمتُ قصص الحُب المبتذلة التي يتغنى بها أدباءنا. كُنتُ بحاجة لما يُعيد ثقتي بالكُتب العربية وبالمفكرين الذين لا يحلمون بواقع افضل؛ بل يسعون لصنعه! وقع بين يداي كتاب " كخة يا بابا" للكاتب عبدالله المغلوث. ظننتُ لما يحمله الكتاب من عنوان بأنني اكتنزتُ ادبًا ساخرًا. وبانه تنتظرني رحلة طريفة لنقد سلوكيات المجتمع كما رصدها الكاتب. لكن عبدالله المغلوث استطاع ان يُخبأ مسيرة الألم برداءٍ سميكٍ مبتسم! ينقلنا الكتاب من عالم الأساطير المُزركش والنهايات السعيدة الى ارض الواقع الموذِ. يمرِرُنا بـ 24 موقف مختلف. 24 حكاية نحياها يوميًا. ونشتم كُل الدوائر والحظوظ بسببها يوميًا. ونمقتها يوميًا. لكننا لم نسعى يومًا لتغييرها! بل نهرع لأحضان البُلدان الاجنبية غير آبهين بوطنٍ دنسناهُ جيلًا بعد جيل. لم يّذكر الكاتب أي معلومة مجهولة! او حقيقة مُغيبة. لكن النظر على حياتنا من زاوية جديدة تُثيرُ فيكَ الكثير! الكثير! لم يستغرق مني الكتابُ اكثر من 3 ايام. ولولا واجباتي التعليمية لأنهيته أبكر.! أنصحُ به بشدة! 
 السيد عبدالله المغلوث معروف بكتاباته الخفيفة السلسة، الكتاب عبارة عن مقالات وكتابات سابقة في جريدة الوطن وربما مكان آخر وهذا المأخذ الوحيد على الكتاب، قرأت بعض المقالات سابقاً ولكن ان تكون مجتمعة في كتاب واحد لها طعم آخر لماذا تقرأ هذا الكتاب؟ حتى تعلم انك تستطيع ان تكون سعيدا وقت ما تريد وكيف ما تريد، وتتعلم كيف تنشر المحبة بين اصدقاءك واهلك، جارك، او حتى حارس العمارة ! يذكر الكاتب بعض مشكلاتنا الاجتماعية ويقارنها بالدول التي زارها افتح الكتاب على اي صفحة واقبس منه حتماً ستجد مقولة جميلة تستحق التفكر انصح بإقتنائه :) 
 الأفكار جيدة في الكتاب، بدأت قراءة الكتاب بعد نصيحة من صديق و ماكانت توقعاتي عالية بسبب اسم الكتاب ابتداءا. الكتاب استطاع ان يوصل فكرته، لكنه وللأسف فشل فشلًا ذريعًا في تطبيقها من خلال كتابه، الكاتب ينقد الظواهر الاجتماعية السيئة، لكنه - وياللسخرية- استطاع ان ينجح في (تصوير) أعظم وأسوأ ظاهرة اجتماعية في وطني وهي جلد الذات و استنقاصها ومقارنتها بالاخرين و "مدحهم حتى بغير وجه حق" (عشان نطلع كخة صح) ، إذ انه استمر في استخدام هذا الأسلوب المستفز من اول إلى آخر صفحة في هذا الكتاب. اسلوب الكاتب أعطاني كل الرسائل السلبية بدأً من العنوان وإن كان يقصد به قصة في الكتاب إلا أنه مايزال مستفز ومن نوع" أنا أحسن منكم وأكبر منكم وأكثر منكم أخلاقا، وأنتم كخة" ، تعديل: حتى الظواهر التي ناقشها تافهة وفعلا "ماتسوى" 
 كتاب رائع يتحدث عن وقائع لا مفر منها في مجتمعاتنا وعن تنشئه خاطئه تضر بجيل كامل لاحقا يرى الإنسانيه أينما حل خالعا رداء غرور العروبة الزائف ،، الذي يتمسك به البعض كتاباته تتسم بكثير من الواقعيه التي قد ينكرها البعض لأنها حقيقه لا أكثر أن أغلبنا يحمل أينما ذهب الإحباط والتذمر معه حتى ولو سافر ليغير البيئه التي تربى فيها فإن المشكله الحقيقيه تبقى داخله ،، هو كتاب موجه لأشخاص يعترفون بوجود خلل في حياتهم وإن كان يمثل جزء بسيط لفرق المستوى المعيشي أو للإختلاف الجغرافي ،، المهم أن كل شخص وجد جزء من سلوكياته الخاطئه هنا يستطيع أن يعترف بذلك ،، تحتوي كتاباته على قدر من الإنسانيه في الإهتمام بالآخر والعطاء وأستشعار قدر الفرحه التي نحصل عليها من سعادة الآخرين وعدم التمييز بين الناس تبعا لمناطقهم ونبذ العنصريه المقيته والقبليه التي تؤكد أننا أمة جاهله لايهمها سوى صغائر الأمور وفي فصل حديثه عن الثقافات الكثير من المصداقيه في أننا أمة تعنى بالمأكولات الشعبيه في مناسباتها وتقدر الطعام أكثر من علماءنا وختم كتابه بالمحور الرئيسي وهو الأخلاقيات والسلوكيات وعن ان الأمم الأخرى تهتم بتدريس النشئ منذ نعومة اظفارهم 
 ذكر الكاتب بعضا من الأمور البشعة التي استحوذت على أعمدة بلداننا العربية ، إذ أن المحسوبية و الزبونية و الوساطة و الرشوة و الإستعلاء على الآخر ، و الإستحقار و ما يليه من تصرفاتٍ منحطة ، و المال الذي عوض أن يكون خادما أمسى مخدومًا ، تلك الأفكار و المعاملات التي أبدا لن تتغير في مجتمعاتنا لأن السوسة قرضت كل خير ، و أن الساسة استولوا على ما استولوا من عباد الله و استعبدوهم ، و بات الجميع يُفكر في المأكل و المهجع و الديون و اللباس و قروض الدراسة و التطبيب و التناسل ، و غابت الثقافة و روح الفكر ، بل أصبح من السخيف أن تذكر أمام شخص ما أنك ستقدم على عمل تطوعي دون أن يرميك بشرر و هزء قائلا : أكيد تمزح ، تلك الساعات عليك أن تقضيها في أمور تستحق و الأمور التي تستحق هي أن تلمع أحذية من فوقك حتى تملأ معدتك بفتاتِ الموائد للأسف فأنا أرى هذا الكتاب بدون فائدة تُرجى ، كأنك تُخاطب الذي قطعوا يده أن الخلايا سوف تحيا من جديد و غذا سيجد يده و قد نبتت كما الأظافر مجتمع فاسد لا أمل فيه ،. 
 كتاب صغير . جيد ولكنه مثير للحنق !! خصوصا ً وهو يسلط الضوء على سلوكيات وعيوب , من المفترض ألا نقترفها. لماذا .لا أدري . حسنا ً ربما لأن الدين الأسلامي يحثنا على الأخلاق. ولكن الأمل كل الأمل ان يعالج الناس أخطاءهم بقراءة هذا الكتاب , وتوعية الآخرين , وتنبيههم على ذلك. استفدت كثيرا ً منه , وقرأته لصغر حجمه للمرة الثانية . وطرحت مقالاته مع اخوتي الصغار على طاولة النقاش . ولكنهم ابدوا امتعاضهم من اسلوب التعميم . اضم صوتي لهم . ولكنني اقول احسنت يا عبدالله . ننتظر منك المزيد 
 انهيت الكتاب بخمس ساعات متواصله كتاب جميــــل , فكر واعي. اتمنى ان تكون هذه سمة جيلنا بشكل عام يكفي انه عرف كيف يشخص مشكلاتنا كخه يا بابا ترمز لثقافة العيب عندنا .فنحن (العرب) لا نهتم الا لأمور سخيفة ويورد قصص كأدلة :مثل الضيف الذي غضب عندما قدم المضيف الحساوي تمر سكري ؟؟ واعتبرها عيب !! كخه يا بابا وليس لو سمحت او انتبه او (ازا بتريد) كما قال الكاتب هي عبارتنا المفضله والتي تقف بوجه كل تجربة كخه وبس : توقف مع ان الابداع وليد المحاولة والخطأ . تكلم عن اخلاقيات كثير كاحترام الطابور وخصوصية الاخرين تحدث عن التربية وكيف انها تغتال الاابداع والطفولة (ابتسم ياحمار) اب لابنه اثناء تصويره بالكاميرا ! تحدث عن كسل العرب فلم يحدث ان اختار العربي الدرج على المصعد ! تكلم عن رحلاته المتعددة وكيف فاجأته الشعوب بفخرها بأبطالها وعظمائها وتراثها بينما لا يجد السعودي ما يقدمه للخارج (اي نشاط سوى الكبسة والملابس الشعبية ) لا اقول بأنه عميق ولكنه ليس سطحي مناسب جدا لطلبة المدارس 
 الكاتب يشكر على جهده المبذول في هذا الكتاب . ثم أنني وجدتُ الكتاب ساخراً جداً وهذا لا مانع منه فهو أسلوب يتخذه البعض في النقد لكنه فقط وضح ظاهرة سلبية في المجتمع بأسلوب قصصي ثم ترك القارئ يهيم ويجول في دائرة الأسئلة لماذا وكيف وماذا لو ؟ والعلم ان مثل هذه المشكلات الاجتماعية اتخذت عند كثير من الكتاب والصحفيين هذه الأيام كأسلوب أدبي وقصصي ( غير تحليلي ) يؤخذ من باب الاستفهام ولربما الاستئناس لكننا في الوقت ذاته نظل تائهين في البحث عن الجواب مالم يبين كتّابنا عن السبب والدافع . أتمنى ان تؤخذ القضية بشكل جدي أكبر . 
 كتاب رائع وكاتب متمكن. أعجبني أسلوبه في الطرح رائع ومختصر. الكتاب يبحثك التفاول ودائما التفاول. الكتاب بتكلم على السالبيات الموجوده في مجتمعا على ماواجهاها الكاتب في حياته داخل المملكة او التجول مابين الولايات المتحدة وبريطانيا. أقتباسات من الكتاب. 1 - معايير النجاح لدينا هي يجب ان تصبح خادما لرئيسك لكي تنمو وظيفياً. 2 - أنا لااخاف من الموت . سيحملني يوماً ما.عاجلاً أم آجلاً. لكن لماذا أناديه قبل أوانه)) بالمجمل كتاب يستحق القراءة وعندما تشرع في قراءة هذا الكتاب لن تتوقف حتى تنهيه. 
 كتاب لطيف جداً عبارة عن ١٢٦ صفحة و لذلك تُفاجئ لإتمامك الكتاب سريعاً كما أحزنني ذكر الكاتب من العلل المخجلة التي يعاني منها المجتمع ، و التي جاءت من باب النقد البناء لا جلد الذات فإنه استطاع أن يعيد ابتسامتي برسائل إيجابية على الوجه الآخر كأن تنتشي بقميص جديد و تحتفل بكوبٍ من الشاي و أن تشعر بقيمة ما تمتلكه دون أن تتسخط على مالا تتملكه مما راق لي في الكتاب قصة السيرلانكي روشان الذي يدرس في جامعة سالفورد البريطانية و يعاني بجانب ذلك فقراً مدقعاً فيعمل في أوقات فراغه بالتكنبس أو تنظيف الحمامات لدى روشان قدرة استثنائية تكمن في الاحتفال بالأشياء البسيطة و هو على ذلك يقتدي بأمه التي تقول لا تحزن لأنك لا تمتلك حذاء ؛ بل افرح لأنك تمتلك جورباً! الملخص كتاب فاتح للشهية يُنصح بإهدائه لمن يمتلك إخوة صغاراً علينا أن نحارب تلك العادات السيئة في المجتمع التي تشكل ثقافة سلبية تتشكل لدى الآخرين حتى لا نحزن عندما نعرف كيف ترانا الثقافات الأخرى . 
 كتاب خفيف ولكن رسائله عميقة عرض مواقف مرت به سواء في السعودية أو اثناء دراسته في الخارج ، وكان من خلالها يقارن السلبيات التي يعاني بها المجتمع العربي. أنهيته في يوم واحد . أنصح بقرائته
 الكتاب جميل جدا ولغة الكاتب رائعة ورغم أن الكتاب ينتقد ويرصد إلا أنه اتسم بالواقعية بعيدا عن التهويل كما انه دعا للتفاؤل في أكثر من موقع ، أعجبني الكتاب وحرصت على شراء اكثر من نسخة منه لأهديها لأصدقائي . كثيرة هي المواضيع التي راقت لي في الكتاب مثل أكتبوا تصحوا والتي تقيدت فيها واستفدت وأفدت كما اظن وموضوع عالم بلافلبيين. معلومات هامة كنت أجهلها. الكتاب فن وإبداع وحضور وهذا وجدته في كتابات المغلوث التي سأبحث عنها من الآن. شكرا للكاتب ولموقع تويتر الذي عرفني عليه 
 اثناء تجولي في المكتبة لفت نظري عنوان الكتاب (كخا يا بابا) و فورا تذكرت شيء من طفولتي, وكيف كان والدي يوبخاني في حال لعبت في الطين في الحارة(الحي) .بدأت التصفح و اكثر موضوع شدني للكتاب هو استخدام بعض العبارات التي استخدمها اهلنا في تربيتنا والتي تكمن في الاتي (لاء عيب, كخا يا بابا,بدك مبوو ، ءوءو نام) !!!! من اين اتو بهذه العبارات؟! انا اتمنا لو ان هذا الكتاب موجود في كل منزل عربي. تصفحوه فقط.وانظروا الي انفسكم وعاداتكم في التعامل مع الناس .فماذا ستغيروا؟ّ؟؟ 
 مجموعة من المقالات ينتقد فيها الكاتب عددًا من الظواهر الاجتماعية. وحقيقة أتفق معه في بعضها وأجد تفاصيلها المضحكة/المبكية واقعًا نعيشه . والبعض الآخر للتو عرفت عن وجودها بعد انتهائي من قراءة الكتاب. كان من المفترض به أن لا يعمم تلك السلبيات ، فأنا كقارئة -غير سعودية- قد أتأثر بما كتب وأعتقد بأن كل السعوديين هكذا ، خصوصًا إن لم يكن لي اختلاطٌ مباشرٌ معهم.! أعجبني أسلوب الكاتب في نقد تلك الظواهر وتدعيمها بقصص ومواقف عاش أحداثها بنفسه حتى لا يُقال بأن يبالغ. وأعجبني، كذلك، استغلاله لكل لقاء عابر بحوار قصير نافع مع من حوله. جميلٌ أن نقضي لحظات الانتظار هكذا (: آملُ أن يكتب المغلوث كتابًا آخر فيه ذِكرُ الأخلاق السعودية الطيّبة ، وسلوكياتهم المستمدّة من الدين الإسلامي الحنيف (": 
 كتاب جميل جدًّ . أكثر ما أعجبني وجود القصص . ربما لأنني من محبي القصص و مدمنيها أعجبتني فقرات كثيرة في الكتاب .، و فقرتين " ماقدرت أفهمها " أكثر ماشدّني هو فقرة "أكيد تحبني" بالرغم من تقدم الأمم و تطور التكنولوجيا و الإختراعات . لا زالت هذه الفكره مغروسة كالنبتة الفاسده و منتشرة كالوباء في عقل الشاب السعودي نحن منتظرين اللحظة التي يدرك فيها الرجل السعودي بأنّ العالم لايدور حوله ! لم أندم على قراءة الكتاب بل على العكس كانت كلّ فقرة تشدُّني لما بعدها =) 
 كتاب يحمل مقالات جميلة تتحدث عن طريقة ردة فعل و تصرفات بعض أفراد الوطن و التي تتكرر و بشكل مشاهد. ميزة الكتاب في خفته فيصلح لغرف الانتظار و عند الاشارات و اوقات الفارغ
 أنهيته صبآح اليوم وانآ بالطريق للمدرسة :] بحُكم اني سكنت الامارات -الخليج- لـ 17 سنة فعلآ كل مآ ذكر بالكتآب واقع كنآ نعيشه كل يوم . من ازدرآء للهنود لـ الاسراف بالمنآسبات لـ الكسل والخمول الي الشعب غارق فيه ولـ الاستهزاء بالناس وغيره . و هي فعلاً أخطاء ممكن الواحد يقع فيها وهو مش حاسس انها هالقد كبيرة و مؤثرة. سلوكيات احنا متعودين عليهآآ وما بتنتبه عليها اصلا . عجبني بالكتاب انو مش بس بيطرح المشكلة و بينتقد الشعب. لكن بيوضحلنا كيف ممكن نتجنبها و بامثلة واقعية . بالنسبة الي . ستفدت كتير من اغلب المقالات . و بعتقد كل فترة لازم الواحد يقعد يراجع حالو بسلوكه و يرجع يقرا هالكتاب لينشحن بقيم ايجابية من جديد :) احترت بين ال 3 نجوم و ال 4 . 3 كافية برأيي. لسبب واحد انه بعتقد في كتير محاور تكلم فيها الكاتب و ذكر امثلة من بلاد الغرب، لكنه لم يركز على انو هالمبادئ جميعها مذكورة بديننا و بحياة نبينا و الصحابة كمان ^_^ 
 كتاب بسيط عميق وقريب الى النفس واجهت مشكله عسرت علي الاستمتاع بالكتاب وهي المفردات المستخدمه , في كل مفرده استخدمها اذهب بحثإ عن معناها اعجبني طرحه لمشإكلنا واسسنإ التي بنينها وبنوها فينا منذو نعومة اضفارنا صريحه ووإقعيه ومرة بعض الشئ , وآإجهني بأخطإئي وعشتهإآ مع مواقفه التي تستشهد عل صحة كلامه انوي حقإ التغـير والتخلص من تلك العادات القبيحه إيضإ اعجبتني تشبيهاته ولكن لاحظت تكرارها في مواضيع عده تمنيت لو انه نوع في تشبيهاتهـ . ماحسيت بأني مكثت فتره في قرائته ولاأقصد الفتره الزمنيه , وذلك بسسب اندماجي الشديد بالكتإب واخيرا لم يضف لي الكتإب شئ جديدإ سوإ مواجته لي بأخطإئي واقناعي لمإ يجب علي الإقلالاع عنهإآ ومقارنةة بيننآإ وبين من هم ارقى في تعاملهم وانسانيتهم منإآ . 
 كتاب جميل بقدر ما لآمس الكثير من الوجع على ظواهر وددنا لو نقتلعها من مجتمعاتنا اقتلاعاً . ما نحتاجه بحق هو تطبيق تعاليم ديننا الحنيف في التعاملات مع الاخرين ، وحتى في سلوكياتنا بيننا وبين -أنآنا- . نظلم أنفسنا كثيراً بتجاهل ما هو رِفْعة لنا لنتمسّك بالأذيال المُبهرجة والمحشوّة بالخيابات :( ولعل مصدر تفوّق المجتمعات الاوروبية هو تبادلنا وإياهم الأدوار ، فما لنا - من المفترض - أن يكون عبادة ، أصبح لديهم عادة . لذلك هم يرتقون ونحن ننحدِر . 
 قد يثير هذا الكتاب حنق البعض ويقول في نفسه "حاشا لنا نحن ذلك"! الكتاب لا يوجه اصبع الإتهام إلى شخص بحد ذاته بل يوجه صفعة إلى الضمير الخليجيّ. يعرض هذا الكتاب مجموعة من التصرفات الغير لائقة أو الخارجة عن الأدب التي لن أحدد المجتمع السعودي بها لكن سأقول الخليج بشكل عام وبذلك يبين للقارئ أين الخطأ في تصرفه، فالبعض يعتقد بأن جميع الأمور تعود له هو شخصياً، يفكر في ذاته فحسب، وجد الوجود ليقضي هو حاجاته فيما يشتهي ويحب دون الإلتفات إلى الطرف الآخر أو مشاعر الآخر للأسف، وهذا هو بالضبط ما تربت عليه فئة كبيرة من مجتمعنا. بعض السلبيات يجب جدياً أن نتخلص منها، بعضها من باب الأنانية والبعض الآخر من باب الطرافة وبعض الأمور لا نلحظها في سلوكياتنا لكنها غير محببة. أنا شخصياً وجدت آراءً كثيرة في الكتاب كنت أود التحدث عنها بل إني واقعاً وددت الحديث عنها وأستطيع طرح الكثير من الأمثلة من تجربتي الشخصية على المواضيع المعروضة بل وأكثر. على العموم، كتاب جدير بالقراءة، وأنصح به. 
 أعطي الكتاب ثلاث نجمات لأنه يستحق الثلاث فلماذا؟ الكتاب عبارة عن مقالات فكان تجميعية أحسست أنها مجرد خواطر كتبها كل ما لاحظ شيئا و من ثم جمعها فوجدها صالحة لتكون كتابا مليئا بالكلمات فعندما تقرؤه لا تشعر ان كلماته مختارة ليقراها أحد و ان اسلوبه ليس بتلك العناية التي عادة ما نجدها في الكتب حتى اني أعتقد ان ما كتبه يصلح ليكون تدوينات على مدونته الشخصية أكثر من كتاب في بعض المقالات لا تفهم قصده و ما الظاهرة المتلكم عنها في الكتاب كافة تميز المسحة السعودية و الترف السعودي حتى ان بعض الظواهر لا تمت بصلة لما يعيشه عرب في بلدان أخرى سهل و بسيط، قرأته في ساعة لأنني لم أكن بحاجة لاعادة قراءة اي فصل او التركيز على أي جملة يمكن ان يكون كتابا يفتتح به أي شخص بداية مشواره مع القراءة أو يستريح به أي قارئ من تعب الأساليب المعقدة و الكلمات الملغمة و المعاني المكومة بين السطور 
 باسلوبه السلس و البسيط . يوجه الكاتب عبد الله المغلوث انتقاداته لكثير من سلبيات مجتمعاتنا . هو يتحدث - بصفته سعودي الجنسية - عن المجتمع السعودي و لكن في اعتقادي انه اغلبية مجتمعاتنا العربية تشترك في كثير من هذه الانتقادات . ربما يؤلم البعض أن يوجه بعض الكتاب انتقاداتهم لمجتمعنا و لكن شئنا ام أبينا فمجتمعاتنا ترتع في كثير من العادات التي تعطلها عن التقدم في موكب الحضارات . و لكي نتخلص من مثل هذه العادات ينبغي لنا ان نعترفها اولا ثم نعترف فيها ثانيا . يتحدث عن تجاربه الشخصية و يقارن كثيرا ما بين اخلاقيات الغرب و اخلاقياتنا . ايضا البعض لا تعجبه مثل هذه المقارنات و لكنها احدى السبل في تصحيح اخلاقنا . ينتقد تربيتنا الاطفال على الخوف و الخجل . ينتقد استهزائنا بالآخرين . ينتقد التعصب للقبيلة . ينتقد الكثير من الاشياء باسلوب سهل و ممتع . 
 كتاب ناقد وساخر في نفس الوقت، كوميدياء سوداء كانت في الصميم، يتكلم الأستاذ عبدالله عن سلبيات المجتمع في بعض جوانب الحياة سواء ممارساتهم الاجتماعية السيئة او تطبيقهم لللأسف لما يسمى بالإسلام "السعودي". بعض الاحداث التي ذكرها الكاتب تتكرر بشكل شبه يومي أمام أعيننا بيد أننا لا نعيرها اي اهتمام كوننا اعتدناها وتقبلناها من باب "مفيش فايدة". روح التفاؤل جليّة في هذا العمل، اتمنى ان نرقى فعلا بأخلاقنا وسلوكياتنا ونمثّل ديننا الحنيف كما ينبغي :) 
 يمكنني القول أن الكتاب ليس سعودياً بشكل مطلق! فأغلب ما تناوله الكاتب بالنقد من عادات وتقاليد وسلوكيات هي في الحقيقة متفشية في مجتمعاتنا العربية بأكملها من المحيط إلى الخليج وهي مجموعة مؤثرة من الأسباب التي تقود مُجتمعنا إلى الهاوية الإجتماعية و الثقافية والتي دفعت الكثيرين ممن لا يعرفون الدين الإسلامي الذي تعتنقه الغالبية العظمى من العرب أنه السبب وراء ذلك التأخر السلوكي في ظل ما يروج من إتهامات لهذا الدين. الكتاب في مجمله جميل ومهم جداً خصوصاً لفئة المراهقين وأكرر ليس الشباب السعودي فقط. النقد ليس مُحبطاً بقدر ما يدفع نحو تحسين المستوى السلوكي للأفضل، فقسوة النقد لم تجعله هداماً بقدر ما أراه بناء أكثر و يحاول به إيجاد الحلول وأصل المشاكلة التي تبدأ منذ طفولتنا التي نتجرع فيها سلوكيات خاطئة تمررها إلينا عائلاتنا بحرص يماثل حرصهم على إطعامنا في كل يوم. 
 كتاب جميل و مشوق بداية من عنوانه .! يحمل بين طياته مقالات قصيره بسيطه سلسه في تعبيرها . كان التركيز على نقد بعض التصرفات الاجتماعية وخاصه فالخليج . و جاء النقد بطريقه المقارنه بين مجتمعاتنا ومجتمعات عده في العالم . مما ترك للقارئ حرية موفقته الرأي أم لا . و في الغالب كفة الموافقه ترجح عن الرفض !! هذه الانتقادات تحتاج لتغيير . لتبدأ من القارئ نفسه حتى تصل لبؤرة التغيير الشامل. أحيي الكاتب على أسلوبه الجميل في طرح مثل هذه القضايا الاجتماعيه 
 كتاب جميل جدا أفادني في مواضيع كثيرة فلأاول مرة أعرف تأثير الفلبينيين حول العالم عندما أشار إلى حجم أعداد البحارة الفلبينين في عابرات المحيطات وعدد الممرضات ونسبتهم حول العالم، كذلك أعجبني موضوع (لماذا نموت قبل الموت) لصدقه ووملامسته للواقع الذي نعيشه وأتعس فتاة في الدمام وأكبد تحبني وغيرها، جميل الكتاب وسأعيره لصديقاتي خاصة أنني حصلت عليه بشق الأنفس، شكرا للكاتب وصديقتي مريم عبدالجبار على اقتراحها الكتاب. 
 كتاب شائق ممتع. أعجبتنى فيه جوانب عدة الموضوع: اجتماعى سلوكى، ينتقد انتقاداً بخفة و يعالج بلطف راقتنى الجرعة التفاؤلية فى (أسعد رجل على وجه الأرض) و (اكتبوا تصحوا) ، كما آلمتنى بشدة ( أتعس فتاة فى الدمام)، و استوقفتنى (عقولهم و بطوننا) الأسلوب: كلمات فصيحة، عبارات قصيرة، بناء متميز أعجبنى أيضاً تزيين الكتاب بأبيات شعرية جميلة فى أكثر من مناسبة ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ من الطريف أننى أجد العنوان الأنسب للكتاب هو : كم باباً فتحت؟ فهو المعبر الأقدر و الأعم عن محتوى الكتاب، و من أكثر ما لامس قلبى منه ،،، الأبواب المادية و المعنوية،،، ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ رغم أن الكتاب أطلعنى على فكر المؤلف بصفة عامة، و لم أحب تكرار الفكرة فى أكثر من موضع، إلا أنه يشجعنى على الاستزادة من القراءة له ربما بعد مرور بعض الوقت. 
 حقيقة ترددت في اقتناء الكتاب لأن العنوان لم يشدني كثيرا . ولكن كثُر الحديث عن هذا الكتاب فأشتريته وقرأته في ساعتين . اجاد المؤلف وصف مشاكلنا الاجتماعية بواسطة قصص مر بها . اعتقد ان هذه المشاكل الاجتماعية هي سبب في تأخرنا و تخلفنا كثيرا . شكرا عبدالله المغلوث كتيب صغير ولكن يحمل في طياته الكثير من الاخلاق و القيم. اتمنى ان يتم توزيع مثل هذا الكتاب في المدارس و الاماكن العامة لعل الناس تتعظ و تعرف حقيقة امرها. 
 - رغم أني أكره الأشخاص ،الكُتب ، المنتديات و . الخ التي تُظهر سلبيات المُجتمع بدون تقديم يد العون في البحث عن حلول فاعله ؛ إلا أني وجدت شيء رائع في هذا الكتاب ! في البدايةأخذت صُورة ليست ب جيّدة عنه عندما قرأت عنوان الكتاب ، واعتقدت أنه نوع هزلي متخصص بالسُخرية لا أكثر ! إلا أنني لم أكن أعرف المغلوث معرفه حقيقيه :) رأيت في الكتاب مشاكل أو بالأحرى ظواهر إجتماعية حقيقية 100% هي السبب الرئيسي وراء تخلّفنا عن الأمم الأخرى ! أحسسني الكتاب بأنه الإنارة في طريق مُظلم ، فإذا ما حاذيته ترى نفسَك جيدّا بين كلمقاله وأخرى أرى أني أفعل أشياء شبه يوميّه مُخجله حقًا ؛ سلّط عليها الضوء لن أنسى ابتسامتي الحزينه حينما وصلت لفقرة يقول فيها أنه رأى أب يقول لابنه حينما همّ بضغط زرّ التصوير : ابتسم يا حمار ! مواقف ومشاهد شبه يوميه نفعلها و س تكون يومًا ما سبب لتأخّرنا ونحنُ قادرون ( يدًا بيد ) لإبادتها و استبدالها بالأفضل بودّي لو أستطيع توزيع نُسخ من الكتاب في الأسواق و المطارات و المستشفيات ، و الملتقيات | لأقاربي وصديقاتي و حتى جيراننا يأتي المغلوث بالفكره ويوصلها لباب عقلك بدون ضجيج ، تفهمها وتعيها ويكون بودّك تغييرها :") كتاب رائع عرض المشكلات بطريقة صريحة و مفهومه جدًا ! و أحذركم كثيرًا ؛ ربما أو 98% س ترتسم على وجوهكم ابتسامه لأنكم تفعلون أشياء كنتم تعتقدون أنكم الوحيدون الذين تفعلونها وتشاهدونها في حياتكم و اليوميه ، إلا أن الكثير من شرائح المجتمع تفعلها كتاب يستحقّ القراءة لكل سعودي خاصّة ( وباختلاف العمر ) ، ولكل خليجي ، ولكل عربي بوجه عامّ و قبل قليل أهديته لأختي ذات العاشره ، لتقرأه :) 
 يعني ايش تتوقع ياعم!؟ لما تفكّر تقرا كتاب لتوسعة المدارك والمفاهيم أو الخروج بفكرة أو مجموعة أفكار جديدة أو أفق جديد أو التعرف على عوالم أخرى ومغايرة أو مُتنفس يزيد سِعة الرئة أو يكبس على نفسها ويسبب لها الربو أو أي شيء من هذا أو ما يشبهه، فـ طبيعي جدّاً لا تفكّر بهذا الكتاب .! لأنه مش كتاب، هو بس كذا ريّحك شويّة من تقليب الأعداد اللي فاتت من الجرايد مشان تقرا لك كم مقال وجمعهم سوا في مسمى كتاب، هو بس تذكير لك ياعمي إنك سعودي وإنه في أطباع متطبعة لازقة في الأفراد والجماعات السعودية وموصومين فيها ولا مفر منها هو بس كذا سوالف حنّا نعيد ونزيد فيها لما مايصير عندنا سالفة هوَّ بس :أيوا كده بالضبط! و هههههه وياربي فعلاً حنّا كده ويخرب بيتنا وفشلتونا وهلمّ جرا هو وباختصار واقع كان ولازال وح يستمر وبس! 
 كتاب من الكتب الخفيفة الظريفة المُشجع قراءتها. يعالج به مؤلفه الشاب (عبدالله المغلوث) قضايا اجتماعية يراها بمجتمعه الصغير السعودي وهي في الواقع عندما تقرأ الكتاب؛ أخلاق وتصرفات العرب قاطبة إن لم نخف التعميم. فحاول المؤلف عرض وبسط هذه الأخلاق والتصرفات ليشكل بذلك وعيا للقارئ العربي بغية الاقلاع عن سجايا هي أقرب للأمة المتخلفة البعيدة عن هدي دينها منها إلى الأمة التي تحمل رسالة وخيرا للعالم. 
 . في هذا الكتاب الخفيف القصير عمل المؤلف ما يشبه " الهاي لايت" لكثير من الظواهر الاجتماعيه في المملكه نقد بناء بطريقه بسيطه وواضحه دون فزلكه او تكبير كلمات . ما اعجبني في هذا الكتاب محاولة شده القارئ بسرد بعض الامثله من وسطه المحيط غالبا الامثلة المرتبطه بنا تكون تاثيرها اقوى لاننا مررنا بالتجربه ونحن اكثر القادرين على صياغتها ونجعلها تعمل في صالحنا . باختصار احببت هذا الكتاب كثيرا 
 مُحبط ! جداً كتاب يعرف كيف يوصل سوء المجتمع السعودي للعالم , ويهمّش حسناته يعرف كيف يجعلني أشعر بالإحباط مع كل موضوع جديد لم أستطع إكماله لسطحيّته وافتقاره للنظرة السديدة
 راااق لي جدا هذا الكتاب يحمل بين طيااته حقائق اجتماعيه مؤلمه حد الموت نعيشها كل يوم. ونتناسى قبح المواقف حتى تعودنا عليها والامر من هذا تسرب سمها لاطفالنا - هناك مقالات تحمل رسائل جميلة خرجت من حيز المقارنة, مثل ( جرّب أن تصبح سعيداً , كيف يصبح الألم أملاً؟) اقتباسات الأنانية كريح الصحراء، إنها تجفف كل شيء! المفكر:لاروشفوكو. إن السعادة كرة نركلها بأقدامنا عندما نقترب منها ونعدو وراءها عندما تبتعد عنا. قاسم أمين. هناك من يزرع وروداً في أرجاء بيته.أنا زرعت كتباً فقطفها أبنائي . المؤلف الانجليزي ليز داوسون. الانتصار لايعانق من ينتحب، بل من يتكبد وعثاء السفر في سبيله. الإبداع يحتاج إلى جناحين هما:المبادرة وعدم الخشية من الوقوع في الخطأ، هل رأيتم طائراً يحلق بلاجناحين؟. 3 
 كتاب خفيف و مسلٍّ كنت بحاجة إلى مثله لأبدأ العودة إلى نهمي القرائي. هو عبارة عن مجموعة من المقالات ذكّرتني للوهلة الأولى بكتابات أنيس منصور إلا أنها اتخذت طابعًا آخر بعد قراءتي لمقال أو اثنين. المقالات تعكس صور اجتماعية معاصرة سلبية و نظيرتها الإيجابية. أعجبتني البدايات الجذابة لكل مقال : قصة قصيرة جدا يتفرع منها الكاتب برشاقة إلى مشكلة اجتماعية "عويصة" مستخدمًا لغة سهلة و أقرب ما تكون إلى لغة الصحف. انتقدت بساطة اللغة في البداية ثم ما لبث أن تحوّل انتقادي إلى إعجاب؛ فأغلب المشاكل الاجتماعية و السلوكيات المرفوضة تصدر من أشخاص ربما محدودي الأفق، فالأجدر أن يكون الخطاب خفيفًا سريعًا و في الصميم. أشجع الآباء و المربين على قراءته و إهداءه لليافعين من الشبان و الشابات 
 "كخة يا بابا" مجموعة من المقالات للكاتب عبدالله المغلوث تحمل طابع النقد الاجتماعي. تناول في الكتاب كثير من الظواهر الاجتماعية السلبية باسلوب جميل وسلس بعيد عن التكلف او الملل. يميز الكتاب انه خفيف وسريع ويمكنك قراءته في ساعتين. لكن خلال قراءة الكتاب تشعر بالسلبية تجاه هذا المجتمع بالأمور السطحية التي تسيطر عليه من عنصرية و"فشخرة" ومظاهر. شخصياً حسيت بالتشاؤم اكثر بعد قراءته ! 
 مجموعة مقالات قد اختلف مع الكاتب في بعض ماجاء في جزئياتها فيه من الانتقاد وتصيد الحالات السلبية التي قد توجد في كثير من المجتمعات ولكن يتم ابرازها كأنها سلوك مجتمع تتكرر فكرة "هم رهيبين وحنا زلايب" كثيراً يوجد مقالات لاتتفق وسياق او موضوع الكتاب ايجابياته انه خفيف مواضيعه مكتوبة بطريقة مشوقة غالبها من حياة وتجارب الكاتب الشخصية فيه قصص ملهمة لم اندم على قرائته 
 كتاب خفيف الحجم عميق المحتوى لا اعرف ان كنا حقاً نحتاج لصفعة قوية من التذمر وانتقاد جميع سلوكياتنا ام ان الكاتب كان قاسياً ومبالغاً عموما اعتقد ان اغلب الإشكالات التي تحدث عنها غير موجودة في الجيل الجديد وحتى الجيل القادم من كبار السن الذين هم الان في الاربعين و الخمسين . غالبا في حدود جيلين ستختفي جميع قيم هذا المجتمع الذي هو ضحية الطفرة والخروج من الصحراء الى القصور و جزء من هذا التغير سيكون بسبب هذا النقد الذاتي الذي يجعلنا كجيل جديد نخجل من تصرفات الأجيال السابقة ونسعى لوءدها . لم يعجبني في الكتاب تصويره لنا كمجتمع متخلف تماماً لم بحقق شيء و تجاهله التام لكثير من المميزات في المجتمع السعودي والذي يلحظها غير السعودين كما يلحظون السيئ! 
 في الصفحة 66 قال الكاتب لجار له في الطائرة أكثر من التذمر من أبناء منطقة معينة " لمّ لا تتخلَّ عن التعميم" وأجد الكاتب يقترف في مقالاته نفس خطأ صاحبه, أسلوب مقارنة فج جعل من المجتمعات الأخرى مجتمعات ملائكية وعلى العكس من ذلك يكون مجتمعنا, نعم نعاني كثرة الظواهر السلبية إلا أننا لا نعدم الخير, أيضاً أسلوب المقارنة مع الآخر أصبح كثيراً و مملاً ومزعجاً. الكتاب يشبه الكثير من كتب جلد الذات والتي تدعوك لإزدراء نفسك كونك سعودي -_-؟! من محاسن الكتاب خفته وسهولة لغته ولم يخلو من بعض الرسائل الإيجابية كـ اكتبوا تصحوا, كيف يصبح الألم أمل . أقتبس "تهاوننا وسلبيتا تجاه مايجري حولنا ساهم في تفاقم السلوكيات والممارسات الخاطئة التي تحاصرنا" 
 أعجبتني طريقة الكاتب في قراءة محيطه،كان موضوعي وواقعي.بالفعل هناك كثير من المظاهر السلبية في حياتنا العامة والخاصة، علينا معالجتها اذا اردنا ان نعيش بشكل يجعلنا اكثر تقديرا لأنفسنا والآخر،فالحياة ليست انا ،بل انا والآخر والعالم.لابد من وجود معادلة في حياة كل منا كي نضمن ان نعيش هذه الحياة بتوازن وتفاؤل وامل. أنت تزرع الابتسامة على وجهك من اجمل مااشار الكاتب إليه في الكتاب وفي اكثر من مناسبة،كأن حال لسانه يقول:ابدأ يومك دائما بابتسامة تجد الحياة بمن فيها تتلقاك بصدر مفتوح وتقبل عليك بشغف. من ابجديات الاقبال على الحياة التفاؤل والأمل والانشغال بالذات اكثر من الآخر اذا كنا أن نريد أن نكون مبدعين ومساهمين في جعل الحياة مكان افضل للعيش. 
 خفيف وبسيط. كتاب لم أستطع أن ألاحق دقائق الساعة الستين إلا وأنا واصل إلى الغلاف الآخر!!! يناقش قضايا اجتماعية تجاهلناها في مجتمعنا بأسلوب قصصي بسيط وبتجزيئات قصيرة. لا أدري لكن اعتقد اعتماد المؤلف على القصص هو من جعل الكتاب خفيفاً وسريعاً في الاستيعاب والقراءة. القصص أغلبها في الصميم وتسرد معاناة اخلاقية واجتماعية يعانيها مجتمعنا. اعجبني كثيراً 
 تحدث الأستاذ عبد الله المغلوث في هذا الكتاب بلسان حال الطبقة المثقفة في السعودية والتي تتصارع مع مبادءها التي ترى أنها من واجبات النهضة والرقي وبين عادات وأنماط عيش المجتمع السعودي والتي ترى أنها ثوابت صعب زحزحتها بسهولة ويسر الأسلوب الأدبي قمة في السلاسة والبساطة والموضوعات تمس الجرح بخفة وتأثير بارع من أجمل ما قرأت مؤخرا وأحس أنه تكلم بلساني 
 هذا الكتاب يحوي مجموعة قصص متنوعة، فيها اللطيفة المشرفة للفئات الأجنبية والبقية السلبية التي قد تحصل لحظيا في كل مكان وليس فقط في بلاد الحرمين. توقعتُ أن يكون هناك تحليلات ونقد حقيقي ثم توصيات عميقة وحلول عملية، لكن الكاتب اكتفى بأن يسرد مواقف بني جنسيته، السعوديين، والتي مرّ بها وتبينها في حياته بحسب طبيعة عمله ودراسته الأكاديمية التي أتاحت له التعرف والمقارنة بينهم وبين جنسيات أخرى حول العالم. بالنسبة لي، لم يأتِ لنا بأي جديد! المواقف عامة والشر يعمّ، والإصلاح يبدأ من الداخل، داخل النفوس ثم خارج الغرف ومنها تنتشر للمحيط لتعمّ أبناء وبنات الوطن أجمع. قد يستغرق وقتا هذا صحيح، لكنه ليس مستحيلاً، خاصة إذا ماتم نبذ التفرقة وشطب العنصرية من قمة الهرم، المسؤولين الكبار ورجالات الدين والخطباء! 
 كتاب سلس وخفيف . لامس واقع مجتمعنا إلى حدٍ ما. استمتعت بقراءته كثيراً. اعجبتني المقارنات التي احدثها الكاتب بين المجتمع السعودي وبين المجتمعات الأخرى في بعض المواضيع التي تطرق لها ولم تعجبني في مواضع أخرى اتمنى أن تنعكس الفائدة المرجوّة منه على كل من يقرأه فنحدث التغيير في مجتمعنا. الاسلوب شيّق وممتع . وهذا ما سيدفعني لإقتناء مؤلفات أخرى للكاتب 
 الكتاب جميل جدا و خفيف و سهل القراءة يطرح الكاتب و ينقد بعض عادات المجتمع السعودي عن طريق قصص تدعم نقده بشكل كبير اختياره للقصص كان متنوع و حقيقي لانه من تجارب الكاتب الشخصية و رحلاته و طرح ايضا حلول تجعلك تشعر بالتفاؤل ان هذه المشاكل و الانتقادات لها نهاية الكتاب ممتع و انصح بقراءته لانه يجعلك تنظرلمجتمعك بطريقة مختلفة ومن عيون اخرى. 
 كتاب خفيف ولا يمل لدرجة اني قرات هذا الكتاب وانا في طريقي للمستشفى وفي الانتظار لكن مالم يكن بالحسبان انه اتى مع الكتاب مثلا حي لتصرفات السعوديين مهما كانت مناصبهم وانا في الانتظار اتاني طبيب ملتحي يبعد عني الكثير وهناك الكثير من الناس حولنا صرخ باعلى صوته وانا مندمجه في القراءة ثم صرخ للمره الثانيه فالتفت وهو يضع يديه على خاصرته ويرفع الاخرى ويصرخ باعلى صوته غطي رجلك !!! يله غطي اقول غطي رجلك من الصدمة ما تكلمت لكن بعد ما استوعبت الموضوع قلتله كلمني بادب وبصوت منخفص ايش قله الادب هذي المشكله انه من تفاهته انا ارتدي السواد من الداخل ايضا لا ادري ما الفرق ! و امامي طبيبه عربيه ترتدي بالطو ابيض وبنطلون اسود وانا الوحيدة الي كلمني هل يا ترى يرى انه ولي علي لاني سعودية فله الحق ان يامرني وينهاني ويجب علي السمع والطاعة . تمنيت لو انه مشى في طريقة ولم يتدخل بخصوصياتي تمنيت لو تكلم معي بادب على الاقل لكانت احترمته تمنيت لو اني بمكان اخر غير هذا المكان الذي لا يحترم فيه الرجل المرأة ولا يعرف الرجل فيه ادب الحوار ويتدخل فيه بخصوصيات الاخرين بكل وقاحة لمجرد انه رجل وانا امرأة وفي طريق العودة انهيت قراءة هذا الكتاب وتمنيت لو انه لا ينتهي . لانه ثمه من يشاركني همي 
 من فترة ما قرأت كنت مشغولة بالدوام وغيره ومن كثر ما قرأت أراء إيجابية بخصوص الكتاب قررت أبدء بقراءته ومن مقدمته يبدو جيدا
 مجموعة مقالات نقدية جُمعت لتخرج هذا الكتاب أتحفظ على العنوان الركيك، والأسلوب النقدي المبالغ أحياناً، والتركيز على الجزء الفارغ من الكأس لا أستطيع إلا أن استحضر مقولة لأحد أساتذتي -استاذ الذكاء الاصطناعي ايام دراستي بالجامعة قبل10 سنوات-: ليست المهارة أن تشير إلى وجود مشكلة، بل المهارة أن تشير إلى وجود مشكلة ، مع اقتراح حلول لمعالجتها ، مع المساهمة في تنفيذ هذه الحلول. أستطيع أن أروي بشكل نقدي ما يجري حولي منذ الصباح، وأجلس في المساء لأضعها في كتاب! ولكن أحتاج لمخاض فكري يستهلك مني جهدًا ووقتًا لأخرج كتاباً يحلل ويركب وينظر بإيجابية ليقدم حلولاً، أو على أقل تقدير نظرة للأمام. 
 كتاب جميل جدا وخفيف، يمكن قراءته مرات عديدة بدون ملل، أسلوب الكاتب جميل جدا وفيه شيء من الطرافة، خصوصا في المواقف التي تصنف من "المضحك المبكي". مقالاته عن ظواهر اجتماعية قد تعتبر أمور بسيطة ولكنها مهمة جدا، أتفق معه في الكثير. فكثير مما تكلم عنه لا ينطبق على السعوديين فحسب ولكن على الخليجيين وحتى ربما العرب. لا أتفق معه أبدا في موضوع كخة يا بابا وأظن فيه مبالغة، فهناك مسؤولية التربية التي تقع على عاتق الوالدين وهناك مواقف كثيرة تحتم استخدام "كخة يا بابا" و" أح يا ماما" ودون التأثير سلبا على إبداع الطفل فهناك فرق بين تقييد الطفل وإبداعة وبين تربيته تربية سوية وصحيحة. 
 رغم أنه كتاب يختص بنقد الظواهر الاجتماعية إلا أنه اتسم باللطف البعيد عن الجلد والتوبيخ الموجع. كما أنه مشبع بطاقة تفاؤلية رهيبة وحلول وتوصيات تساهم في معالجة المشكلة. ألهمني في العديد من مقالاته كمقالة (جرب أن تكون سعيداً) ومقالة (عقولهم وبطوننا)ـ. لم أتفق معه في تناوله لبعض الظواهر. لكنه في الأخير يمثل وجهة نظره. 
 كتاب ظريف ، خفيف ، لذيذ ، واقعي وبسيط () كتاب ليلي لا يحتاج إلى تركيز بالغ وأسلوب الكاتب قريب للقلب لي عودة بعد انهاءه --- كما أسلفت ، كتاب خفيف الظل والقراءه ، انهيته في ساعتين تقريباً كتاب يلخص زلاتنا واخطاءنا في سطور وبأسلوب طريفٍ قصير ممتع ليتنا نرى اصلاحات او تغييرات في المجتمع بعد هذا الجلد الظريف
 كتاب عادي جدا .رأيته في مكتبة جرير وكنت على وشك أن أشتريه بسبب عنوانه الذي شدني لقراءته . الحمد لله أني لم أفعل ذلك وقرأت نسخة إلكترونية له على الانترنت . لست بحاجة إلى معرفة المزيد عن أمراض المجتمع السعودي التي أعرفها جيدا والتي لم يذكر الكاتب منها إلا القليل القليل في كتابه . أسلوبه عادي ومكرر في كل المقالات يبدأ بموقف ثم يحلله ثم يصف حزنه ثم يقارنه ببقية دول العالم ثم يختم بنصيحة وتشجيع للمجتمع أن يصبح أفضل . جملة أعجبتني منه هي مقولة للفيلسوف الإنجليزي فرنسيس بيكون ( تكمن الشيخوخة في الروح أكثر مما تكمن في الجسد ) 
 كتاب يتحدث عن سلوكيات خاطئة في المجتمع "السعودي" خاصة يغطيها بقصص من واقع حياة الكاتب بطريقة ممتعة يخاطب العقول و الأرواح فيشعرها بالحسرةعلى ما يحدث من حولها يوافق مبدأابدأ بنفسك أولًا فإذا بدأت انت و انا و نحن سيتغير المجتمع و سيتقدم و يواكب المجتمعات الأخرى من حيث ثقافة الأدب و حسن المعاملة
 كتاب اكثر من رائع ولا يمكننى وصفه بكلمات ولكن ما لفت نظرى انه يتحدث عن مشاكل المجتمع السعودى والغريبه انها تشبه مشاكل المجتمع المصرى تماما وكأنه يتحدث عنا نحن وليس السعوديه التى توقعت ان وضعها يختلف تماما عما تحدث عنه واعتقد ان هذا بسبب اننا لم نجرب الحياه هناك مثل السعوديين الذين يواجهون تلك المشاكل يوميا فى حياتهم اتمنى ان يقرأه ناس مختلفين من دول كثيره وخصوصا الدول العربيه حتى نتعمل ما يجب ان نفعله حيال تلك المشكلات التى استفحلت ومع كل اسف فى مجتمعاتنا واصبحت كلمة عادى هى الكلمه الوحيده التى يمكن ان تصف هذا الوضع 
 رغم أني ضد النقد بشكل عام وخصوصا إذا كان بغرض التهكم والسخرية لا إيجاد الحلول ! إلا أن المغلوث جاء بنقد موضوعي بناء خال من التكلف أو المبالغة مما زاد إعجابي بالكتاب. كخة يا بابا هو عبارة عن مجموعة مقالات تحكي مشاهد تتكرر أمام أعيننا، مكتوبة بأسلوب سلس وممتع والأهم من ذلك بشكل متفائل .
 هل عاد لهالكلام فائدة؟ لربما يعتبر ما كتبه الكاتب أحد الأسباب اللي تؤدي للنهضة، ولا ألوم الكاتب ولكن ألوم أنفسنا. نقرأ الكتاب ونرميه بدون فائدة. الكتاب ما أتوقع فادني في شيء جديد إلا أنه ذكرني أنه عندنا مشاكل نحتاج نصلحها، قيام الأمة بالأخلاق هو شيء أكيد! ما تقوم أمة بدون أخلاق، وإحنا ناقصنا الأخلاق. الكاتب كتب مقالات يختلف طولها من بين صفحتين لثلاثة كمعدل. الكتابة سلسة، ولكن ينقصها بعض الجمال. المقالات تحكي حال المجتمع اللي أحيان يسوء وأحيان يتطور. بعض المقالات كانت مبكية! مبكية! والبعض منها كان مجرد أن يتفاخر بغيرنا علينا. أعرف أن في الخارج "أناس متطورون" يأكلون أكلًا غير أكلنا، يعيشون في بيوتٍ غير بيوتنا، فضائيون. لا! هم مثلنا تمامًا ويبدو لي أن مقصد الكاتب هو أن التربية هي أساس كل شيء، وهذا ما أؤكد أنا أيضًا. 
 سطر الكاتب في صفحات هذا الكتاب أوجهاً عدة لسلوكياتٍ تجعلنا حبيسي المراكز المتأخرة جداً في العالم ، والحديث هنا عنا نحن في العالم العربي عامة و في المملكة العربية السعودية خاصة . التفاؤل أمرٌ ضروري ، وكذلك العيش بسعادة ، ولا يتحقق الإثنان إلا بالطمأنينة . ولكي نحقق هذه الطمأنينة - برأيي الشخصي - لا بد لنا من الانسلاخ من عناصر كثيرةٍ لا تزال تُحجِّرُ عقولنا و تفتك بإبداعاتنا . من ذلك. دورة الحياة المُفترضة التي نأخذ مكاننا فيها دون التفكير بما إذا كانت دورةً ناجعةً أم لا . وتحياتي للكاتب الأستاذ عبدالله . 
 كخه يا بابا/ عنوان غريب، لكتاب عجيب، وفق مؤلفه في رسم علامة استفهام كبيرة على رؤوسنا فور قراءته، فهو يدفعنا إلى سبر أغواره. كتاب يتناول صور التقطها الكاتب من واقعنا، مواقف مرت عليه، فكان له فيها رأي سجله بشجاعة، انتقد الكاتب سلوكيات كثيرة نمارسها ولا نعلم مدى قبحها، أو ربما نعلم ولكن لا نهتم كثيرًا، هو بمثابة توثيق لأخطائنا اليومية. سلط الضوء على المشاكل التي يعاني منها المجتمع، وعرضها بأسلوب سهل وبسيط، كما ضمّن كتابه الكثير من القصص والروايات التي عايشها ورآها، ثم ذكر رأيه فيها، مما يبعد الملل عن القارئ. تحدث عن معتقداتنا البالية حول شعوب بعينها، تحدث عن أن الآراء المتطرفة وأنها لا تدوم، تحدث عن فقر شعوبنا في أخلاقيات التعامل، تحدث عن تناقضاتنا التي لا تنتهي بل تتعسنا نحن ومن حولنا. أما ((كخه يا بابا)) فتمثل المحرمات التي يفرضها المجتمع، والتي ما أنزل الله بها من سلطان، يسمعها الطفل منذ صغره، فتقلص لديه الابداع، فينشأ لدينا جيل لا يعي معنى التميز ومتعة أن تكون مختلفًا. كتاب جدير بالقراءة، خفيف، تستطيع الانتهاء منه في جلسة واحدة في ساعتين على الأكثر عندما تبدأ لن تترك الكتاب حتى تنهيه، كتاب رائع بحق، تأثرت به حقا واستمتعت به جدا فشكرا,,, 
 نصائح ليست بالجديدة لعبر و تجارب حياتية لكاتب سعودى عن السعوديين فى بلدهم و فى الخارج ! و تذكرنا بأنفسنا جداً ، . لأنها ليست بأخطائهم فقط ! الفارق . حدود جغرافية تفصلنا فقط . و أفل تعليق عن الكتاب كان ع دهر الكتاب . أمانى العجلان / كأنى أحمل بين يدى دليل أخطائنا اليومية سطرها الكاتب برشاقة و سلاسة :) 
 كتاب من الكتب الخفيفة الممتعة يحمل مجموعة من الظواهر المؤسفة في مجتمعاتنا العربية والتي قارنها بالمجتمعات الأخرى، لعل تركيزه كان على المجتمع السعودي والذي ينحدر منه الكاتب قد يكون لم يضف أي جديد ولكنه عزز الكتاب بقصص جميلة تحث على الأمل والتفاؤل والقناعة-وهي مواضيع أحب القراءة عنها- كان مليئا بالعبارات الجميلة والحكم تكلم كثيرا عن العادات الباليـة التي ما زلنا نتمسك بها دون أن نحاربها أو نفكر بعقلنا أولا أعجبني من القصص اكتبوا تصحوا - كانت رائعة لأبعد الدرجات وكذلك جرب ان تصبح سعيدا ومن العبارات التي أعجبتني "تفشى الإحباط في مجتمعاتنا لأننا تخلينا عن الفرح. انصرفنا عن البهجة. ونسينا أن الأفراح الصغيرة وقود للأفراح الكبيرة. وأن البحر يبدأ بقطرة. والشجر ينهض من بذرة اُكتب يومياً ثلاث رسائل إلى من تُحب ، أولها بعد الإفطار ، وثانيها بعد الغداء ، وثالثها قبل أن تخلد للنوم ، وسيزول عنك الاكتئاب تدريجياً نحن نبحث عن أي شيء يقلنا بسرعة إلى أهدافنا دون أن نستشعر قيمة الصعود خطوة خطوة. إنه شعور عظيم تجاعيدنا لا تبدو في وجوهنا وأطرافنا، لكن تبدو في أعماقنا وفي سلوكياتنا وتصرفاتنا، في ردود أفعالنا البطيئة، البطيئة جدا 
 الكتاب جميل وصيغ بأسلوب ممتع لكن يعيبه الإنهزامية الواضحة التي تفوح من خلال اسطر الكتاب . فلازلنا إلى وقتنا الحاضر الذي ارتقينا فيه كثيرا ولله الحمد بأخلاقنا وبحضارتنا أقول لازلنا نقارن مجتمعنا بالمجتمعات الغربية ؛ مع علمي أن هؤلاء الممجدين للأخلاق الغربية وحضارة الكاوبوي يعلمون يقينا أن ما عندهم من سيء الأخلاق يفوق ما عندنا . ثم إن أسلوب المقارنة للإصلاح قد ثبت فشله بين الصغار و بين الكبار بل وبين المجتمعات وغاية مايثمر الشعور بالدونية والإحباط ، فأين الإيجابية التي يدعو إليها المؤلف . فإن لم يكن هضم النفس وشعورها بالدون لمجرد الهوية السعودية هو قمة السلبية فليس للسلبية وجود . 
 مقالات تنقد سلوكيات وتفكير الشعب السعودي اكثر مقالين اعجبت بهم مقال عن التفاؤل والفرح والاستمتاع بالاشياء الصغيرة, فأنا اوافقه الرأي جدا فالشخص التعيس حقا هو الذي لا يستطيع الفرح لمجرد رؤية ضوء الصباح او رؤية ابتسامة لطيفة من اي شخص, فالانسان التعيس السلبي يحتاج لاشياء اكبر حتى يحس بالسعادة والمقال الاخر كان يتكلم عن نقطة لم ارى احد طرحها قبل وهي كلمة السعوديين اكيد تحبني!! كلما نظر او ابتسم او تحدث شاب الى فتاة او العكس لابدان نسمع هذه الكلمة لما كل هذاالتوتر وسوء الظن؟؟ من المؤكد ان هذه المظاهر توجد لدى المجتمعات الاخرى لكن اعجبني توجيه الكاتب هذه المقالات لنا خصوصا وهو كتاب جيد وعلى الجميع قراءته 
 = ) سعيييدة بتعرفي على الكاتب اللطيف عبدالله المغلوث من خلال تويتر ، من خلال تغريداته الجميلة المتفائلة شجعني كثيراً على قراءة كتابه بالرغم من أن الكتاب يعد من كتب النقد الاجتماعي ، إلا أنه لطيف جداً عالنفسية ، مايحسسها بالذنب أو بالرثاء للحال!. يعطيك نظرة مختلفة ممكن تنظر لها لأمور اعتدت يمكن على فعلها لسنين طوال ! . كنت محتاجة فعلاً لكتاب خفيف في فترة عزوفي عن القراءة !. أقرأ وأنا أبتسم هكذا = ) . أشعر بكمية سعادة وتفاؤل متوازن ، نفسيتي تحسنت بعد قراءتي للكتاب ! عجيب هاه؟ يذكر مواقف لطيفة مرت به، وكيف أثرت في نظرته لبعض الأمور. الأسلوب جداً بسيط ورايق ، أنصح به لمحبي الكتب الخفيفة . أول كتاب أقراه الكتروني باستمتاع ^^ . 
 اخترت هذا الكتاب ظنا مني بأنه مجموعة مقالات نقدية لمختلف الظواهر الاجتماعية في العالم العربي، وإذا به مجرد شبه مقالات قصيرة يتمحور جلها حول المجتمع السعودي. هذا الكتاب غارق تماما في التعميم والدونية. في الغرب متقدمون، أما نحن فمتخلفون؛ أطفال الغرب عباقرة وأطفالنا همج؛ الغرب جنة، ونحن جهنم. عقدة الأجنبي تمسك بخناق القارئ من أول صفحة إلى آخر سطر. لم يخل الكتاب من قصص ممتعة، كقصة روشان داسن البشوش، ولكن وصف مواقف اجتماعية متفرقة دون الإلمام بأسبابها واقتراح حلول لها، لا يرقى إلى مستوى النقد. 
 عبدالله المغلوث كاتب يَنظر إلى الجزء الممتلئ من الكأس حتى وهو ينتقد بعض الظواهر الاجتماعية المزعجة، لهذا تَجد الكتاب والذي هو عبارة عن مجموعة من المقالات التي نشرت في أوقات مختلفة مُشرقًا ومليئًا بالتفاؤل ولا بخلو من السخرية أيضًا. كتابٌ خفيف وممتع يُقرأُ سريعًا ولا يُشعر القارئ بالملل.
 بصراحه كان من ضمن الكتب المستبعد قراءتها بالنسبه لي ' ربما بسبب العنوان ولا أميل لكتب المقالات' لكن اسم المؤلف والحديث المتبادل حول الكتاب جعلني اقرأه في يوم واحد.هو انتقد ظواهر واقعيه تحدث كثيراً من البعض وانتقاده طبعاً قد يغضب الكثير. الكتاب جدير بالقراءه ومناسب للإهداء
 كتاب جميل خفيف ما ان بدات بقراته لم اتركه الى أنهيته لغه بسيطه و يتكلم بواقعنا جميعا فكثير منا مر بمواقف مشابهه لكن لم نستطع ان نحررها على الورق كما فعل الكاتب مواقف مضحكة مبكيه لواقع نعيشه وبيدنا تغييره للأفضل مرة اخرى شكرًا لك كتابنا الفاضل على هذا الكتاب وبانتظار جديدك
 حبيت اسلوبه وطريقة توصيله للمعلومه عن طريق القصه وكمان محاولته في وصف الظواهر الأجتماعيه ببلدنا اختصر اغلب مشاكلنا ووضع لها حلول ، انتقد بعض الطلاب السعوديين بالخارج وسلوكهم وطريقة تعاملهم مع اللي حولهم والأسباب اللي تركتهم كذا ، تكلم ايضاً العنصريه وكيف كانت تجربته هناك ، بشكلٍ عام كان كتاباً يستحق القراءه 
 أفكار وتأملات في واقع المجتمع وأمثلة لمفاهيم وأفكار خاطئة. كتاب سهل القراءة والتفاعل مع النماذج التي يعرضها الكاتب لنقد هذه المفاهيم. أسلوب العرض جيد بشكل عام وإن كانت هذه أول قراءاتي للمؤلف. بعض أجزاء الكتاب أكثر قوة من الأخرى ، ولكن يقدم وجبة خفيفة دون الانتقاص من قيمة ما يعرض.
 في البداية كنت أظن انه كتاب اخر عن ذكريات شاب سعودي وانه تعلم من الحياة الى آخره، كنت متشائما فقد تعبت من هذه النوعية من الكتب التي انتشرت بطريقة مقرفه في مكتباتنا على اساس انه أدب! المهم، الكتاب عجبني لانه يظهر ظواهر عديدة ليست فقط في السعودية لكن في جميع دول الخليج! بأسلوب راقي وحضاري وبطريقة ليست مملة. واعتقد ان الذين لم يعجبهم الكتاب هم نفس الاشخاص الذين يتكلم عنهم الاستاذ عبدالله فقد رفض ان يكون ماكينه همه إرضاء رؤساءه بجملة "سم طال عمرك" أحيك استاذ عبدالله 
 "في سول يسأل الكوري عن عمرك قبل اسمك في لقائكما الأول؛ لكي يتحدث معك بلغة تليق بسنّك. وفي القاهرة يسألك المصري عن مهنتك حتى يناديك ب "الباش مهندس" أو"البيه". أما في الرياض فيسألك ابن جلدتك عن أصلك وفصلك ليدعو القبيلة بأسرها لتجلس القرفصاء معكما." كتاب قيّم وخفيف
 كثير مما نرى ونصدح برأينا به أو لا نصدح أتى به عبد الله المغلوث بأسلوبه الجميل. الكتاب يبعث بالإطمئنان بالرغم من أنه كتاب ينقد ويلسع, ويجلد دون رحمة! أريد أن أعطي الكتاب لكثير مما أراهم بالأفق ولكن لا أدري كيف ستكون ردودهم إيجابًا وسلبًا. لعلي أجرب ذلك عما قريب!
 الكتاب جميل جدا ويمدك بالطاقة الإيجابية عن طريق اللغة المبدعة والمعلومة الجيدة، وأعتبره وجبة رائعة تخلص الإنسان من التعاسة والكآبة وأعجبتني مواضيع كثيرة في هذا الكتاب من بينها جرب أن تصبح سعيدا وأكتبو تصحوا وكيف يصبح الألم أملا وأسعد رجل وأتعس فتاة في الدمام.
 كتاب أنيق يأتي في ضفافه تشريع لسلوكيات رسخت في مجتمعنا منذ الصغر، منذ أن يسمع الطفل "كخّه يا بابا" كما ذكر، يستهل الحديث بمواقف مترامية الأطراف في بقاع مختلفة من أشخاص مجتمع واحد، يصقل الحديث حولها بمهارة وسلاسة للغاية التي شعرت خلالها بالسعادة والابتسام. عبدالله المغلوث حاله كحال بعض الأقلام السعودية الشابة التي تسعى لجعل مجتمعهم أكثر رقياً وتحضراً، حتى وإن كثرت تلك النوع من الكتب وتكرار الكتابة عن ذات المشكلات أرى أنها لابد منها حتى تتغير مجتمعاتنا إلى الأفضل. الكتاب رائع , حقاً لا ندم على اقتنائه خفيف وماتع . 
 الكتاب جدا رائع وصف الكاتب حال مجتمعنا باسلوب سلس و انتقد الظواهر و المشاكل الاجتماعيه اتمنى من الجميع قراءه هذا الكتاب الاكثر من رائع و يا ليت يوزع في المدارس و الجامعات و ايضا الاباء و الامهات يجب ان يقرأوا هذا الكتاب لتغير طريقتهم في نربيه ابناءهم و التعامل معهم
 كتاب جميل وبسيط فى لغته وجمله كتاب بنقد بعض الظواهر الاجتماعية فى السعودية والتى رأيت فيها الكثير والكثير مايشابهها فى مجتمعنا فى مصر والتى حقا صدمتنى لاننى لم اكن اتوقع ان بلدا بحجم السعودية فيها العديد من السلوكيات ماتتشابه معنا فى مصر الى حد كبير فى سلوكياتنا وبعض تصرفاتنا من بعض المقالات التى رأيتها مشابهة للسلوكيات عندنا فى مصر 1- ابتسم ياحمار 2- أخلاق سعودية 3- أكسل شعوب الارض 4- حماماتنا وحماماتهم 5- عقولهم وبطوننا 6- فضيحة 7- كم بابا فتحت 8- نيشيكاوا والكلب 
 كتاب جميل . فعلا في حاجات بتحصل مش بس في المجتمع السعودي لكن في الوطن العربي بشكل عام اللي معجبنيش انه مش بيناقش الموضوعات بعمق هو مجرد سر لمشكلة ومظهر من مظاهرها وحل بسيط او مقولة او اقتراح معجبنيش برده التحامل علي المجتمع وف نفس الوقت اظهار الغرب بصورة مبالغ فيها . في رأيي ان اي مجتمع فيه الحسنات والسيئات رغم ان مجتمعنا قلت في الاخلاق والمبادئ بس لسه في ناس خلوقة بتخلي الدنيا تبقي بخير ولكن بشكل عام كتاب مفيد وعجبني فكرته وعنوانه جداا 
 كتاب رائع رائع رائع! ألهمني كثيراً في مواضيع كثيرة ،، هذا الكتاب اعتبره كنز بين يديّ! حقاً كنز ثمين جداً ، أُعجبت بالكتاب و أحببته كثيراً لدرجة أنني قرأته دفعة واحدة و أنهيته في ساعتين!! هذا الكتاب تناول قضايا كثيرة كنت "استحقرها" في المجتمع و أثلج صدري بكلامه ،، أسلوبه رائع جداً يتميز بالخفة و السلاسة و سهولة الكلام! لو تحدثتُ لغداً عن مدى روعة هذا الكتاب لن أعطيه حقه! كتاب أنصح الجميع به. لو بيدي لقيمته بعشرة نجوم! 
 كتاب رئع جدًا! يسلط الكاتب الضوء على بعض الظواهر الإجتماعية والمفاهيم المغلوطة لدى الفرد السعودي على وجه الخصوص، ثم يسرد قصصًا واقعية باسلوب مهذب وراقي. يسعى الكاتب لتغيير هذه السلوكيات عن طريق الجيل الجديد من الأمهات والآباء. لم يعجبني اسم الكتاب.
 كتاب ممتع . مواضيع وقصص جميلة و تعليقات حكيمة بلغة بسيطة أي شخص يمكنه كتابة هذه الكلمات ولكن ليس بهذا الترتيب . لكن مأخذي عليه هو نظرته للغرب. وكأن ليس فيهم السيئ وهم أسعد الناس في العالم, وهم أفضل الناس, و أفضل من السعوديين بفارق كبير . هذه المقارنات خاطئة
 كتاب يثبت مما لاشك فيه اننا كلنا عرب وبشر لكن الوحيدون اللي مش عاوزين يعترفوا بدا هما احنا برده , كلام خايب عاملين نسمعه علي ريادة وقرف بينما قواعد اللعبة مش موجودة مجموعة مقالات لو شلت اسم السعودية ووضعت اي اسم دولة عربية هيبقي ملائم وواقعي وحقيقي برعنا في عدة اشياء مثلا التفاهة والفشخرة وقلت العلم والتدين الخارجي ولما تيجي تقوله دا مش من اخلاق الرسول ولا من اخلاق الاسلام يسبك لجلهك احببت مجموعة المقالات دي فيه بكل بساطة واقعية المجد للشهداء يسقط يسقط يسقط حكم العسكر يسقط يسقط يسقط حكم العسكر المجد للشهداء 
 كتاب ممتع للغاية يسلط الضوء على بعض الجوانب المغيبة علينا كما يحاول الكاتب عبر مقالاته تصحيح المفاهيم وتقويم سلوكياتنا غير الحضارية. نحن بحاجة ماسة لكُتاب ينتهجون هذا النهج فنقد المجتمع بهذا الأسلوب الراقي هي الطريقة الأمثل للوصول إلى مجتمع حضاري مع مرور الزمن. شكرا للاستاذ عبدالله على هذا الكتاب الرائع ولفكره المستنير. 
 كتاب يحمل في طياته شيء من السخرية التي لا أنكر حتما أن شعبنا "السعودي" يمارسها. تحدث عن الشاب السعودي بمختلف المجالات : تحدث عنه كأب كطالب يدرس في الخارج تطرق للعنصرية وخاصة عنصرية "السعودي" ساخر لكن مؤلم جداً استمتعت بقراءته :-) جداً جداً
 مقالات تناقش بأسلوب سلس عدة قضايا اجتماعية. يعاينها بدقة.ثم يعطيك الحلول. رافعٌ للمعنويات. داعٍ إلى التفاءل. شاحنٌ بالأمور الإيجابية.محثٍّ عليها. لأولئك المُثقلين بالهموم.الباحثين عن بارقة تلوحُ في محيّا ليلٍ قاتم, هذا الدواء.هذا النور !
 مجموعة مقالات ناقدة . حين تقرأها يزداد بداخلك الإحساس بالمسؤولية تجاه كل ماحولك ستكبر الوطنية في قلبك وستتمنى حقاً أن ترتقي بوطنك وترفع من قدره لغته جميلة . بسيطة . سلسة ممتع جدا. وبعض عبارات الأستاذ عبدالله لها صدى ينفذ بداخل كل قارئ :)
 كتاب جداً رائع . أستطاع الكتاب ان يقول للناس ما لم أستطع قوله ! أسلوب الكتاب سلس جداً ، يستطيع أن يجذبك لإنهائه في جلسه واحده . أكثر ما أعجبيني في الكتاب انه سرد التجارب على شكل قصص عاشها هو " لا أُحبذ قراءة نصوص النصائح مسرودة ، احبذها بين السطور " ، او عاشها أُناس عبرو حياته ، تجارب سردها لكي نرتقي بذاتنا ، أو لنبحث عن ذات الرقي اللتي هي في مجتمعنا المفقودة ! كتاب استطاع أن يشرح العواصف اللتي في داخلي ، هو حتماً كتتتاب رائع جداً ! 
 كتاب جيّد ، يصّور لنا واقعاً مريراً غنيّ بالمواقف والأخلاقيات السلبيّة ويقارنها مع مثيلاتها في بلاد الغرب. جلد الذات متوفّر في هذا الكتاب الذي يحوي كثيراً من المشكلات الاجتماعية والمواقف العامّة ، الأسلوب يسير ومبسّط وسلِس. وجبة خفيفة حارقة.
 يستعرض الكاتب في موضوعاته مواقف و خبرات شخصية ايجابية أو سلبية و يقوم بتسليط الضوء على ظواهر اجتماعية و عادات و تقاليد موروثة، داعيا إلى إعادة النظر فيها أو معالجتها و الحد منها نظرا للضرر الذي تسببه و الذي يعيق مسيرة تقدم هذا المجتمع و تطوره ثقافيا و فكريا و حضاريا. اسلوب الكاتب ممتع و سلس و مواضيعه مليئة بالأفكار و المعاني الإيجابية التي قد تحفزك و تغير مسار فكرك لمزيد من الابداع و العمل المنتج. 
 كتاب فيه رصد رائع لسلبيات المجتمع السعودي . أعترض مع الكاتب ببعض ما ذكر لكني وجدته كتاب جميل وخفيف . ملاحظة : الأشخاص اللذين يعانون من حساسية بمقارنة الشعب السعودي بالشعوب الأخرى أنصحهم بالابتعاد عن هذا الكتاب خخخخخخ
 كتاب خفيف عجبني الفصل فيه بعنوان "لماذا نموت قبل الموت " يتحدث فيه عن تمسك الانسان في الغرب بالحياة وبالعطاء حتى آخر عمره وهو يتمسك بالأمل لابد لنا نحن من ذلك عملا بالقول " اعمل لآخرتك كأنك تموت غدا واعمل لدنياك كأنك تعيش ابداً
 كتاب رائع جداً ، سهل القراءة يتكلم عن الظواهر الاجتماعية وبالذات عن تعامل ( السعوديين ) في بعض المواقف . كتاب تعلمت منه اشياء كثيرة ؛ أنصحكم بقراءته ، شكراً عبدالله المغلوث على الكلمات المصوغه من تجارب سنين و محاكاة ظواهر اجتماعية ،
 كتاب فعلا رائع بمعنى الكلمة يصف ظواهر اجتماعية نواجهها دائما وقد نمارسها دون أن نلاحظ. أعجبتني العناوين وعنوان الكتاب كان لمسه ابداعيه في نظري وتفسيرة في الكتاب طبعا أشياء وممارسات صغيرة نقوم بها قد نعلم وفد لا نعلم أنها خاطئة ولكن التخلي عنها قد يصنع فارق كبير في حياة الشخص وفي حياة من حوله كتاب يقرأه حتى من لا يقرأ , وتميز الكاتب في مرونة المحتوى وسهولة الطرح شكرا أستاذ عبدالله المغلوث 
 كتاب رااااائع جداً جداً منوع وبأسلوب متحضر وتربوي . اعجبني تفكير الكاتب وتفكيره في تحسين نفسه قبل تحسين الآخرين ماشاء الله شيء جميل ، والكتاب فعلاً بتناول سلوكيات لنا اتمنى تغيرها والرقي ب الأمه من جديد فعلاً كتاب رائع نبهني على بعض السلوكيات الصغيرة التي نتجاهلها لصغرها لكنها سيكون لها اثر كبير في المستقبل لو انتبهنا لها. رآآئع يالمغلوث اشكرك . انصح الجميع بشراءه + جميل للأهداء كذلك 
 الكتاب ممتع شدتني مواضيعه الواحد تلو الاخر لم اضطر لضع فاصل للكتاب قراءتة في ساعه لمتعه و جمال فيه ، عاد يكرر أن الاخلاق الاسلاميه وتربية الانفعالات لا تنفك بل لاتكاد تخلو في اغلب مواضعها ، عميق جداً شكراً دكتور عبدالله
 بديهي ، وهو على بداهته كل الأشياء التي تكون ممتناً أن أحداً كتبها أو "سجل موقفاً ضدها " سائق أهوج ، نزق قليل الذوق يقتحم الصف ، شخص يهتف " أكيد تحبني ! " كل ما تعاملت معه زميلة عمل بشئ من الطبيعية أو روح التعاون ، تقييد الأطفال وهز شخصياتهم بكثرة " لا تفعل " ولا " تقول "أو كما يقول الكاتب " كخة يا بابا " بسيط وممتع و لا أعلم لم تكون الإستنتاجات أعلى صوتاً عندما تكون في سياق المقارنة بثقافات وحضارات أخرى ، فالكاتب مبتعث وأغلب نتائجه وملاحظاته كانت إما أثناء سفره أو حتى على مقعد الطائرة 
 كتاب خفيف الحمل وممتع ولكنه ثقيل بمقصده وكثير الوخز الذي نحتاجه في مجتمعنا لنعي لمصيرنا لو استمررنا على بعض الأفعال لن أقول بأنه مجموعة مقالات جمعت بل هو مجموعة تجارب سطرت لننتقل لوعي أكبر للجميع أنصحكم بقرأته
 استمتعت كثير بقرائته اعجبني فيه ربط هالسلوكيات بقصص أول مانقرئها نشوفها بسيطه وتعمقه بتحليلها اغلب ماذكره فعلا موجود بمجتمعنا مع الاسف اللي ماعجبني تصوير الكاتب بعدم تواجد هالسلوكيات الا بالمجتمع السعودي ماحب هالنظره :/
 الكتاب الخاطيء لأول يوم في السنه. شحنني بطاقات سلبية مريرة. لو كان طرح المواقف كقصص وترك لنا الحكم لكان أدعى. الخلاصة: "السعوديين أعفن ناس" (اقتباس من على الطاير). المختصر؟ ليس في السعوديين رجل رشيد! بكاااااااء
 كتاب جميل وسلس ساعدني كثيرا على رسم ابتسامة على وجهي من اجمل ما قرأت فيه موضوع أسعد رجل على وجه الأرض، واكتبو تصحوا، مواضيع الكتاب مفيدة ومكتوب بطريقة محببة للنفس، يعجبني الكاتب كثيرا وسأحرص على اقتناء كتبه الأخرى
 يتحدث عن أخطاء تتكرر كثيرا في المجتمع السعودي . الجميع يعرفها جيدا ، الفرق انها مصاغة بطريقة ادبية جيدة لا شيء جديد هنا . تكرار لجلد الذات من غير وضع حلول مبتكرة أو أفكار جديدة للمساعدة في حل هذه الأخطاء .
 جميل, نسيت كم هي قصيرة وجميلة الكتب العربية قرأته في أقل من ساعه أعجبتني فيه مواقف واراء كثيرة كم يحتاجه أن يتعلمها مجتمعنا ماقررت أن أغيره الان في أسلوبي: 1- ما اسكت للمتعدين على حقي 2- أكف عن الحكم على كبار السن اللي بيستمعون بحياتهم 3- كتابة رسائل 4- الاستمتاع بالحياة 5- الدرج, الدرج لاحقا: 1- نمط حياتي الكسول نوعا ما(مقارنة بالغرب) 
 الكتاب جدا جدا رائع الكاتب شهادتي فيه مجروحه اسلوبه سلس ومشجع جدا امسكت الكتاب لأقراء مقاله او اثنتين لكن وجت نفسي عاجز عن التوقف حتى انهيته لخص الكاتب بطريقه جميله جميع السلوكيات الخاطئه في مجتمعنا من الألف إلى الياء وكما قال عمر المضواحي مساعد رئيس تحريرالوطن : لو كان لي من الأمر شيئا لأوصيت وزارة التربية والتعليم بتوزيعه على الطلاب والطالبات اوافقه تماما 
 كتاب جيد رغم أن أسلوب الكاتب كان حانقاً نوعاً ما. لم أملك إلا أن أقارن بين أسلوب المغلوث وياسر حارب. فرغم تشابه المحتوى إلا أن ياسر حارب تفوق في أسلوبه وأفكاره على المغلوث. كنت أتوقع كتاب أفضل مما وجدت.
 كتاب خفيف و جميل و طريف يمكنك قرأة الكتاب في يوم واحد من خفته.كنت اتمنى ان يكون أطول و لاكن. لاحظت في الكتاب أنه الكاتب يكتب و كأنه يخاطب أحد بشكل مباشر و يكتب : الأسبوع الماضي أو قبل عام أو قبل عدة شهور ! كان بأمكانة ان يقول قبل فترة دون أن يحدد الفترة الزمنية. فلو قرأ أحد هذا الكتاب بعد عشر سنوات كيف سيفسر كلمة قبل شهرين او الأسبوع الماضي ؟! أفضل شئ في الكتاب انه ينتقد حال العرب.فنحن أمة نمقت العنصرية من رغم أن نحن اكبر عنصريين.فعلا الخليجيين و العرب ينظرون الى الهنود بأنهم أقل مستوى منهم كما قال الكاتب. و نزعل إذا أحد يرانا بنفس النظرة ! الجزء الي يتحدث فيه عن مواقف المعاقين هو عندما وجه الكاتب سؤال للقارئ : هل شاهدتم في حياتكم احداً يحصل على مخالفة مرورية في وطننا لأنة أوقف سيارتة في مواقف مخصصة لذوي الأحتياجات الخاصة ؟! سؤال يراودني كل مرة أرى سيارة في موق الأحتياجات الخاصه و أنا أعلم أن صاحب السيارة ليس معاق ! 
 كخه يا بابا ،طريقة راقية لنقد الظواهر الإجتماعية التي نعايشها.الأسلوب السلس في الكتابة و سرد القصص التي تدعم كلام الكاتب كان له الأثر الكبير في جعلي أشعر أنه لابد لنا من تغيير. والتغيير يبدأ من النفس. ما أرى أنه يميز هذا الكتاب عن غيره أنه لم ينتقد بسلبية طاغية أو يكثر من السوداويه ، هو ينقل الواقع ليس إلا ويوجد لك حلول مقترحة. أصنح بقراءته 
 انتهيت منه في يوم واحد -ساعة ونصف- جميل هو طرح هذا الكاتب يعرض أخطائنا التي نراها يوميًا بطريقة يحاول فيها الإصلاح قرأته في البداية نسخة الكترونية ولم اكتفي بذلك فأقتنيت الكتاب . أعتقد أنه يستحق الضجة التي أحدثها وبجداره !
 هي محاولة رائعة من الكاتب لنقد السلوكيات و العادات الخاطئة في مجتمعنا صاغها بإسلوب قريب و طريف ، فهذا الكتاب يحمل بين طياته الكثير من التفاؤل و الحب !! أُشارك الكاتب كثير من أفكاره و أُؤيده فيها
 العنوان جاذب للغايه .مقالات متنوعه ترسم البسمه في الوجوه وتبعث الالم لرؤيه ان العالم العربي ما زال في المؤخرة .ولكنها رساله لنحسن من انفسنا ومن حولنا ونقوم بالتغيير لنصبح في المقدمه ~ اعجبني للغايه من الغلاف للغلاف ,,,
 يشبه كتاب " بيكاسو وستاربكس " قليلا ، كتاب مكون من مقالات كتبت بلغة ممتعة ، وللأسف ان اغلب الظواهر تشملناجميعا حتى اذوي العقول منا فنعمد لتحبيط اطفالنا ، اخوتنا واخواتنا : مالذي تظن انك فاعل ؟ مايمكنك فعله ؟ هل حقا يمكنك ؟ لا تضحكني والي غيره من السموم التي تقتل ابداعنا قبل ان يولد قرأته في يومين ، في ساعات انتظار صالون التجميل :) 
 الكتاب شدني من اسمه . اسمه غريب و توقعت انه بيكون عن كيفية التعامل مع الأطفال و تطوير مهاراتهم . هو طلع فيه باب من هالأبواب في الكتاب . بس بشكل عام الكتاب كان مسلي و مفيد في نفس الوقت . تعجبني هالنوعية من الكتب إلي يكون محتواها خواطر الكاتب و مواقف مرت في حياته . أنصح أي واحد عنده ساعة من الزمن أن يقرأه لأن الكتاب قصير و مسلي :) 
 الكتاب لطيف وخفيف ينتقد ممارساتنا الاجتماعية الخاطئة مقارنة بباقي الشعوب ، للأسف ممارسات بسيطة لكنها تدل على خلل عميق في التربية أو في الموروث ، فكرتُ كثيرا لماذا لم يطّلع مدراء الجامعات والمدارس أو وزير التعليم على هذا الكتاب وغيره ليقرروا لنا مناهجاً تسعى لتحسين الأخلاقيات و غرس القيم الإسلامية بصورة صحيحة مع متابعة تطبيق الطالب أو الطفل لها ويرتبط اجتياز المادة لجودة التطبيق . نحن نعترف بالخلل لكن من منّا يسعى للتصحيح ؟ 
 كاتب مبدع . واسلوبه بالنقد جميل ولكنه يتجه الى التعميم بعض الشيء يحتوي على اسطر تحتاج للتوقف عندها ونفكر بها للحظات الافراح الصغيره وقود للأفراح الكبيره لا تدخر مشاعر واحاسيسك الى الغد
 كتابٌ رشيق و متزن جدًا، يخبركَ أنكَ تخطئ بأسلوبٍ مهذب ثم يُمسك بيدكَ ليدلكَ على المنحى الصحيح، بعد أن يزرع في نهايتهِ زهرّ. المقالات واعيْـه جدًا و بداخل كلاً منها هدف رئيسي ظاهِـر ، و أهدافٌ ثانوية مخفيـة. لا أميلُ لهذا النوع من الكتب، لكن هذا مختلف.
 كتاب لطيف وخفيف، ينتقد الكثير من العادات والأفعال السيئة لدينا كعرب، وربما كسعوديين على وجه الخصوص ! يعطيك ارشادات بسيطة تساعدك على العيش بطريقة أفضل. الأمثلة فيه جميلة وممتعة ومضحكة في بعض الأحيان ! أنقصت نجمة في التقييم لأنني وددت لو يكون أطول قليلًا، ويناقش مشكلات أعمق ربما ! يستحق القراءة لكل السلبيين، والإيجابيين أيضًا، ويمكن أن نتعلم منه كيف ننتقد الظواهر الاجتماعية التي لانطيقها بطريقة عاقلة ومنطقية مع اعطاء بعض الحلول والأمثلة المعاكسة أيضًا ! 3 
 قرأت مقال "كخة يا بابا" في جريدة منذ فترة طويلة، لم أدرك حينها من هو الكاتب ولم أحفظ اسمه. لكن المقال عَلِق في بالي، استفدت من هذا الكتاب، ولم أتوقع حقيقةً أنه سيكون جيداً كما تبيّن لجهلي بطبيعة ما يكتبه المؤلف ت ، جيد أنني لم أحكم عليه بناءً على اعتقادي.
 الكتاب ممنع جدا , أسلوب الكاتب سهل و جميل . و المقالات تنم عن شخصية متفتحة جدا أما المُذهل في الكتاب , و هو وإن كان الكاتب خصصه بالاساس لنقد مشكلات في المجتمع السعودي اللي ينتمي ليه الكاتب , إلا إن 80 % إن لم يكن أكتر , من المشكلات اللي عرضها الكاتب انا شايفها في مجتمعنا المصري و متأكد إنها في معظم الدول العربية 
 الكتاب رغم بساطته الا انه بيتكلم عن عادات وسلوكيات ومبادئ مش بس موجودة فى السعودية اعتقد انها موجودة فى اغلب المجتمعات العربية وللاسف مصر واحدة من الدول اللى فيها اغلب القضايا اللى فى الكتاب لو مكنتش كلها المقالات محتاجة مننا اننا نفكر فيها اووى ونشغتل عليها عشان ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم :)
 كخه يا بابا !!! جذبني عنوانه جدآ فدفعني الفضول لقرأته """ يحكي عن مشاكل الشعب السعودي يحكي ( واقعنا المر ) ,, ويقترح بعض الحلول لمعالجتهآآ يتضمن الكتاب مجموعة من المقارنة , يرصد من خلالها تجاربه ومشاهداته في الغربة الكتاب رآئع و ممتع 3
 كتاب خفيف قرأته في أقل من ساعتين, و هو مجموعة من مقالات الكاتب التي تحكي واقع مجتمعنا السعودي. وجدت من القصص عن بعض طباعانا و عاداتنا ما هو مؤلم للأسف. لفت الكاتب نظري إلى بعض اللامنطقية التي نمارسها و حفّز فيّ الرغبة في التغير أنصح باقتنائه, قراءته, و تمريره لأفراد العائلة لقراءته.
 الكتاب رغم سلاسة أسلوبه وواقعيته واهتمامه بظواهر اجتماعية سلبيه في مجتمعنا إلا أنه من فرط الطاقه السلبيه الخارجه من كلماته أصابني بالصداع، الكتاب متخصص في نقد الظواهر السلبيه وليته اهتم بكذلك بالنقد الإيجابي للظواهر الاجتماعية الإيجابيه شعرت وأنا اقرأ الكتاب أن مجتمعنا عبارة عن وباء يستحق الحرق حيا ليخلص الكون من شوائبه :( 
 كتاب راقي فكرياً كتاب خفيف القراءة ثقيل المضمون فهو يحدثك عن الظواهر والمشاكل الاجتماعيه الصغيرة التي نقع فيها بشكل يومي او متكرر وهذه الاخطاء صغيرة في نظرنا لكنها سبب تأخر وتعكر الكثير من الاشياء حولينا فعلاً كتاب راق لي من اول كلمه فيه شدني بطريقه رائعه اسلوب الكاتب شيق وسلسل انصح الجميع بقراءته واعتقد اننا بحاجه ماسه لان نعدل من انفسنا ومن تعاملاتنا وبذلك سترتقي الامه 
 كتاب اشبه ما يكون بالمرجع للسلوكيات الخاطئة المصفوفة بشكل سلس في قصص معبره تناول ابرز واهم السلوكات التي يجب تغييرها وهي مفتاح الرقي بالمجتمعات الكتاب خفيف .و اول كتاب اقرأه للكاتب وتوفقت في الاختيار انصح الجميع بقراءته
 على الرغم من سخافة العنوان إلا أن المحتوى مختلف تماما!, كتاب ممتع خفيف بسيط وعميق جداا في نفس الوقت!,ألقى الضوء على سلبيات جوهرية في المجتمع السعودي قد أعتدنا عليها ولم نعد ندرك أنها سلبيات!. قرأت نسخة الكترونيه منه على جهاز الايفون ولكن أعتقد أن هذا الكتاب يستحق أن أحتفظ بنسخة ورقيه منه :) أنصح بشدة كل من ينتمي إلى المجتمع السعودي بقراءة هذا الكتاب :) 
 كتاب يستحق الاقتناء خفيف الحجم دسم المحتوى فهو يعكس واقعنا من خلال مواقف و قصص حقيقية أسلوب طرح الكاتب رائع و لطيف مقتطفات راقت لي من الكتاب "تجاعيدنا لا تبدو في وجوهنا و أطرافنا، لكن تبدو في أعماقنا و في سلوكياتنا و تصرفاتنا، في ردود أفعالنا البطيئة، البطيئة جداً" "حياتنا كالماراثون الطويل، لا تخلو من منغصات و عراقيل. لكن لا يفوز سوى من يبذل المشقة و لا يقنط و لا ينسحب حتى يصل إلى خط النهاية" "ثمة مذاق خاص للأشياء التي تأتي متأخرة.نكون أكثر امتناناً و تقديراً و سعادة" 
 الكتاب يسلط الضوء علي بعض القضايا الاجتماعية في مجتمعنا العربي و بالأخص المجتمع السعودي , بحاجة الي التغيير و وقفة مع النفس لوضع حد لها و مواكبة الحضارة الانسانية و الأخلاقية اللي عجبني في الكتاب ان الكاتب ما شاء الله سافر كتيير و قابل ناس كتير من مختلف أنحاء العالم و نقل لنا في كتابه جزء من خبراتهم و ثقافتهم. فخلاني اتعرف علي ثقافات لم اكن اعرف عنها شيئا 
 أشكر الله أني قرأت الكتاب ، الكتاب الذي فيه دليل لمعالجة أخطائنا في المجتمع ، أحد الكتب النادرة التي استمتعت به و و وددت لو لم أكمله من فرط المتعة التي حصلت عليها أثناء القراءة .
 كتاب خفيف وقريب إلى القلب . بدأت بقرائته اليوم ظهراً وأنا في العيادة وأنهيته قبل قليل . مقالات جميلة وظريفة . أعجبني أسلوب الكاتب كثيراً . وجبة خفيفة أنصح بها القراء :)
 ترددت كثيراً قبل أن أحمل الكتاب للكاشير، اعتقدت أنه بسيط كعنوانه لكن عندما قرأت أول 20 صفحة على مقاعد المكتبة وجدته على بساطته إلا أنه يحمل الكثير من المعاني المنسية في مجتمعنا العربي ،وما جعل الكتاب ممتع أكثر التجارب والقصص المذهلة التي حصلت مع الكاتب . أكثر عنوان أصابني بالحسرة (لماذا نموت قبل الموت) 
 الكتاب جداً رائع ومن المفروض إنو يتم توزيعو على المدآرس والآباء يعني قصص الباكستنيين و الخدم ومعاملاتهم من أكثر العادات السيئة عند الخليجين بشكل عام ولكن من ناحيتي في عندي نقد بسيط عالكتاب وهو إنو أغلب العادات اللي ذكرت موجودة بالمجتمع العربي بشكل عام مش بس بالمجتمع السعودي والملفت لقرآءى الكتاب هو عنوانو قبل كل اشي 
 الكتاب جميل خاص بنقد الظواهر السلبية في السعودية والتي نعاني منها بشكل عام في الخليج مؤسف أن نقرأ حال كثر من أبناء جلدتنا في هذا الكتاب عتبي ليس على تضخيم السلب بل على المقارنة مع دول أجنبية يكفي أننا مسلمون هذا يجعلنا لانقبل بمقارنات معهم هو أيضاً دافع للكثير لينتبهوا ويغيروا من طريقة تربيتهم
 اغلب مبادئ الكتاب ليست بالجديدة علىّ ، و لكنها قامت بإنعاش معنوى لىّ شكرًا على الحالة النفسية الرائعة التي وضعني الكتاب فيها ملحوظة : اري انه الغلاف لا يليق بمستوى الكتاب
 كتاب جميل جداً ممتع رافقني خلال إنتظاري في الحافلة مقالات قيمه كتابات رائعة لكن الكتاب مليء بالمقارنات هم ونحن بينما هم وبينما نحن وفيه أشياء كثير حبيت أتكلم عنها
 كتاب خفيف وسلس أنهيته في ساعتين ينتقد ظواهر وأفكار منتشرة في المجتمع بإسلوب لطيف ويستشهد ببعض القصص والحكم أحياناً قد لايهم غير السعوديين كثيراً كونه يتكلم عن المجتمع السعودي في أغلب التدوينات يستحق القراءة والنشر بين فئة الشباب وهي الفئة المستهدفة من الكتاب
 كتاب بالكاد يقال عنه جيد، وبالكاد يقال أنه كتاب كنت مترددة بشأن شرائي كتاب لمؤلف سعودي، وأعتقد أن هذا الكتاب سيجعلني أكثر ترددا المرة القادمة. لم أتوقع هذه الكمية الكبيرة من "الوعظ" المباشر البغيظ في نهاية كل مقال، بالكاد ابتسمت مرات قليلة أثناء القراءة جعلتني أقيمه بنجمتين، لن أنصح أحد بقرائته.
 خفيف و يحوي أفكار جميلة . هو يوثق نظرته للحياة و الخبرات التي مر بها ورأيه في ما مر به خلال ابتعاثه . إذا كنت مهتما بهذا النوع من الكتب التي يستعرض فيها الكاتب تجربة عيشه خارج المملكة فهذا خيار جيد احببت مقالة جلدي جلدي عن وضع سائقي الشاحنات في المملكة هي أهم ما قرأته في هذا الكتاب .
 كتاب خفيف لطيف، مناسب للسفر أسلوب الكتاب قصصي، مقسم لعدة قصص، وعنوان الكتاب مأخوذ من أحدها المحتوى يحكي عن أحداث حدثت للمؤلف خلال بعثته في أمريكا، غالبا يقارن فيها بين رد فعل المجتمع الأمريكي (أو الغربي عموما) والسعودي (أو العربي عموما)ء الكتاب جميل جدا، وفيه أفكار جديرة بالتأمل، أنصح بقرائته
 رائع رائع بمعنى الكلمة نقد بناء وجميل ولطيف لبعض السلووكيات الخاطئه الطرح رائع ومدعم واحنا لو استفدنا من الغرب العلم والابداع والاختراع وايضا اخلاقياتهم المميزه لكنا رائعين بدل ان ناخذ منهم الفن والموضه والغث وما لايفيد ولو طبقنا تعاليم الاسلام في الاخلاق وربينا اولادنا عليها ما احتجنا للغير
 من أجمل الكتب الناقدة للظواهر الاجتماعيه ، و كان الكاتب يختصر لك كل اسباب التخلف الذي نعيشه ! اثار نقاط ليست بالمهمة للكثير ، لكنها في الواقع خطوط عريضة في صقل الشخصية الخليجية ! لو كان الامر بيدي لوزعت مئات النسخ على المحيطين بي ، لنشر الكلمة الطيبة و الفرح و الامل و لتحسين صورة المواطن الخليجي.
 كخه يا الملغوث, يكفي توجيه سوطك علينا. لا أؤمن بالضرب كوسيلة للتربية, ولكن آمل أن يُجدي ضرب كلماتك على ظهورنا. كتاب بجلسة واحدة!, مقالات تستحق التفكير والتأمل.
 كتاب خفيف جيد للمبتدئين في القراءة . مقالات قصيرة تعرض نقد وحلول لبعض المشاكل السلوكية الإجتماعية والأسرية في المجتمع السعودي . فهو يخاطب ضمير الفرد ويوجهه لتحمل مسؤولية التغيير الجذري لهذه السلوكيات ابتداءً من المنزل إلى المجتمع "الأخلاق أهم للإنسان من خبزه وثوبه " *سقراط
 كتاب كامل ينتقد السعوديين عامه وكيف اننا شعب همجي لايفهم شيء لا مشكله لدي مع النقد مجملا ولكن هنا لم يعجبني اشعر وكأنه كمن أتى من الخارج طازجا وبدا بالتحلطم كيف أننا متخلفين وفي الدوله الفلانيه لايمكن ان ترى هذا الفعل .الخ كتاب يبعث التفائل كمن قال البعض انظر له العكس تماما
 الكتاب يتضمن مقالات ناقده للظواهر الإجتماعية السلبيه الشائعة في المجتمع السعودي بأسلوب سلس يحفزك على إكمال الكتاب في ليلة واحده . في البدايه لم يرق لي عنوان الكتاب ، لكني أدركت بعد إنتهائي من القراءة أنه العنوان الأنسب للكتاب كونه يناسب الشريحه الموجه إليها الكتاب . المقاله التي لامست وجداني كثيرا كانت مقالة ( أسعد رجل في العالم ) . أكدت في نفسي معاني كثيره ، من أهمها أن السعاده ليست حكرا على أصحاب المال . ذكرني روشان داسن اسعد رجل في العالم كما يلقبه الكاتب ، بصديقتي السريلانكية عائشة التي تشع فرحا و سرورا رغم كل ظروف الاحباط التي تصيبنا نحن معشر الطلاب أيام الإمتحانات ! 
 للتو انتهيت من قراءته. كتاب خفيف تستطيع إنهاءه في نصف ساعة. أعطيه 4 نجمات لأنّه كان صادقًا بدرجة ممتازة، وأنوي أن أعطيه لكثيرين حولي لأنّه يحكي عنهم على أكثر من شاكلة، للأسف!!!؛ ؛ تجدونه متاحًا للتحميل الألكتروني، اقرؤوه ثمّ وأعطوه لمن حولك، لعلّنا حينما نشير إلى أخطائنا نرتقي ولو بدرجة.
 الكثير من مقالاته قد نوقشت ،وربما أخذ فكرته من صحفي آخر تطرق لنفس أفكاره ، والكاتب أعاد صياغتها بطريقته أو بوجه نظره . قد نتفق وقد لا نتفق . غلب الأسلوب العاطفي في تقديم النصح والتوجية ، برغم أن هذا الأسلوب لا يسمن ولا يغني من جوع إتجاه بعض الأفكار في المجتمع السعودي . أعجبتني " أتعس فتاة في الدمام " . و قصص آخرى تطرّق لها كانت ملفته ، ما تبقى كانت جملًا إنشائية " ورديّة " . 
 ممكن تسائلت بنهاية الكتاب ليه ماتكلم عن الاشياء الايجابيه . لكن فعليا تكلم عن الاشياء السلبيه ومقابلها الايجابي بنفس الوقت كتاب ممكن اقول عنه ممتع ويجذبك
 انهيت الكتاب في جلسه واحده استغرقت ساعتان , الكتاب عبارة عن قصص قصيرة حقيقية في نقد الظواهر الاجتماعية المغلوث سردها بطريقة سلسه و نقدها بموضوعية و اخرجها بقالب مشوّق مليئ بـ الانسانية . عتبي فقط لو انه خصص الاوراق الاخيرة من كتابه في ابراز ايجابياتنا , نحتاج لشحنات ايجابية اكثر من ملئنا بالسلبيات .
 (كخة يا بابا) كتاب خفيف (مقالات) في نقد الظواهر الإجتماعية . أعجبني الكتاب نظرا لأسلوب الكاتب السلس و الواضح . بعد كتابه أصبحت أرى هذه الظواهر بوضوح أكثر في نهاية كل مقاله يذكر حلا للظاهرة ، ولكن ما لم يعجبني أن حلوله سطحية (وردية) ان صح التعبير أنصح به .
 الكتاب في نظري سيء جدًا مجرد تكرارات احنا (يالسعوديين) سيئين ومافينا خير وبرا كل شيء زين بطريقة بدائية ما أضاف لي ولا معلومة مايستحق مسمى كتاب أبدا
 من حسن حظي انني املك الطبعة الاولى، ومن اوائل القراء الذين استطاعوا قراءة الكتاب. الكتاب استطيع ان اقول عنه " وقود لحياة سقيمة "ودفعة امل في تصحيح سلوكيات خاطئة اعتقدنا انها صحيحة بينما هي في الواقع 100 % خاطئة كتاب جميل جداً تم قرائته 3 مرات حتى الان
 سرد المؤلف عبدالله بعض قصص التي تظهر بعض الجوانب الاجتماعية و التي نعيشها في حياتنا اليومية فعند قرئة القصة او الموضوع تشعر بانك من يتحدث عنها مما جعل الكتاب محبوب على قلوبنا، للاسف يا عبدالله الظواهر مستمره و في تزايد و لا يوجد تغير في مجتمعاتنا الا من رحم ربي
 مدونة اكثر من ما هوَ كتاب؟ يبدو لي ان الهدف منه هو ايضاح بعض الأخطاء الجماعية في المجتمع و التوعية العامة ميزته (بالنسبة لطبيعته) انه غير طويل، حقيقةً هوَ جداً قصير لكن ما اتوقع كان في مجال للإطالة في هذا الموضوع حتى يكون الكتاب على وتيرة خفيفة خالية من التعمق و فرط التحليل
 كتاب خفيف . يمكن قراءته في ساعتين يتحدث عن ممارسات يومية تشوه صورة المجتمع المغلوث يناقش سلوكيات تظهر في المجتمع السعودي . لكن بعد قراءتي أجد أنها تمارس في أكثر من مجتمع، وإن حاول البعض إنكار ذلك كتاب يستحق القراءة ممتع، وخفيف وهدية مناسبة لأي شخص أنصح به
 هذا الكتاب من أروع ما قرأت، أكثر مقال أحزنني و اثر فيني " أتعس فتاة في الدمام" كم هو مؤلم ان نضحي من أجل أشخاص نحبهم ثم نكتشف انهم لا يستحقون هذه التضحية، و نكتشف انهم مستعدون للتنازل عن قناعتهم ولكن ليس من أجلنا. أيضاً أعجبني كثيرا مقال "أكتبوا تصحوا" فنحن قليلا ما نعبر عن مشاعرنا لمن حولنا فكم هو جميل ان نعبر بالكتابة لمن نحبهم اذا كنا لا نملك القدرة عن ان نخبرهم بذلك وجها لوجه. 
 كان الكتاب بمثابة مفاجئة جميلة بالنسبة لي حيث أني عزفت منذ فترة عن قراءة الكتب التي تتكون من مقالات مجمعة للكاتب وخاصة تلك التي يغلب عليها النقد لثقافتنا و أخلاق مجتمعاتنا وكنت قد صنفت الكتاب مسبقاً في مع هذه الكتب حتى وقع الكتاب بين يدي مصادفة ووجدت نفسي ألتهم صفحاته إلتهاماً بل و أوصي به صديقاتي و أفراد أسرتي 
 انهيت من قراءه كتاب"كخه يا بابا" فهو جميل ورائع قبل قراءته ظننته يتحدث عن كيفية تنشئه الطفل بشكل سليم لكن حقيقه نحن الكبار من يحتاجه ايضا , يناقش المواقف الإجتماعية بإسلوب ساخر في بعض الدول ولكل موقف منها عِبرة يستفيد منها القارئ، الجميل في هذا الكتاب أنه يناقش مواقف قد تكون مرّت بنا دون أن نعيرها أي إنتباه وقد يكون ذلك الموقف كلمة أو تصرّف قد فتح باباً للتأمل وسرد الموقف بينك وبين ذاتك فهو ناقش أمور تتكرر في مجتمعاتنا ،بشكل عام أحببته جداً لم يأخذ مني الوقت الكثير لكن تأكد أن أثر الكتاب سيبقى معك وقت طويل جدا وأنك حتماً ستعيد قراءته من وقت لآخر والأكيد أنك ستستمع بقراءة اقتباسات له ،الكتاب خفيف في القراءه وانصح به حتى الذي لم يقرأ يوماً بادر بقراءة هذه السطور لجمالها وبساطتها وتداول قضاياها فالاستاذ عبدالله ابدع واتطلع لقراءه كتاب اخر له 
 تنفرني الكتب الموجودة على قائمة أكثر الكتب مبيعاً وتبعدني عنها ، لكن لما اتيحت لي فرصة قراءة هذا الكتاب استمتعت به وفاق توقعاتي ، هو من تلك الكتب الخفيفة التي تنتهي منها في جلسة واحدة وتجعلك تتمنى لو أن قومك يعلمون ، لكنها لاتترك ذاك الأثر العظيم بنفسك.
 كتاب رائع ومشوق وخفيف .وأسلوبه راقي.يقدم الحلول للكثير من المشاكل التي يعاني منها المجتمع العربي والخليجي خصوصا.أعجبني واستمتعت بقرائته كثيرا وأضاف شيئا جميلا لإدراكي للسلوكيات الاجتماعية التي أراها بين الحين والأخر وأستاء منها. أضحكني.وآلمني أيضا
 هو كتاب بيناقش سلوكيات المواطن السعودي ونقده لهم وطريقه تفكريهم اكتر جزء عجبنى عند كلامه عن الفلبيين ان تأثرهم فى العالم لو فقدوه سيصيب العالم بشلل اعتقد ان كلامه صحيح واعتقدان لا توجد دوله عربيه له تأثير العماله ده عشان كده حسيت اننا فى مصر فى نعمه عندنا العماله ربنا يرزقنا بالشغل بقا ^___^
 كتاب به أفكار جميلة قد نعرفها و لكن قليل منا من يطبقها . لغته بسيطة و خفيفة . سلس القراءة . أعتقد أنه اللبنة الأساس في ثقافة المجتمع الإنسانية التي يجب على كل مجتمع متحضر معرفتها . أعتقد أنه يمس حاجة الجيل القديم معرفة ، و الجيل الجديد تطبيقاً .
 كتاب بسيط عبارة عن مقالات متنوعة لظواهر اجتماعية مختلفة . تأثرت بمقال "جلدي جلدي " الذي تحدث عن واقع سائقي الشاحنات : مقال يشعرك بقسوة فقدان الانسان لأبسط حقوقه ليستطيع العيش على الحد الأدنى من الرزق . . . الكتاب شهي ينتهي سريعا كقطعة بسكويت مع الشاي !
 مقالات إنسانية بالدرجة (الإنسانية) ./فعلا نقد خاص بشخص الكاتب لا تدور مقالاته حول افكار غير أفكاره./ رائعة هي التفاصيل و القصص التي ذكرها الكاتب في معظم المقالات ./والتي تميزت بارتباطها باشخاص واجههم هو في حياته العادية وليسوا من أهل الشهرة البتة !
 اسم الكتاب غير مشجع أبداً على الأقل بالنسبة لي ! ترددت كثيراً قبل قراءته ، المحتوى " خفيف ظريف" . انهيته في ساعة تقريباً . و يستحق القراءة .
 كتاب رائع جدا بالرغم من المرارة التي تتجدد مع كل موقف مخزي يذكر عن المواطن(السعودي) ولكن شمعة الأمل لن تنطفأ فمازال وسيظل هنالك وقت للتغير .
 أحببت الكتاب جداً، وسأسعى على قراءة جميع إصدارات المغلوث، الكتاب هدفه واضح وسامي. اقتباسات من الكتاب : "ثمة أشياء صغيرة للغاية بوسعها أن تزرع حقول الفرحفي صدرك" "إن السعادة تعيش بجوارنا،بجوارنا تماما.بكننا لا نشعر بها،بل نركلها كلما دنت نحونا"
 من الكتب الخفيفة، تحتوي مقالات جمعها الكاتب في فترة من حياته، ملتفتاص للتفاصيل الصغيرة التي تحدثُ فرقاً كبيراً إذا ما روعيت. من الكتب السلسلة في الأسلوب والمعنى. لمن يريد أن يبدا حياة جديدة، ولمن يريد أن يبدأ رحلة مع القراءة، أنصح بهذا الكتاب.
 يدعوك للتأمل في المسلّمات التي جعلت من مجتمعاتنا مجتمعات متخلّفة فكرياً واجتماعياً. بسيط ومؤثر وغير نظرتي تجاه الكثير من السلوكيات التي تشرّبناها واعتدناها، ويشجّع فيك حب تغيير الذات حتى الذي هو نواة تغيير المجتمع في النهاية. أنصح به وبشدّة.
 من الكتب الجميله والخفيفه ، لكن اعتقد ان الكاتب متأثر بعض الشي من الدراسة في الخارج فمعظم كتاباته يكون فيها منتقدا سلبيا للسلوك العربي وكأنه يعمم على العرب جميعا بالسلبيه، بغض النظر عن طبيعة كتاباته لكن يعجبني بكتبه بصفة عامة انها تشدك صفحة بعد صفحة
 رصد الكاتب بالمقالات أغلب الظواهر والسلوكيات السلبية بالمجتمع ( السعودى بشكل خاص ) ولكن أغلب هذة السلبيات منتشرة بالوطن العربى والنابعة عن التربية واللجوء للسلبية واللامبالاة فى مواجهة الواقع أسلوب الكاتب رائع وبسيط ويدعو القارئ للتفائل
 يبحث في مشاكل المجتمع السعودي والتي يتوافق بعضها مع ما هو في الكويت لذا لا يقع القارىء في بعد الاختلاف المجتمعي بل يجد نفسه أحيانا كثيرة يعيش معاناة الكاتب بتفاصيلها . كتاب خفيف ليس بالعميق ولكنه مليء بالمعاني والقيم ، الحلول متروكة للقارىء
 أعجبني كثير ! واضح الفكرة وجميل الأسلوب . مجتمعنا يعج بالجهل مع كل هذه الشهادات الفارغة . صعب علينا الحديث صعب علينا الحوار ولا نملك اقصى امتنان لأي خدمة تقدم لنا ! لا نفتخر بشيء سوا الماديات والاصل والفصل نحتاج اعادة تأهيل شاملة
 كتابٌ ملفت . ينتقد الظواهر الاجتماعية التي تفشّت في مجتمعنا كـ داء مُعدي انتشرت بـ سرعة عجيبة . وتوارثتها الأجيال ! خفيفٌ / ثقيل . أعجبني اختياره للمواضيع . وطريقة كتابته البسيطة . المعبّرة . الكتاب يناسب جميع الأعمار . والشخصيات . :)
 تفشى الإحباط في مجتمعاتنا لأننا تخلينا عن الفرح انصرفنا عن البهجة ونسينا أن الأفراح الصغيرة وقود للأفراح الكبيرة. عبدالله المغلوث
 كتاب خفيف يناقش بعض القصص الاجتماعية تعلمت منه ان أفرح للشيء ولو كان بسيطا الكتاب عبارة عن قصص قصيرة مع تعليقات الكاتب عبدالله المغلوث
 كتاب رائع من حيث الأسلوب السلس البسيط والأفكار المحفزة الدافعة للأمام الهدف منه جلي وراقي ، أعجبني كثيراً سأأخذ نسخ وأهديها لأصحابي
 هذا الكتاب له صوتُ والدتي وحنان والدي . رقيق جداً، ودقيق فعلاً ، شعرت بأن الكاتب يعيش بيننا ومعنا٫في المنزل والسوق والجامعة والمجمع التجاري يمسك بأيدينا برفق ويرينا مكامن الإلتباس والخلل والخطأ وبهدوء بعدها يسدد النصيحة . حبيته وايد :)
 رغم كون الكتاب يحمل في طياته رسالة للمجتمع السعودي ( الذي ينتمي إله المؤلف ) إلا إن هذه الرسلة من وجهة نظري تشمل المجتمعات العربية بشكل عام :( الكتاب رائع جدا بشكل محزن . يحوي قصصا تقطع نياط القلب حزنا على ما موصل إليه مجتمعنا العربي من تخلف ( إلا من رحم ربي ) الكثير من العادات في مجتمعنا العربي ( ضيق العقول . الكسل . الكآبة . الوصوليين . دورات المياه التي تشتكي -أعزكم الله - . افتقادنا للباقة . العصبية القبلية . الاستهزاء بالغير . إلخ ) عادات عقيمة جعلتنا في مؤخرة العالم . (أتعس فتاة في الدمام) قصة أحزنتني جدا . وأحزنني ما بها من أنانية وضيق أفق أضاف إليَّ الكثير من المعلومات وعلى رأسها عظمة دولة الفلبين وشعبها الكتاب قيّم جدا من وجهة نظري الشخصية . وأفادني  شكرا للكاتب  
 جميل جدا ويحمل قصصا كثيرة ممتعة ومسلية تجذب القارئ لمواصلة القراءة للنهاية دون كلل أو ملل ,, أتفق مع الكاتب في كل القصص التي ذكرها من أخطاء نواجها في حياتنا اليومية ,, فنحن بحاجة لتغيير سلوكنا ومظاهرنا إذا أردنا تحقيق إنجاز ما ~
 بسيط جدا لكنه عميق محبط ومحفز في آن واحد ليت الدولة تقوم بتوزيعه لوجه الله في الوزارات والمدارس والجامعات او تختصر الموضوع ويوزع مع كل شهادة ميلاد لأن لغته سيفهمها الغني والفقير ، المثقف والأمي(أمي التقنية الحديثة) ،الصغير والعجوز
 خفيف ومسلي .تناول امور تخص المجتمع السعودي بشكل خاص لا تندرج جميع المقالات تحت عنوان النقد الاجتماعي بعضها يبعث للتفاؤل والتغيير ومراجعة الذات عنوان الكتاب غريب وربما جذاب !! سأصنفها لاحقا في رف "كتب ذات عناوين جذابة " :))
 كتاب حلو وخفيف ، سلس . يركز على ظواهر سلبية في المجتمع السعودي . بدأت وتكونت ، على أساس عيب وكخه يا بابا :) ،، كتبت بأسلوب مقالات .
 مجموعة مقالات الكاتب في كتاب واحد. نقد حي , ومقارنة بين مايراه الكاتب في تعاملاته في الخارج مع ماتعلمه هنا أو رآه كتاب ظريف وخفيف تنهيه في جلسة واحدة : )
 كتاب مسلى أعتقد انه اكثر من رائع لسعوديين مع ان بعض المشاكل و الموضوعات اللى عرضعها تشمل العرب كلهم انا عن نفسى استفدت انى عرفت حاجات عن مجتمع معرفش عنه كتير و عجبنى المقالات الى تعتبر تنمية بشرية من اكتر مقالات عجبتنى لماذا نموت قبل الموت عقولهم و بطوننا كم بابا فتحت
 العنوان و مقدمة الكتاب كانت توحي بفكرة أعمق و تجعل القارئ يتأمل بمحتوى أفضل من المذكور في الكتاب . الكاتب إجمالا يورد مجموعة من المشاكل الاجتماعية و التربوية (بدون تعمق) التي تعاني منها المجتمعات العربية بخاصة السعودية على شكل خواطر و أحداث مرَّ بها.
 أعجبتني بعض الموضوعات لكن بشكل عام كتاب ظريف ينتقد مواقف حدثت بالفعل، الكاتب سعودي ويتكلم من منطلق ثقافته وحياته في السعودية ولكن معظم المواقف الذي انتقدها قد تجدها في كل مجتمعاتنا العربية. نعم يستحق أن تنفق وقتك لتقرأه
 عبد الله المغلوث وضع يده على الأخطاء الشائعة في التربية لدى المجتمع السعودي والتي جعلتنا ما نحن فيه الآن الكتاب مجموعة من المقالات بها الكثير من الألم والمتعة والدعوة للتغيير , لغته بسيطة وسلسلة لا تشعر به الا وقد انهيته
 كتاب يضحكك في البداية ثم يبعث في نفسك الألم. ليدفعك بعد ذلك إلى التفكير للبحث عن حلول. فتحت نافذة تطل على المملكة. نحن في تونس لنا مشاكلنا وهم لهم مشاكلهم. مشاكل إن إجتمعت صارت مشكلة أمة. أمة بين مجد مضى. وشعوب مقسمة . بين شعوب ثائرة دون ثورة فكرية. و بقية يعيشون في رخاء مزيف. كتاب رائع. مؤلم نعم. قد يثبط عزائم من ليس لهم عزائم أصلا. هذا الكتاب موجه لأصحاب القلوب الحية. قلوب تتألم لتتأمل لتحيا لتصلح ولتبني. لتبني عقولا منيرة تبني بدورها مجد الأمة من جديد. 
 كخة يا بابا -عبدالله المغلوث ما إن تتنهى من قرأة الكتاب تبدأ بمراجعة سلوكياتك بنقد ذاتي مما يؤثر ايجايبا على سلوك الافراد.
 تميز الكاتب في طرح بعض مشاكلناالإجتماعية التي لافخر لنا بها فالنتميز نحن في حلها وليكن بدايتها بالقراءة والوعي الإجتماعي
 كتاب خفيف على المعدة . يجمع فيه الكاتب الرائع عبدالله المغلوث كتاباته في الوطن ينتقد فيها بعض التصرفات في المجتمع ويوقومها .
 كم اعشق النقد البناء .~ ابدع الملغوث في النقد في هذا الكتاب اشعرني بحاجة فعالة الى ان اقوم بتوزيع هذا الكتاب على الجميع .~ مقوم رائع للسلوك نحتاج له جميعاً اسطره تجلعنا نعيد حسابتنا مرات عديدة كتاب ممتع انصح به
 ماذا يجب علي القول عن كتاب تربّع على عرش رف الكتب الأكثر مبيعاً في مكتبة جرير لمدة طويلة؟! . خفيف ومتتع.ينتقد الكاتب السلوكيات الخاطئة بأسلوب حميل وبنّاء. نصحت الكثير بقرائته حتى اولئك الذيم لم يقرأوا كتاباً يوماً
 سمعت كثير عن الكتاب وقررت أقراه، بصراحة من الكتب اللي استمتعت فيها وأنهيتها خلال ساعة ونصف بدون أي ملل. بالرغم اني لستُ سعودية ولكن الكاتب يتحدث عن ظواهر العرب بصفة شاملة، سأهدي نسخ من الكتاب للأقارب والأصدقاء :)
 كتاب رائع جدا كان الكاتب صادقا جدا فى نقد المجتمع السعودى , الكتاب عرفنى الكثير والكثير عن مشاكل السعودية , والأمر لا يختلف كثيرا عن مصر فالمشاكل فى الدول العربية ( طبق الأصل) مع أختلاف المستويات الثقافية والأقتصادية
 حقا إن هذا الكتاب لرائع ، يعرض جانبا من السلبيات والعادات السيئة في المجتمع السعودي وهي ، حدث ولا حرج ، لا تقتصر علي السعوديين فقط وإنما علي العرب عموما! اللهم إلا تلك السلوكيات الناتجة عن وجود "إفراط" في كل شئ. ضحكت كثيرا علي فصل "تخيل العالم بدون فلبينين" ، كأنه يقول تخيل العالم بدون أكسجين ، أو كأنه يقول: نحن السعوديون أكسل خلق الله ولا نستطيع عمل أي شئ من دون خادم!! 
 كتاب غاية في الجمال يتطرق لقضايا اجتماعية بطريقة سلسة ومميزة. هذا الكتاب الجميل شجعني لقراءة معظم إصدارات الكتاب الرائعة وأود فعلا أن أطبق بعض الاقتراحات التي جاءت فيه خاصة في موضوع الكتابة للأحبة لتجاوز الكآبة
 نزل ستاربكس و كخه يا بابا مع بعض مقالات الأول أمتع و كان يصحح الأخطاء و يعلمك كيف تعدل أخطائك أما الثاني فقط يعلمك بأخطاء المجتمع و يسأل نفسه ليه ؟ الكتابين جميلين و ممتعين و أنا من عشاق كتب المقالات
 مع ان البعض يقول ان الكتاب فيه شحنات سلبية قاتلة! الا اني وجدته خفيفًا وممتعًا ولم اشعر بالوقت وانا اقرأه. يسلط الضوء على مشاكلنا الإجتماعية التي تنبت جيلًا مظطربًا سطحيًا مليء بالتناقضات والتنازعات.
 مقالات خفيفة لكنها تحمل قضايا مهمة فى مجتمعاتنا العربية من أجمل المقالات اللى عجبتنى: نيشيكاوا والكلب من أفضل نحن أم الهنود أتعس فتاة فى الدمام"مؤثرة للنهاية" أسعد رجل على وجه الارض كم بابا فتحت الكتاب راائع يستحق القراءة
 الكتاب كان رائع فعلا . مزج الكاتب سلبية مجتمعنا بأمور إيجابية في مجتمعات أخرى | فكان الكتاب مزيج بين الفكر و الإنتقاد
 عميق في أفكاره ، بسيط أسلوبه ، استشهاده بأقوال المجربين رائع ، استناده إلى المواقف والقصص يبين المراد . مع بعض التحفظ !
 الكتآب خفيف وممتع ويسلط الضوء ع سليبآت مجتمعنآ,ونأمل أن ,نقرأ للكاتب كتآب يستعرض أهم إيجابياتنا ونقآط القوة لدينآ علنآ نتفاءل أكثر
 كتاب ناقد لبعض سلوكيات المجتمع السعودي ، من خلال مواقف عايشها الكاتب و رصدها احببت الكتاب شيق و ممتع ،من الحشو و التنظير
 الكتاب أعجبني كثيرا ﻷنه طرح مشاكل واقعية تصادفنا كل يوم، أمور قد تحطم كل جيل قادم دون أن نشعر ، أمور أخرى تبقينا في مكاننا بينما العالم كله يتقدم. . أو ربما حتى تعيدنا إلى الورلء ، أنصح الجميع بقراءته.
 كتاب خفيف بأفكار مهمة ينقض فيها بعض المظاهر السلبية في المجتمع السعودي خصوصاً والمجتمع العربي عموماً . ما ان تبدأ أول صفحة , حتى تجد نفسك و قد التهمت الكتاب ببضع ساعات لا تستطع مفارقته قبلها .
 مجموعة مقالات كتبها عبدالله المغلوث، يعجبني أسلوبه كنت اتابعه في جريدة اليوم والوطن، عشان كذا في كم مقال قرأت هم من قبل.
 الكتاب رائع جدا. ويعري الجهل الاجتماعي لدينا والذي نتهرب دوما من الاعتراف به لاننا إلم نفعله فلدينا اشخاص كثر اعزاء بهم ما ذُكر في الكتاب.وسأحتفظ بالكتاب لأقرأه من جديد في وقت لاحق ان شاء الله.
 كتاب خفيف و مضحك و قريب جدا الى القلب ، ينقد الظواهر الاجتماعية نقد بناء و بطريقه تجذب الانتباه و تجعلك تقتنع بهذا النقد ، كتاب جذاب جدا انصح بقرائته لكي لا نقدم على المزيد من الافعال المنتقدة .
 كتاب رائع يناقش فيه الكاتب بعض الظواهر الإجتماعية في مجتمعنا . أكثر ما شد إنتباهي هو مقاله الذي كان تحت عنوان: أتعس فتاة في الدمام ! الكتاب ذو صيت عالي . حيث كانت طبعته هي الرابعة و العشرين !
 كتاب جميل و خفيف و ممتع يسلط الضوء على مشاكل نعيشها في حياتنا و يأتي دورنا لوضع حلٍ لها او بالأصح علينا ان نتوقف في ان نكون نحن اصحاب المشكلة ، اذا لا تستطيع ان تغير سلوكياتك الخاطئة فلا تقرأه (؛
 أعجبت به فى المجمل أصبت أثناء قراءة المقالات الأولى بداء " فقع المرارة " وده طبعاً يرجع لجنسيتى المصرية المقالات الأولى كانت تمثل لى بالظبط شخص يبحث عن ضبط الجودة فى المنتج " السعودية ودبى والبحرين " بينما شخص آخر لا يجد المنتج نفسه " مصر " أما رأيى هذا فلا ينتقد الكتاب أو الكاتب أو المشكلات التى يعرضها فمادامت هذه المشكلات هى تمثل مشكلات حقيقة فى المجتمع السعودى وأغلب الدول العربية فلزم عرضها ومناقشتها ومحاولة الوصول لحياة أفضل لكن الكتاب يحتوى أيضاً على عدة مشكلات تمس الوطن العربى ككل فـــــ " كخه يا بابا وأح يا ماما " كما يقول الكاتب لا تشيد لساناً ولا تشيد سؤالاً ولكنها تشيد حزناً أطول من برج المملكة . لو لم أكن مصرياً لكان تقييمى للكتاب أعلى من ذلك بكثير " :) 
 كتاب خفيف لطيف ممتع كل صفحة ترسم فيك ابتسامه مقيم للمجتمع السعودي بكل دقة " مجتمعي على الاقل " الظريف انني و انا اقرا احد المقالات حدث امامي . و هذا ما احببته الواقعية الفكاهيه سلمت يداك
 قراءة قصيرة و مسلية. المفروض أي شخص واعي يكون منتبه إلى السلوكيات الخاطئة المذكورة في الكتاب حتى بدون قراءته، لكن يبقى التذكير بها شيء جيد. أتوقع أن سبب شعبية الكتاب الكبيرة هو قصره و سهولة قراءته.
 هذا الكتاب صفعه قوية في وجه بلاهات وتصرفات المجتمع، وانتقاد صريح لسلبيات بدأت تشوه الصورة الجميلة للاخلاقيات الساميه التي حثنا عليها دين الأخلاق للآسف !!! اتمنى أن يفوق مجتمعا من هفواته القاتله قبل أن لا ينفع الندم .
 جميل. أعجبتني اغلب المقالات. تعكس بعض مشكلات المجتمع بغير تجريح. مليئة بالامل لغدٍ أفضل مع بعض الاقتراحات لاصلاح الخلل مما يثبت انها مشكلات قابلة للعلاج و الحل يبدأ من انفسنا. اوصي بقراءته.
 قال لنا عبدالله في هذا الكتاب ما نعرف ونود ان يعلو صوت انتقاده من سلوكيات في مجتمعنا , مع اننا لانزال نستمتع بانتقاد بعضها بالمجالس ولا نتوانا عن فعلها , عبارة عن مقالات صيغت بأسلوب يساعد على نشرها.
 أعجبني الكتاب جداً عبارة عن قصص قصيرة وجميلة وممتعه ومفيدة كتاب قيم . من الكتب لي لها أثر في تطوير الذات
 هنا سترى مواقف تمر بطريقة او بأخرى في حياتنا اليومية . للأسف شعرت بالخزي لبعض المقالات ولكن تذكرت ان إظهار مشاكلنا على السطح هي خطوة لتبديدها .
 حسيت ان المجتمع عبارة عن كتلة من السلبيات اللي تكورت وتفاقمت لنصبح في النهاية ابشع الشعوب هذه المقالات المجموعة في كتاب رغم مصداقيتها وانهائي لصفحات الكتاب خلال ساعه الا اني اشعر بالحزن والاحباط وترديد جملة " معقول كل هذا في مجتمعي ؟ "
 كتاب سهل جداً، أهديت منه ثلاثة لأقاربي من فئة المراهقة.ولاقى رواج عندهم. .سلس جداً في طرح أفكاره. يمكن اعتباره قراءة سريعة ليوم واحد . المواضيع في نقد الظواهر الاجتماعية كما مكتوب على الغلاف ووجدتها مطروحة بطريقة منعشة بعض الشيء مختلفة عن كتب نقد الظواهر الاجتماعية الأخرى التي قرأتها والتي قد تغرقك في الفلسفة والغير ملموس. الكتاب عبارة عن دعوة غير مباشرة لإعادة التفكير في حالنا وتصرفاتنا. السلبية الوحيدة التي استحضرتني :أنه يجب أن تكون من نفس المجتمع الخليجي لتشعر بارتباط مع الكتاب ولتقهمه فعلاً. استمتعت جداً ب: 1.ابتسم يا حمار 2.اكتبوا تصحوا 3.أكسل شعوب الأرض 4.تخيلوا العالم بلا فلبينيين 5.جرب أن تصبح سعيداً 6. جلدي.جلدي 7.عقولهم وبطوننا 8. لماذا نموت قبل الموت 
 كتاب جميل وكاتب اجمل وغني عن التعريف ، اعجبني الطرح جدا وانهيته في يومين . الفكرة العامة وما أوصى به الكاتب قد لا يكون شيء جديد لكنه اخذ طابع المقالات التي حملت فائدة عظيمة في أسطر قليلة.
 كتاب رائع وجميل , لغته سهله الكتاب يتكلم عن أخطائنا اليومية في مجتمعنا السعودي , نقد بناء الكتاب يشبه برنامج خواطر للأستاذ أحمد الشقيري , أعتقد أن من يعجبه البرنامج سيعجبه الكتاب
 كتاب جميل.أفكاره بسيطة و لكن تحمل قيم عظيمة.قد تكون بعض المقالات خاصة جدا بالمجتمع السعودي كعدم قدرة البعض على التعامل مع المرأة في مجالات الحياة المختلفة، و مقالات أخرى تمس العرب عموما.
 قلما تقرأ كتاب يجمع بين البساطة و الجمال والهدف النبيل والفكرة المشتركة.شكرا شكرا من القلب لمؤلف هذا الكتاب.لقد استفدت كثيرا من الكثير من المواضيع بهذا الكتيب. لم اندم على قرائته
 كتاب جميل في نقد الظواهر الاجتماعية ليست عند السعوديين فقط بل عند أهل الخليج بشكل عام . و الجميل أن هذا النقد طرح بقالب ايجابي عن طريق الاستشهاد بقصص و مواقف ايجابية تحيه للكاتب المبدع :)
 الكتاب الصديق يتحدث بما نفكر به . فنقرأه مرات . كتاب كخة يابابا صديق ولكنه حاد . صادق لكن "فضحنا". كتاب جميل واقعي وإن كان لا يعمم ، خفيف يمكنه انهاؤه في رحلة. أنصح بقراءته . .
 مميز بالفعل بدء بالعنوان وكذلك المحتوى اقتنيته من معرض الكتاب بالبحرين وأعجبني بعد ان سمعت عنه كثيرا
 "شر البلية ما يضحك" ظواهر إجتماعية تراها بشكل يومي في مجتمعنا وللأسف، كتاب لطيف لكن أحسست بإحباط بعده.
 - قاصم للظّهر . سيؤثر على قارئه اعتمادًا على نظرته للنقد وتعاطيه معه ، كتابٌ مغاير ، مستفزّ ، ومحمّس !
 كتاب 126 صفحة خفيف الاسلوب وسلس . قراءته في جلسة واحده . للكاتب عبدالمغلوث عن بعض الظواهر الاجتماعية
 كتاب جميل خفيف شيق ممتع ومؤلم في الوقت نفسه، تناول مقالات وقصص قصيرة تحكي واقع مجتمعنا وفيها من النقد اللاذع والساخر شيء ليس بالبسيط . . أحببت لغته السهلة التي باستطاعة العامة فهمها
 لسبب ما أشعر ان النقد نابع من حب و اخلاص للوطن , و ليس مجرد نقد نابع من فراغ مؤدي لملاحظة سلبية و عدم ملاحظة اي ايجابية و اقتراح حلول و بدائل . جميلة وجهات نظرك أ. عبدالله
 مناقشه عبدالله الملغوث للقضايا الاجتماعيه بأسلوب جميل وخفيف كتاب يستحق القراءه. جمع فيه بين مواقف شاهدها سواء في السعودية أو من خلال الفتره التي قضاها خارج السعودية شكرا لك.
 كتاب خفيف واقعي يتحدث عبر مجموعة من المقالات عن بعض مشكلات المجتمع . جيد لكني تمنيت في بعض المقالات أن يُوجد مساحة أكبر للنقد وأسلوب العلاج . إسلوبه أيضا كان سلس ولغته بسيطة
 وجدته كتاب خفيف وممتع . فيه الكثير من الفوائد والنصائح ولكن بطريقة لطيفة ومحببة للقلب حتما ستجد جزء او أكثر يتوافق مع ماكان يدور في خلدك مناسب لجميع الفئات العمرية
 الكتاب ليس بمستوي الحجم الاعلامي له هناك بعض المقالات الجيده ولكن في الاخير ليست سوي عرض لاخطاء موجوده بمجتمعنا نعلمها جميعاً وليست سوي اعاده نظر وتذكير لها لآ اكثر
 كتاب جميل جدا وممتع وخفيف وأسلوب الكاتب ظريف وسهل! ينقد ظواهر اجتماعية في دولته بوجه خاص والمجتمع العربي بشكل عام.لن تشعر بالملل البته وأنت تقرؤه:) كتاب رائع أنصح بقراءته
 بالرغم من خفّه الكتاب ، الا انه يحكي عن مشاكل المجتمع السعودي المعروفه جداً و لا تحتاج الى ان تسطّر، لم اعجب بأسلوب التعميم و النظره الدونيّه التي رسمها الكاتب لمجتمعنا السعودي.
 يحوي الكتاب على مقالات للإستاذ عبدالله المغلوث . سطر فيها أخطاء مجتمعنا التي لو ربينا أنفُسنا على عكسها لنهضنا علمًا وأخلاقًا وأبدلنا السمعة التي انتشرت عن أبناء جلدتنا وأطفالنا
 كتاب أقل ما يقال عنه بانه رائع .بسيط جدا دونما ايه تعقيدات او تكلف في الكتابة يتحدث عن امور ومفاهيم غفلنا عنها في حياتنا اليومية انصح بقراءته بشده واهداءه لمن يعز علينا
 كتاب رائع . كُتب بلغه سهله ممتنعه وواضحه . يبعث الامل و التفاؤل و في بعض الاحيان الندم على سلوك منتشر بالمجتمع . مدعّم بقصص واقعيه المضحك منها و المحزن . انصح بقراءته
 كتاب جيد جدا ، اعجبتني المواقف و الاحداث اللتي ذكرها الكاتب للعبره حقاً مبدع في إيصال الرساله
 الكتاب خفيف وممتع ينتقل من مشهد لمشهد بخفة، أعجبني ربطه بين مقدمة المقالات ولبها، وجمله الختامية لكل مقالة فعلاً المواقف المذكورة في الكتاب تنم عن خلل وشرخ كبير في المجتمع السعودي من ناحية السلوكيات والأخلاقيات والاهتمامات وغيرها
 الكثير من الحقيقه فالكاتب تحدث عنا نحن عن مجتمعنا عن سلبيات اصبحنا نرى فيها مزايا في بعض الاحيان !
 جداً رائع وراقي، مليء بالجواهر والدروس، كما ضرب على أوتار حساسة، مازلت اسمع صدى كلماته في رأسي
 كتاب يحكي عن معاناة الشعب السعودي . واحيانا كان يخاطب عقلية الوطن العربي باكمله شخصيًا لم استفد من هذا الكتاب لان كل ماقيل فيه أنا كنت مؤمن به من قبل. كتاب جيد ورائع
 مجموعة مقالات تنقد مشكلاتنا الاجتماعية و تضع حلولاً بديلة، بساطة أسلوب الكاتب هي ما جعلتني أكمل الكتاب في ساعات قليلة. أرى انه ليس بعيداً عن كتاب "بيكاسو وستاربكس" لياسر حارب
 الكتآب ينقد ظواهر اجتماعية . ان كنت من النوع الذي يغضب من نقد الذآت فالكتآب غير مناسب لك قد يكون الكآتب كتب ما كتب لتسلية الذآت لكنها بطريقة او بأخرى صرخة لمحاولة تغيير
 كتاب يناقش قضايا مجتمعية وآفات لابد من وضع نقطة انتهاء لها. أخالف الكاتب في بعض الأفكار. ومن وجهة نظري. الآفات المذكورة جميعها حلها واحد بسيط. تربية إسلامية صحيحة.
 قصص قصيرة حزينة نوعا ما لرؤية بعض التخلف في معظم الناس في مجتمعنا المتأخر. سهل القراءة. جعلني أصبح متفائلة ومتوقة لكي أرى ماسيصل إليه مجتمعنا من تطور إن شاءالله.
 كتاب جميل دفعني لاقتناء كل مؤلفات الكاتب الذي يملك قلما سيالا وروحا جميلة. طريقة معالجة المواضيع اعجبتني كثيرا واهديت الكتاب إلى أربعة من صديقاتي وكلهن أبدين إعجابهن به
 كتاب ذا أسلوب بسيط. أعجبني فيه أنه ينقد بأسلوب نقد المواطن المحب لوطنه. أحببت بعض اللفتات التي تغيب عن أذهاننا رغم أهميتها. وكتبت لنفسي الدروس التي استنتجتها لحياتي.
 حاولت اتحشي قراءة هذه الكتاب لشعوري بانه بسيط جداً و فعلا اضطررت لقراءته بناء علي طلب البوك كلاب اللي أنا مشتركة فيه. كتاب خفيف للعامة يرصد مظاهر في المجتمع السعودي.
 كتاب جميل جدا يلامس ويعالج عددا من الممارسات الخاطئة في العالم العربي عموما وفي السعودية خصوصا,, استخدم الكاتب -الذي أمضى سنوات طويلة في أمريكا وبريطانيا للدراسة- في كثير من مقالاته أسلوب المقارنة بين "نحن وهم" وهو أسلوب ناجع عندما يستخدما في السياق السليم,, الكتاب في مجمله جميل ويمكنني أن أستشف حب الكاتب وغيرته على بلاده وأبناءها 
 على الرغم من اسلوب الكتاب المبالغ في البساطة ، وعلى الرغم من ان معظم ما نصه الكتاب هي حقائق نعرفها. الا ان اسلوب الكاتب في التغلغل في واقعنا الأليم جدير بالقراءة كتاب خفيف ولطيف استطيع ان اقول ان به افكار قد تغير حياة انسان :)
 أعجبني لكن الذي يضايقني ان نظرته سلبيه ويحكي وكأنه ليس من أبناء البلد أتمنى لو أنه تكلم بلطف قليلا لكن لا يمنع ذلك ان الكتاب جميل ،، لكن أخذ من المديح أكثر مما ينبغي .!
 كتاب بسيط . يناقش قضايا واقعية من اخطاء في مجتمعنا السعودي خاصة.يناسب كل الفئات العمرية.
 كتاب مقالي جيد نوعا ما لكنه هجومي بشكل قاسي تمنيت انه ذكر الجانب الجيد من المجتمع ولم يسلط الاضواء على مساؤه فقط
 كبداية . أحسن اختيار الأسم ، مميز جداً ! لكن كأسلوب . أحسها سواليف ما تدخل المزاج ! ككتاب ناقد للظواهر . جيد جداً ! لكن تقييمي من حيث الإفاده . فما طلعت إلا بمقال واحد ! :/ لا يقارن ابدا ببيكاسو وستاربكس ، كنت اعتقد انهم بمستوى بعض ! رآيتينغ؟ ما اعتقد يستحق أكثر من ثلاث نجوم
 يحكي الجانب المظلم المنتشي في مجتمعنا الخليجي و السعودي بالأخص ذلك الجانب الذي نراه كل يوم و لا نبصره !! جرعة مؤلمة لا تخلو من لذة الكشف عن الخبايا
 كتاب جميل جدا جميع المقالات والمواضيع التى يناقشها الكاتب جميلة قد تكون كتب اخرى تحدثت عنها لكن اسلوب الكاتب جميل جدا ورائع تنتهي من قراءة الكتاب في يومين
 اعجبني بهذا الكتاب الكثير اولها طريقة الكتابه فهي شيقه كثيرا وتعطي للقارى الدافع بالاستمرار وايضا اعجبني طريقة النقد فهي طريقة حضارية وراقيه بغرض التحسين
 كتاب بسيط ،، انتهيت من قراءته في ساعة ،، جيد في نقد الظواهر الاجتماعية لمجتمع يعيش أسوأ حالاته بسبب تربية فاشلة وتعليم ضعيف جدًا وعادات وتقاليد باليه !
 كتاب جداً رائع يتحدث عن معضلات المجتمع العربي والسعودي تحديداً ويناقشها بأسلوب ممتع
 رائع جداً اتمني ان اقدمه هديه لكل من احب واوصي بجعله منهج في المدارس ،، ليرتقي ابنائنا
 - الكتاب ممتاز من ناحية المحتوى اختيار العنوان لم يكن جيداً ولم يبدُ عاملا للجذب- يستحق القراءة
 كتاب يستحق القراءه مواضيع اجتماعيه و يناقشها ويعرض السلبيات والاجابات طريقه السرد ذكرتي بكتاب بيكاسو و ستاربكس تتقارب افكارهم تقربا
 ليس سيئاً ولا جيدًا بما يكفي .!! وكزٌ على الجروح وابتسامة ساخرة من عقول فارغه . أيضاً لماذا على الغرب أن يكونوا المثال الأول دائماً !!
 اسميه كتاب الجلسة الواحدة سهل خفيف ومفيد نرى ما طرحه في حياتنا اليومية وننقده ولكننا لم نأخذ اي خطوة للإمام نحتاج للإصرار على التغيير
 كتاب تربوى جيد . مجموعة من المقالات مستوحاة من تجارب الكاتب الشخصية . أهم ما يجب الاستفادة به من هذا الكتاب هو الاهتمام بالجانب السلوكى فى التربية و ادراجه بشكل أعمق من منظوماتنا التعليمية فى الوطن العربى بشكل عام .
 رائع هذ الكتاب ! خفيف ولطيف ولا تلبث تبدأ به حتى تنتهي منه من سلاسة أسلوب الكاتب وتسلسل الأفكار أحببت كيف تناول الكاتب بعض قضايا المجتمع هنا
 مجموعة مقالات تذكر ظواهر سلبية في مجتمعنا السعودي ظواهر نراها ونسمعها في حياتنا اليومية للأسف ويقترح الكاتب لها حلول قصير، بسيط، وممتع.
 .كتاب جميل وخفيف على القلب، على الرغم أنه كتاب نقد، ولكن آسلوبه نقده لطيف جدا وليس جارحاً .ممتع جداً و أنصح به كل من يستطيع تقبل النقد برحابه صدر
 كتاب منتقد للظواهر السعودية، لم اجد مختلفاً كلنا نعرف اسلوب الانتقاد وعيوبنا تطفو عند راس كل شارع! متى نرتقي للمرحلة التالية . الحلول والتنفيذ!
 الكتاب جميل جداً و ممتع, تطرق الكاتب إلى القضاية الاخلاقية رغم كوننا مسلمين لكن اخلاقياتنا تظهر عكس ذلك, حري من كل مربي قراءة هذا الكتاب لما يحتويه من قضايا أخلاقية تكاد تزول من مجتمعاتنا.الاخلاق هي رقى المجتمع وتقدمه حيث قال رسول الله محمد(صلى الله عليه وآله وسلم) "إنَّما بُعِثْتُ لأتمِّم مكارم الأخلاق" وقال احمد شوقي :انما الامم الاخلاق ما بقيت فان هم ذهبت اخلاقهم ذهبوا. 
 رائع رائع رائع , يحاكي واقع مجتمعنا السعودي مقارنة بواقع المجتمعات الأخرى , أضاف لي الكثير وجعل مني أعيد النظر في كثير من تصرفاتي اليومية , قراءته لا تأخذ من وقتك الإ اليسير أنصح الجميع بقراءته
 "كخّة يا بابا" هو عبارة عن مقالات قصيرة أبدع فيها عبدالله المغلوث في نقد بعض الظواهر الإجتماعية السلبية في السعودية. قام عبدالله في مقالاته بمقارنة مجتمعنا السعودي بالمجتمعات الغربية وابراز بعض ظواهر مجتمعنا السلبية التي لو سعينا الى تصحيحها لارتقينا وعدنا الى عادات اسلامنا التي ابدع الغرب فيها رغم عدم اسلامهم. انصح بقرائته. 
 انتقادي وتهكمي جداً على الرغم من موافقته للعديد من المواضيع التي تعيب المواطنين العرب كافه لقد رأيت النظره السوداويه التي يرى بها ابناء جلدته
 من اجمل الكتب الي تصور الخطاء بصوره جميله كتاب ممتع لم اعرف انني وصلت لنهايته الي عندما قرات السيره الذاتيه للمولف ، قرات الكتاب بساعتين تقريبا
 الكتاب مرا يجنن افكاره حلوا والكاتب طرحها بطريقه سهله وحلوا انصصح الكل يقرااه 3
 ان أراد الله سأبتاعه و سأهديه لمن احب، لابد لهذا الكتاب ان يُقتَنى و يقرأ . شكرًا
 جميلٌ جداً وخفيفٌ على النفس , يدعو إلى تطبيق أخلاقيات افتقدناها كثيراً في حياتنا .
 أنطلق الكاتب من عنوان كتابه ( كخة يا بابا ) في إشارة للقمع الحاصل لأطفالنا والذي يحد من قدراتهم . إلى هنا أتفق معه , إلا إن الكاتب لم يتطرق إلا لحالة أو إثنتين تدخل ضمن دائرة ما عنون به كتابة و( فجأة ) جنح لنقد ظواهر إجتماعية لا تدخل ضمن القمع بقدر ما تعكس سوء سلوك وأخلاقيات ومباديء أشبعها كثيرون طرحا وركلا :) كما ولمست ( تضخيم ) لبعضها . يحسب للكاتب سلاسة إسلوبه وعدم تكلفة فأنهيت الكتاب في ساعة بلا ملل . ألا إنه لم يضف لي جديد سوى شعور بالأسى الا نرى سوى السلبيات في مقارنتنا بالغرب بينما إيجابيات مجتمعنا تفوقهم في جوانب كثير !! عني لا أفضل المواضيع الموجهة لنقد الظواهر الإجتماعية عموما . ربما لهذا لم أتفاعل مع الكتاب 
 عبدالله المغلوت من أفضل الكتاب الذين قرأت لهم يكفي أنه متفأئل ولديه أحساس ملهم
 كتاب رائع ينتقد بعض سلوكياتنا الخاطئة والدائمة التكرار كتاب خفيف وممتع () وجميل للإهداء () لنتثقف جميعا ونرقى بمجتمعنا
 كتا يركز على بعض تفاصيل مجتمعنا التي تدل على سلوكياتنا ، كيف نتجاوزها ونرتقي بها.
 كتاب بسيط يجسد انهيار الأخلاق و الثقافة بمجتمعنا العربي. نحتاج على الأقل مئة سنة حتى يتحسن العرب، هذا ان حاولوا جاهدين لتغيير الحال المزري.
 كتاب جميل ومسلي يسلط الضوء على العديد من الظواهر الاجتماعية في المجتمع العربي والسعودي بشكل خاص مالم نتخلص منها لا نستطيع النهوض والتقدم
 نقد للظواهر الاجتماعية في المجتمع السعودي الأسلوب جميل ومبسط ومليء بالقصص أعتبره كتاب توعوي لجميع فئات المجتمع لأنه خطابه بسيط وسهل
 يبهرني المغلوث بكتاباته دائماً وهذا الكتاب الرائع بنقده أشعرني بأهمية التغيير فمجتمعنا يحتاج الكثير لنتقدم لذلك يجب أن نبدأ فرداً فرداً بتغيير انفسنا نحو الأفضل
 بشكل مختصر كتاب يطرح العديد من الاشكاليات بطريقة جيدة من الكاتب من الوسط الخليجي وبشكل خاص في المجتمع السعودي وفي ختام كل قضية يطرح الكاتب وجهة نظره
 في نقد الظواهر الاحتماعية، ذيّل العنوان، فلم أتوقع شيء جديد، لكن استمتعت بقراءته الكتاب خفيف وبسيط ومناسب للجميع
 مواقف واقعيه نعيشها في حياتنا اليوميه لا يحتاج الي التركيز ومحتواه بسيط كتاب لا تمل من قراءته لم تمر سوى ساعات وقد انهيت منه
 لم اتوقع كل هذه الضجه علي كتاب محتواه اقل من العادي لا يثري . مجرد سرد للوضع الاجتماعي السعودي كأني اري مسلسل طاش ما طاش لا جديد
 كتاب رائع بكل معنى الكلمة. ينتقد فيه الكاتب بعض سلوكياتنا في محاولة لإصلاح الخلل وتطوير المجتمع. استمتعت بكل لحظه في قراءة هذا الكتاب.
 مفردات سهلة وسلسلة، غير معقّدة الكتاب وجبة خفيفة و لطيفة. أعجبتني طريقة النقد التي سلكها من حيث ضرب الأمثلة والقصص من حياته هُو! ومنها ما يُألم صراحةً ! و أتمنى أن نرتقي و نتحسن للأفضل في حياتنا الاجتماعية من كل ناحية وفي القريب العاجل :(
 أخيـرًا انهيته ! بعد ما قطعته مقال مقال ، جزئية جزئية . كتاب جيد ، حبيت اسلوب الكاتب البسيط الناقد والمتفائل في نفس الوقت .
 أغلب العناوين مُثيّرة ؛ سلس جداً ؛ عنوان الكتاب ايضاً قصير و مُثيَّر () ! محتواه رائع أنهيتهُ بسرعةة لجمال أُسلوب الكاتب .
 كتاب خفيف وممتع، لكنه يصحح الخطأ ويسعى لتنمية السلوكيات. للأسف ليس فقط المجتمع السعودي يعاني من هذه الظواهر والسلبيات!
 ابدع الكاتب هنا في نقد بعض العادات والسلوكيات الخاطئه في مجتمعه الكتاب سهل وسلس الافكار يمكن الانتهاء منه في ساعتين تقريبا .تقيمي 3/5
 نقد جميل لسلوكيات مجتمع تربى ابناءه على انهم الأفضل وأن المادة هي كل شيء في الحياة -طبعاً بصورة عامة- ولكنها الاغلب مع الاسف الكتاب سهل ولطيف ويحتاج ساعة علي الاكثر لانهائه لكنه يحمل العديد من الافكار التي اتمنى ان تجد اذآن صاغية
 أسلوب الكاتب خفيف ومحبب للقلب، مقالاته هي للنقد كما وصفها، ولكن مع نهاية كل واحدة كانت تترك أثرًا جميًلا وتفاؤلًًا فيّ
 الكتاب لطيف وخفيف .شيق. وممتع . كدتُ أذوبُ خجلاً من بعض تصرفات -بني جلدتنا-التي ذكرها الكاتب وكأني أنا من فعلها !
 عبدالله المغلوث قدم لنا نماذج متنوعة للظواهر الاجتماعية والسلبية بمواضيع مختلفة لأمور نراها ونعيشها بمجتمعاتنا بكتاب شيق وجميل .
 كتاب يحكي عن واقع موجود في مجتمعنا رأيت نقده بطريقة تحفيزية ولها هدف سامي فعلاً كتاب يستحق ان يكون منهجاً يدرس في المدارس
 كتاب خفيف على القلب ينقد ظواهر مجتمعية سعودية أسلوبه سلس ومؤثر إلا أني أراه بالغ كثيرا في جعل النموذج غير السعودي مثاليا تماما
 كتاب جميل وخفيف ينتقد الظواهر السلوكية والأخطاء في مجتمعنا يحمل لمسات جميلة بأمثلة على أرض الواقع يستحق القراءة والتمعن بخفاياه
 ممتع ، نظرة الكاتب للأمور أعحبتني وأكثر ما أعجبني هو ذكره لمواقف حدثت له شخصيًا ، نفس المواقف تحكي الكثير
 كما أعتدنا من الكاتب المتفائل المغلوث ، كمية هائلة من الأمل بين السطور ، بين كل قصة وآخرى أعيد التفكير بواقعنا و أخطائنا اليومية ،،
 كتاب رائع جداً ، لامست كلماته اشياء دفينة في قلبي مختصر: غير لي حياتي
 كتاب خفيف ومميز . . أجمل بكثير مما توقعت ، يشخص واقعنا كمجتمع سعودي
 كتاب من اروع الكتب اتمنى ان يعمل الجميع بكل ما كتب فيه الجميل فيه انه يصلح لجميع الاعمار
 كتاب خفيف تكلم الكاتب فيه عن نقده لبعض الظواهر الإجتماعية بعضها مكرر, حاول اقتراح بعض الحلول كمحاولة التخلص منها لأننا ان استمرينا فلن نكون أوفر حظاً من الأجداد. شكراً
 كتاب خفيف ممتع . وأسلوب سلس . الانتقاد في محله . يوجه رسالته الى المجتمع العربي عامة و الشعب السعودي خاصة .
 لغة سلسة افكار وخواطر وتجارب انسانية رائعة.مذ بدأت صفحاته الاولى غرقت في لجة اوراقه ولم اشعر الا وانا ف !منتصف الكتاب
 كتاب يحوي مجموعة مواقف مر بها الكاتب او اصدقاؤه تبين سلبيات مجتمعنا العربي، من هياط و تعال فارغ و فشل ذريع في علاقاتنا الحياتية، كتاب خفيف و مثير للاهتمام!
 الكتاب خفيف , أستغرقت ساعتان متواصلتان في قراءته و أظنني بالغت في الوقت , لذيذ لدرجة لا يدعك تتركه حتى تنتهي منه , لم أتوقع أن أستمتع به إلى هذا الحد لولا معرفتي بطريقة الدكتور عبد المغلوث في السرد وسلاسته لظننته من الكتب التي تعظ وتنتقد بالطريقة التي تعودنا عليها لمّا يحمله عنوان الكتاب, ان الكتاب عكس ذلك تماماً. فالكتاب يسرد سلوكيات المجتمع السيئة بأسلوب يبعث الأمل , تَحدث كثيراً عن عادات بسيطة نهملها لكنها تبقي تأثيراً بالغ على المتلقي . لذيذ :) 
 كتاب خفيف و جميل ،، . يناقش قضايا اجتماعية منتشرة لدينا بطريقة سلسة وبلغة سهلة أسلوب الكاتب سلس و جميل .
 كتـاب يتناول الأفكار الاجتماعية التي توارثنها . يناقشها بوضوح . لا يتهجم عليها بل يناقشها بتجلي . كتــاب ممتع
 القصص جميلة وكذلك أسلوب الكاتب ولكن أفضل لو أن المؤلف اختار اسما أفضل للكتاب، ولكن بشكل عام المحتوى لا يعاب بالنسبة لي
 تحفة لطيفة،ألا يقال أهل مكة أدرى بشعابها. أقرأ للمغلوث للمرة الثانية في ظرف قصير، وأعجبني ما قرأت له شكرا سيدي
 اسلوب الوعظ في الكتاب رائع وله ثقل بالنفس . سطر واقع المجتمع السعودي ببراعه , ولا منفد للتململ وأنت تقراءه
 بعد الانتهاء من قرائته ولد في نفسي الاكتئاب . الا ان هذا لا يمنع ان يكون دافعا للامل في المستقبل احببت الكتاب 3
 كتاب يجعلنا أن نراجع أنفسنا كثيرا وكثيرا وكثيرا , فهناك أخطاء اعتدنا عليها حتى أصبحنا لا نعيرها اي اهتمام أو أصبحت عادات سلوكية .
 كتاب لطيف جميل ومقالات محفزة منعشه . كل النقد الموجود في الكتاب عبارة عن ظواهر يجب أن نتجاوزها حتي نكون متحضرين.
 كتاب يطرح عادات مجتمعاتنا السلبية بلغة رشيقة . ويجعلنا نواجه انفسنا . كيف نحن من هذه العادات والتصرفات. كتاب خفيف لكنه ذو ابعاد عميقة.
 بسيط ولغته مفهومه ومؤثر بشكل كبير انصح به للمبتدئين بالقراءه
 تجميع مقالات سلس جداً وبأسلوب بسيط يناسب صالات الانتظار ورحلات السفر أكثر من مناسبته لجلسات قرائية ^_^
 كتاب ممتع و سلس يذكزنا بسطحية تفكير الكثير من ابناء مجتمعاتنا و انجرارنا وراء الماديات و ابتعادنا عن ثورات العالم الفكرية
 نقد جميل و عصري للظواهر الاجتماعية . الكثير من الأفكار التي يمكن أن يتم تحويلها لأعمال درامية و أفلام
 كتاب بسيط في محتواه ويحكي تجارب اجتماعيه ظاهره وخاطئه .في الحقيقه لم يكن مشوقا بالحد الذي قالوه عن الكتاب
 كتاب رائع و بسيط و يجعلك تتفائل بالافضل و يجعلك تتوق للقيام بما تحبه و تحلم به جداً استمعت به انصحكم بقرائته
 الكتاب و ثق ما نراه يومياً لكنه خفيف .وينصح به للمبتدئين عشان يخلص بسرعة .أحسست أحيانا أني بتويتر
 في نقد الظواهر الاجتماعية، لعبدالله المغلوث، كتاب خفيف وأسلوبه سلس، أدعو الجميع بلا استثناء لقراءته
 هذا النوع من الكتب أصابني بحساسية بالغة تجاه كتب نقد الظواهر الاجتماعية ، في الحقيقة لا تكتب الكتب بهذه الطريقة ، هذا عبارة عن مدونة تجمع عدة مقالات ، و يكفي الكم الهائل من السلبية الفكرية التي اجتاحتنا إزاء قِرائتِه ، كما لو ان المجتمع يخلو من الحسنات ، اشعرني هذا الكتاب بأن كاتبه 'مثالي' حين ينقد هذا و ذاك بطريقته المبالغ فيها ، و يتبع مشيراً انها تصرفات منافيه للاخلاق او القيم او ما الى ذلك ، في الحقيقة ، الضجة التي افتعلها كانت كما يقال 'مجرد حظ ' ، و من المضحك مقارنة مجتمع محافظ مع مجتمع اقرب للكماليه في التصرف العام ، ماهذا ؟! ، قرأته فقط لانه الكتاب المرجح في مبادة قراءة مدرسية . 
 احببت طريقة الكاتب في ذكر المواقف . وعرضها . اعجبتني بساطته في الكتابه واختيار الالفاظ لايصال الفكره .
 الكتاب الذي ينزع من رأسي فكرة أو يغرسُ فيها أخرى . . يستحق مني كل تقدير وإعجاب رشاقَة الكلمات وعمق مغزاها رسمت بعض الملامح لخطتي المستقبلية في الحياة جميلَة جدًا . . وأكتفي !
 أنهيتُ قراءته في أقل من ساعتين ، يُناقش الكاتب الظواهر الإجتماعيّة في مجتمعه السعودي ! لا أنفي أننا في مجتمعنا نعيش المماثل مما وصفهُ الكاتب ، لكن بعضَ السلوكيات حمدتُ الله كثيراً أنها لا تتواجد في مجتمعي ! أسلوبُ الكاتب جذّاب ولطيف ، ولغته ُالساخره رائعة - أتمنّى أن يقرأ هذا الكتاب كلَّ شاب ، وأن نغيِّر بعض المفاهيم لدينا وأن نبدأ نعيش السعادة في أبسط الأشياء 
 كخة يا بابا كتاب لا بأس به ينتقد الظواهر الأجتماعية المُبتذله , ما أعجبني هو المصداقية في النقل , أعترف : الظواهر موجودة و بِشكل شائع و في سبيله للتعميم - لُغة الحمقى - !!! أمم أكره الأنتقاد و خاصة حين يخرج من شخص مُتصيد للأخطاء , لكن لو خرج من شخص ينظر لِكل شي للطالح و ينتقده و يطمح لإستخراجه من وحله . و للصالح يشُجعه و يساعد في نشره هكذا وجدت أستاذ عبدالله المغلوث لأنه لهُ كتابان يحملان العناوين : مضاد حيوي لليأس…قصص نجاح سعودية و الصندوق الأسود : حكايا مثقفين سعوديين يوجد بينه و بين بيكاسو و ستار بوكس تشابه في فكرة التغير فقط . أما بيوكس يفوقها بِالتقيم و الثقافة و العُمق من جرير 
 كتاب خفيف ظريف إسلوب ممتاز حاكى بعض عيوب المجتمع الخليجي .
 اول كتاب قراته للكاتب، افكاره كأفكار الشقيري الاثنان يدعوان الى اليقظة و يذكرونا بالسلوك الذي يجب علينا ان نتبعه كمسلمين. كتاب خفيف و سهل، عندما انتهيت منه تمنيت لو كنا ندرس مثل هذه الكتب او على الاقل يجبرونا ان نقرا و يربطونها بالدرجات لأني اعلم ان الطالب سيفعل اي شيء تكسبه درجات. اللهم صحنا من الغفلة و سامح جهلنا و تقصيرنا. 
 مقالات رائعة بأسلوب لغوي أروع 'يسلّط الأستاذ عبد الله الضوء على بعض الممارسات في المجتمع السعودي بصورة 'تبرد قلبك هي ليست سلبية، لا فالكاتب يلقي اليك بسطر من المشكلة، ويغدق عليك بالإيجابية في بقية السطور
 اذا كنت شخص تطلع على تغريدات الاستاذ عبدالله المغلوث و تطلع على مقالاته في رأيي هذا تكرار منها
 كتاب جيد ، وإن كنت أختلف مع الكاتب في بعض ماقاله لكن بالمجمل أتفق معه وفعلا لدينا أزمة أخلاق للأسف
 كتاب خفيف ورايق لكن لو يقلل من اقتباساته للمشاهير وكأنه يحتاجهم ليثبت وجهة نظره يصير إكه.
 كتاب حلو و بسيط ، أسلوب الكاتب السهل يجعل قارئ الكتاب ينطلق بسرعة وعناوينه الشبابية تناسب الفئة الموجه لها الكتاب
 الكتاب عن الظواهر السلبيه في مجتمعنا بسيط كثير و لغته بسيطه حقق انتشار كبير كثير و يستحقه
 كتاب رائع نقد الكاتب الظواهر الاجتماعية بأسلوب سلس يمكن غالبية الفئات من قرائته و الاستفادة منه
 كتاب جميل يتكلم الكاتب عن تفاصيل سلبية تطغى عالمجتمع قد تكون بسيطة ولكن إصلاحها ذا أثر عميق في النفوس
 بساطة في الطرح تحمل كما معرفي لنقد سلوكيات تشوه المنظر العام للمجتمع رائع وقليله فيه
 للتو انتهيت من الكتاب ممتع وجميل جدا يعيد لك الأمل والحماس للإنجاز مليء بالقصص والتجارب بعض منها لاداعي له انصح المحطميين والمتعبين من العمل بقراءته
 كتاب ممتع وحفيف على النفس ينقد بعض الظواهر الاجتماعية بالمجتمع العربي والسعودي بالاخص
 كتاب رهيب يعالج المشاكل السعودية الإجتماعية انهيت قرائته في ساعتين لم اشعر بالملل ابدا
 مجموعة من المقالات تعكس الواقع الإجتماعي للأمة العربية و الشعب السعودي خصوصا مقالان جميلة و بأسلوب شيق أبدعت
 كتاب يتسم بالبساطة في الأفكار والأسلوب والمشاعر =)
 كتاب رائع جداً ، فوجئت بالصفحة الأخيرة وانا أقلب صفحات الكتاب ابحث عن المزيد . هو عبارة عن مجموعة مقالات في انتقاد سلوكيات الشعب السعودي الذي فاضت مساوئه إلى شتى أنحاء العالم واستنكار الأفكار المتطرفة والعدوانية وعدم القدرة على التعايش عند الكثير من السعوديين أ. عبدالله أبدع في أسلوبه وألفاظه وسلاسة عباراته وعبرة قصصه 
 جيد، مناسب للشباب. على الأقل من الممكن أن يكون من المؤثرات الإيجابية في الشباب
 صحيح انه بيتكلم عن الاشياء السلبية في مجتمعنا لكنه كدا حط يده على الجرح عشان نعرف نعالجها
 جدا جدا بهذا الكتاب،،واعتبرته من أجمل الكتب اللذي تناولت العنصريه بطريقه (لذييذه)
 كتاب جميل جدا يلخص مشاكل المجتمع السعودي ويطرح بعض الحلول + مدعم بقصص واقعيه :)
 كتاب جداً رائع ، أنهيته في يوم واحد ، صدق من قال انه منهج يجب أن يدرس في مدارسنا العربية
 كشف هذا الكتاب عن خلل في سلوكياتنا نحن السعوديين، بعضها تضررت منها شخصيا عسى أن يأتي اليوم الذي تندثر فيه هذه السلوكيات الخاطئة وتُلغى من قاموسنا
 كتاب لطيف تنتهي منه بسرعة بس من كثر الناس اللي كلمتني عنه كان توقعاتي له عالية جدا
 الكتاب يجسد واقعنا السلبي بمناقشة بعض الظواهر السلبية مقارنةً بدول العالم الأول بطريقه فكاهيه واسلوب ساخر.
 كتاب جميل يتناول الظواهر الاجتماعية وينتقدها . له أسلوب فريد عندما تبدأ بـ قراءتِه :)!
 أسلوب لطيف يشير للجرح ثم يطرح مقترحات لعلاجه مع ضرب أمثلة من مجتمعنا اللطيف جداً :)
 ههههه حتنبسط جدا من الكتاب بسيط جدا ورائع حتضحك معاه وحتشوف أشياء من جد إنتا سويتها كمان
 رائع ويمثل واقعنا بنسبة كبيرة ,, كتاب موافق وأسلوب بسيط يجعلك تكمل الكتاب منذٌ أول جلسة
 مقالات خفيفة تنتقد اخطائنا الإجتماعية استغرقني قرأت الكتاب حوالي ساعتان انصح به كثيراً
 باسلوب باسبكتاب جميل يتكلم عن العادات الاجتماعية في المجتمعات العربية وينقدهاباسلوب جميل
 مجموعة خواطر٫ بعضها ممتع والكثير منها معاد٫ كُتبت بأسلوب ولغة أبسط مما توقعت وأملت له
 عبدالله المغلوث: نحن نولد شيوخا محشوين بعادات تجعلنا أقرب إلى الموت منه إلى الحياة
 كتاب يعبر كثيرا عن طبيعة حياتنا كيف نتفادى الكثير من التغيرات ولا نسعى الى الاصلاح
 كتاب رائع وكأنما هو حقيقة مجتمعنا موجزة بين أيدينا ، برأيي يجب أن لايخلو بيت منه ./~
 كتاب جميل جداً . سلس ، أسلوبه سهل و شيق . ينقد ظواهر اجتماعيه سعودية بأسلوب ممتع .
 مجموعة مَقالات تُناقش مدى سطحيّة معتقدات البعض عندنا رغبة في الغيير . كَم كانت مؤسِفة بل و مُخجلة تلك الآخطاء المسطرة في هذا الكتاب التي كشفت لنا معانٍ خفيّة فضلنا التغاضِي عنها فترسخت ، ترواحت في قوة سلبيتها من مقال لمقال . فَ متى سنتعلّم أن نكون مسؤولين عمّا نعمل و عمّا نورّث لأبنائنا . ؟
 جميل جداً . فيه لفتات يجب أن يطبقها المُجتمع
 بسيط، اعجبني دعم المواضيع ب قصص واقعية. تمنيت لو انه لم يستخدم اسلوب التعميم مع اني لست سعودية لكن اعرف كثير سعوديين ب اخلاق عالية. وايضا لو لم يقارن بالغرب، افضل لو ب ابناء بلدهم لاظهار الجانب الآخر من الشعب. استمتعت بقراءة الكتاب. :)
 إهداء لكل شخص قاعد فترة في السعودية , ينبه لأخطاء قاعد يسويها ,, انصح كل مربي انو يقرا الكتاب
 الكتاب جدا جميل وخفيف، استمتعت بقرائته كثيرا، أضحكني وأحزنني بنفس الوقت.
 كتاب ناقد نقد بناء نقد عاد وليس متطرف جميل وخفيف انهزيته في جلسة واستمتعت به
 هو عنوان الكتاب مثير للاهتمام ، بس اقدر اصف الكتاب بالعادى و انها محولة جيدة
 كتاب بسيط سلس في اسلوبة . لا يحتوي على معلومات انما يُقراء للمتعة فقط .
 مقالات لطيفة . لم أجدها بالسوء الذي تحدث عنه بعض المقيّمين في مراجعاتهم!
 كتاب رائع . مقالات اتكلمت عن الحال . بكل ما فيه . خلصتوا في يوم واحد,, :-)
 كتاب رائع طرحه سلس جدا يناقش القضاية الاجتماعيه بشكل رائع انصح بقرائته
 مجموعة من الحكايا والموااقف التي تحدث كثيرًا هنا . ممتع للمرة الأولى!
 كنت قد قرأت المقالات قبل إقتناء الكتاب . كتاب إنساني إيجابي وملهم ويكفي ذلك.
 كتاب يناقش أخطائنا اليومية بشكل سلس وسهل ، كتاب جيد بالفعل ! أضاف لي الكثير
 كتاب جميل ولطيف ينتقد ظواهرنا بأمثلة بسيطة وعميقة في نفس الوقت جدا مفيد الكتاب
 خفيف وممتع وجل محتواه صحيح جداً اللهم ارزق بعضاً من شعبنا التطبيق .
 كتاب ينتقد فيه تصرفات المجتمع بطريقة رائعة
 لم اخطط لقراءة الكتاب من قبل ، لكن صديق اعطاني الكتاب هذا الصباح ، اعتقد من المفترض ان ارد الكتاب غدا ، ولا اعتقد ان الكتاب يحتمل اكثر من يوم
 كتاب خفيف لطيف فيه تنبيهات اجتماعية جديرة بالأخذ في الحسبان
 كتاب خفيف . يحكي عن بعض مشاكل المجتمع السعودي .
 يحكي الواقع للاسف مبدع الكاتب في وصفه
 كتاب خفيف وجميل " حبيت " المواضيع اللي تكلم عنها كانت مفيدة ومشاهد تحصل بالمجتمع حقاً
 كتاب ينتقدعادات مجتمعنا السعودي بقصص واقعية ممتع ومؤلم في نفس الوقت
 لا احب هذه النوعيه من الكتب. وبصراحه وضعت نجمه واحده لاني قراءته
 الكتاب واقعي بسرد سلس. من الكتب التي لم تقف لدي بل أهديتها لأصدقائي.
 كما قيل عن الكتاب . مسودة فيها قائمة لاخطائنا اليومية . سهل وجيد
 الكتاب عباره عن رصد لبعض السلوكيات الاجتماعيه للمجتمع السعودى تتشابه فى كثير منها لمجتمعنا المصرى وهذا ما جعلنى احب هذا الكتاب
 جميل في واقعيته وبساطته يحكي واقع المجتمع السعودي. أحببته جدا
 مقالات سلسة لِـ الغاية لا تُمّل ابداً ، تصف ظواهر في مجتمعاتنا !
 كتاب حلو هالكتاب يصلح يتوزع على الطلبة في المرحلة الثانوية
 كتاب خفيف جيّد، يناقش قضايا من شأنها أن تعمل التغيير رغم صغرها.
 حبيت الكتاب يشبه كتاب بيكاسو وستاربكس ولكنه اقل تميزا عنه .
 عنوانه أعطاني إنطباعاً شبه سلبي عن الكتاب , لكن الكتاب كان جميلاً
 مع أني أوافق المؤلف على آراءه الا أني لم يعجبني مقارنته المستمرة بين جنسيته و الجنسيات الاخرى، وكأن العالم كله افضل منهم
 راق لي جداً ، بسيط وسلس وينقد اهم مشاكلنا الاجتماعية النقد البناء
 كتاب سلس ، خفيف ، يُناقش سلبيات المجتمع بطريقة لبقة قريبة من الكل
 يلفت نظرنا إلى بعض القيم و العادات الجيدة التى أبتعدنا عنها فى الآونة الأخيرة و حان وقت عودتها لنعود لسابق عهدنا
 كتاب جميل عباره عن عده مقالات تربوبيه اجتماعيه كتب بطريقه سلسه سهله
 انصح بقراءته وبشدة لو كنت مكان وزير التعليم لجعلته منهجاً دراسياً
 صح لسان الكاتب ، يتناول ظواهر اجتماعية سعودية بطريقة ساخرة .
 الكتاب خفيف , يناقش سلوكيات اوصى بها ديننا الاسلامي في المقام الاول .
 كتاب رائع لا يستغني عنه أي بيت عربي
 لطيف وخفيف على النفس. انهيته في ساعات
 ابداااع يالمغلوووث اعجبني الكتاب
 الكتاب جميل جدًا . أنهيته في جلسه واحده و من بعد هذاالكتاب قررت ان اقرأ الكتب الاخرى لـ عبدالله المغلوث اسلوبه بسيط و جميل . و لا يُشْعِرك بالملل ^.^
 كان كتاب لطيف وخفيف الضل للغاية انهيته في ليلة واحده
 قضيت سويعات مسلية جداً بقرائته . :) كتاب فعلاً ممتع . !!
 كتاب رائع رائع , أنهيته بيومين أنصحكم و بشده بقرائته
 بسيط و لطيف ، بعده اصبحت اهتم بقراءة مقالات الكاتب
 كتاب مسلي وبسيط ويحكي فيه الكاتب قصص واحداث حصلت له
 كتاب بسيط وممتع ، أعجبني تنوّعه بنقده لأهم المشاكل الاجتماعية لدينا .
 جميل جداً. نظرة دقيقة وموضوعية لأخطاء مجتمعية يومية.
 كتاب جميل وممتع ،، أبدع الكاتب في طرحه وفي اختياره للعنوان
 أكثر من رائع ؛) عبدالله المغلوث رمز للإبداع والتميز "
 كتاب سلس و سهل . إنتقاد لمجتمعنا بطريقة ظريفة نوعاً ما .
 قرأته في رحلة سفر وكان كتاب مناسب جدا فهو خفيف وممتع
 كتاب رائع , ينتقد سلوكيات المجتمع , و يحتوي على نصائح .
 كتاب لذييذ وممتع ومفيد.بدايه محمسه للقراء المبتدئين
 كتاب جميل ورائع انصح كل رب اسره ان يقرا هذا كتاب
 نحن نولد شيوخاً محشوين بعادات تجعلنا أقرب إلى الموت منه الى الحياة ، يقول الفيلسوف الإنجليزي فرنسيس بيكون : " تكمن الشيخوخة في الروح أكثر مما تكمن في الجسد " . حين تتحرر أرواحنا من عاداتنا السلبية ربما نستطيع أن نعود شباباً .
 كتاب خفيف و رائع ينتقد فيه الظواهر السلوكيه الخاطئه باسلوب جميل
 أتمنى لو أستطيع أن أحقن هذا الكتاب في رأس من أشاء.
 كتاب خفيف و بسيط و لكن بالرغم من ذلك جميل. استمتعت بقراءته فبطبيعتي أحب أسلوب القصص و أستمتع به :)
 محاولة لتغيير بعض التصرفات السيئة في المجتمع الخليجي والسعودي بشكل خاص بلغة سهلة وبأسلوب ظريف غير متكلف مكنتني من إنهاء قراءته في وقت وجيز . الكاتب/عبدالله المغلوث في كتابه هذا ركز على جوانب سيئة في المجتمع حتى نصلحها,وأظن أن المشكلة تكمن في أن الكثير ينسون بأنهم مثال للإسلام وأن الدين المعاملة .
 يحوي مقالات لطيفة تصف بعض وقائع المجتمع
 بسيط وممتع ، أحببت انه حمل من المعاني العميقة مايفوق التنميق اللفظي .
 أحببت السعادة في هذا الكتاب الصغير , ,
 كتاب جميل واتفق مع الكاتب في كثير من الأمور
 كتاب جميل يحكي عن واقع سوف يتغير للاجمل
 صياغة رائعة لمشاكلنا مدعمة بمواقف جميلة.
 كتاب جميل وخفيف، انتهيت منه في سويعات قليلة
 كتاب يحمل بين دفتيه (الواقع) كما هو .
 نقد اجتماعي ساخر للاوضاع بالخليج . كتاب جميل جدا
 اسلوب بسيط و ممتع. ماتحس بالوقت وانت تقرأ.
 حزنتُ كثيرًا عندما أنهيت هذا الكتاب ، كان لذيذًا ورائقًا !
 احببت عبق التفاؤل الذي ينضح من هذه الكتابات.
 جميل وبسيط لكن ماحسيت فيه اضافه بالنسبه لي
 كتاب جداً جميل وسلس.أنهيته في ساعتين تقريباً :)
 اسلوب الكاتب اكثر من رائع .مواضيع الكتاب هادفه .اتمنى ان تتغير عاداتنا العربيه الى الافضل
 أعجبني هذا الكتاب كثيرا بأسلوبه السهل الممتنع
 ثمة مذاق خاص للأشياء التي تأتي متأخرة . صفحة 94
 كتاب مفيد وممتع بنفس الوقت , أنصح بقرائته :)
 كتاب يعيد ترتيب أولويات الحياة من جديد .
 رائع وممتع ومشوق لاتمل من قرائته وانصحكم به
 سطور بسيطة ورشيقه
 كتاب لطيف خفيف فيه الكثير من الفوائد
 كتاب سطحي وتجاري ، لم يعجبني .
 خفيف ومهضوم يحلق فوق واقعنا المرير
 خفيف و مسلي ومضحك. احببت العناوين كانت مبدعه.
 جممميل و ممتع يشوقك لقراءة المزيد *_*
 كتاب رائع جدا جدا ينتقد ظواهرنا الاجتماعية السلبية بطريقه فنية ومميزة بالتأكيد انصح الجميع بقرائته (:
 الكتاب جميل جداً ولايمل منه جد رائع
 كتاب رائع استمتعت بقراءته مرتين
 يجب على كل مغترب في السعودية قراءتها
 عن ظواهرنا وتقاليدنا العقيمة كعرب نتحدث !! :(
 رائع بشكل مفرط! أنصح بقراءته.
 كتاب خفيف مفيد جداً, حمل بين طياته 24 مقال يحمل رسالات مختلفة تدعو لـ الرقي بأنفسنا
 اعجبني اسلوب الكاتب بطرح افكار واخلاقيات يرى انها متفشيه في المجتمع وافكار او لمحات لحلها.
 رااااائع خفيف وممتع ويضحك الكل لازم يقرا الكتاب هذا روووووووووووعة
 كتاب جميل . سأنصح به الكثير =)
 يضيق الصدر الكتاب. على قد ماهو واقعي وجميل على قد ماهو يخليني أبي أتجرد من هويتي الوطنية السعودية
 كتااااااب ناااااااقم وناقد بشكل كبير
 أصابني بإحباط لأن هذا هو واقعنا! ~
 يستحق القراءة بحق :$
 جميل جميل جميل *.*
 الكتاب جميل وواقعي جدا يلامس تلك الأخطاء التي أُغلِقت أعيننا عنها . شكرا عبدالله المغلوث
 من امتع التب اللي قراتها
 كتاب جميل اوى وبسيط
 أعتقد إن الكاتب كان متحامل على المجتمع السعودي والسعوديين بشكل مبالغ فيه. وكان يبجل الأجانب أيما تبجيل. المبالغة هي اللتي لم تعجبني في هذا الكتاب.
 كتاب سطر عيوب شعبنا بلا خجل ولا كبرياء، أنصح كل أبناء جلدتي بقرائته، عله يوقظ نائماً فينا.
 كتاب أخذ صدى مبالغ فيه
 احببته كثيرا, ممتع للغاية
 الكتاب أقل مايقال أنه رائع ولو أن لي سلطة لأجبرت الكل على قراءته، كتاب يحكي واقعنا هنا في عربياً وبالأخص في السعودية، ربما سوف تموت من القهر أنه يقوم بسرد تفاصيلنا وواقعنا، الا أنه هذا الواقع ويجب علينا العمل بـ إزالته
 قريته في 3 ساعات حليو
 قرأته على عجال كتاب لا بأس به
 كتاب صغير ولطيف مفيد ومؤثر
 جدن جميل غير مومل ملموس
 كتاب جميل بإسلوب راقي وواضح.
 كتاب رائع رفع الله به الامة
 الكتاب يعتمد اسلوب المقاله وكل مقاله لها موضوع مختلف وجميع الموضوعات تعالج أمور اجتماعيه بسيطة لو حلت لأنحلت عقد طال انعقادها.أسلوب بسيط جداً وأنصح به كل من هو قليل القراءة والملول.
 أسلوبه جميل جداً ،
 جميل جدا جميل وواقعي .
 بسيط هذا الكتاب . احببته
 أعشق أسلوب كتابته.!
 في جلستين قصيرتين أتممت قراءة هذا الكتاب، والذي يتكون من عدة مقالات تتحدث عن بعض الظواهر الاجتماعية، تشربها البعض منذ الصغر . فكبِرت مع البعض والبعض يحاول جاهدًا إبدال الحَسن مكان السيئ منها. شعرت بقلبي ينقبض في كل موقف يسرده المؤلف عن بعض التصرفات الغير مسئولة من بعض السعوديين. وشعرت باستياء عارم وغصة إذ أنه أكّد على وجود عينات ليست بالقليلة ممن لا يعون حجم تصرفاتهم وطريقة تفكيرهم المعوجّة وجبة خفيفة (تلسع) الضمير لتُحيِيه! 
 كتاب رائع وجميل
 نقد بناء رائع
 كلام سليم
 يستحق كل صفحةمنه
 كتاب رائع يلامس مجتمعنا
 مقالات ع الجرح :")
 كتاب لطيف
 رائع رائع رائع
 مش بطال
 كتاب جداً رائع وسلس يسطر فيه الكاتب ابرز العادات الخاطئة في مجتمعنا. وأعطى أمثلة رائعة لأغنياء ومبدعين العالم من الشرق او الغرب كيف يقضون حياتهم بعيدا عن الهياط.
 مُش بطّال .!
 قطعة من الواقع
 جمليه جداا
 واقع نعيشه !
 يعطي الكتاب صورة واضحة لبعض السلوكيات الخاطئة في مجتمعاتنا العربية، وذلك من واقع التجارب التي عاشها الكاتب، بالإضافة إلى مقارنتها بالدول الأخرى، بالطبع من يقرأ هذا الكاتب سيتأثر بصورة ما لأنه لاشك في أننا يوميا نصادف مثل هذه السلوكيات أو نمارس ذلك بدون أن نشعر بأنه خاطئ، اعتقد أن الكثير من الناس بحاجة لقراءة هذا الكتاب لأنه سيغير العديد من المفاهيم الخاطئة إضافة إلى تغييره لنظرتنا تجاه بعض الأمور. .أحببت المقالات :عقولهم وبطوننا، كم بابا فتحت، نيشكاوا والكلب، هياط أنصح به فعلا يستحق القراءة. 
 بناقش مواضيع اجتماعية ومشكلات المجتمع السعودي بشكل خاص والمجتمع العربي بشكل عام . لم يعجبني فيه كثرة مقارنته بالغرب ، فكان الغرب دائما هم الأفض دائماً وفي كل المجالات وكأنهم لا مشاكل لديهم مفيد للقراءات المتقطعة .
 كتاب جميل
 خفيف وسهل
 نايس
 كتاب جميل
 الكتاب جدا ممتع و أسلوب الكاتب سلس جدا و بالإضافة إنه مفيد ، عجبني كتير و ممكن أفرأه كذا مرة و من غير ملل.
 ا
 رائع جداً انصح به
 كرهتنى فى السعودية !!!!
 نقد اجتماعي جميل باسلوب المغلوث المتميز انصح بقراءته للجميع
 بسيط , سلس وواضح . ممتع ومبكي تارة ومضحك أخرى بس , جابها بالصميم على عاداتنا ") هو مقالات وليس كتاب بالضبط في الحقيقة كتاب خفيف رافقني ذات رحلة واستمتعت به .
 اعجبني كثيرا اسلوب الكاتب سلس وممتع وهذا هو اول عمل اقرأه لعبدالله المغلوث في المقالات تكرار قليل ولكنه لايضر
 عدَّة مقالاتٍ دُثِّرت بالسدادة والإيجابيَّة. كما أنَّه -لخِفَّته وبساطته- أحد الكُتب الجميلة التي تصلح للإهداء والهبة.
 أروع كتاب قرأته حتى الان . تناول نقد الظوهر الاجتماعية في السعودية بشكل رائع واسلوب سلس و ميسر . أنصح بقراءته .
 ميكروسكوب على المجتمع السعودي مع بعض الدعوة للتفاءل جميل !
 كتاب يبعث التفاؤل والأمل و السعي إلى تقويم الذات والنفس
 كتاب رائع فيه نقد لطيف وجميل ومفيد أعجبني كثيرا ففيه لمحة أمل وتفائل وهادف أتمنى وأنصح بقرائته من قبل الجميع 5 نجوم وبجدارة
 كتاب جميل يقدم لك نصائح كثيره في النواحي الاجتماعيه للشخصية السعودية وكيفية تعاملها مع الشعوب الاخرى
 تجاعيدنا لاتظهر في وجوهنا واطرافنا ، لكنها تبدو في اعماقنا وتصرفاتنا سلوكياتنا في ردود افعالنا البطيئه ، البطيئه جداً _ نحن نبحث عن اي شئ يقلنا بسرعه الى اهدافنا دون ان نستشعر قيمة الصعود خطوه خطوه _ نحنُ نولد شيوخا ً محشوين بعادات تجعلنا اقرب إلى الموت منه الى الحياة _ لماذا نموت قبل الموت ؟ ولمآذا نحن مكبلين بالضجر والأسى ، لماذا نفتقر لصناعة العنصر البشري الفلبيني كلها يجيبها شخص يهوى كتابة الرسائل + دعوه للأحتفال بالتفاصيل شكرا ًأ . عبدالله المغلوث 
 أسلوب بسيط ذو معنى عميق. كتاب أكثر من رائع أنصح بقراءته
 أعبجبتني لغة الكتاب البسيطة في إنتقاد الظواهر الإجتماعية في مجتمعنا
 حزنت عندما انتهيت من الكتاب بسرعة لأني لم أشبع بعد من كتابات عبدالله المغلوث!! لكن الحمد لله ما زالت هناك مؤلفات له لم اقرأها وسأحرص على قراءتها جميعاً إن شاء الله و قد يبدو الكتاب ساخراً من عنوانه ولكن محتواه بعيد كل البعد عن السخرية يطرح المؤلف حلولاً لظواهرنا الاجتماعية المخجلة التي جعلتنا مثيرين للسخرية بين شعوب العالم بأسلوب رائع جداً هذا الكتاب أعطاني الكثير من الأمل في مجتمعنا المليء بالملل. شكراً عبدالله المغلوث لأنك جددت روح التفاؤل و الامل في نفسي :) 
 كتاب رااائع :) يستعرض أكثر مشاكلنا كمجتمع عربي , والتي لاتقتصر فقط على السعودية !! * بالنسبة للغلاف : ليس عندي إعتراض عليه مع إني إستغربته :)
 كتاب أكثر من رائع، التهمته دفعة واحدة في جلسة واحدة، من الكتب التي تتمنى كل مرّة أنك لم تقرأها بعد لتُعيد قراءتها. سهل ممتنع يجذب كل الأجناس والأعمار فقد رشحته لوالدي وأنهاه هو الآخر في جلسة واحدة. يستعرض الكاتب لنا عقله وطريقته الذكية والمثالية لنقد ظواهرنا الاجتماعية اليومية.تناقلنا الكتاب بيننا وأصبح حديث مجالسنا لعدة أسابيع :) 
 كتاب رائع و مُمتع جداً . .
 * يبعث على التفَاؤل , وَ مُمتع " تفشى الاحباط في مجتمعنا لاننا تخلينا عن الفرح انصرفنا عن البهجة, ونسينا ان الافراح الصغيرة وقود للافراح الكبيرة, وان البحر يبدأ بقطرة ,والشجر ينهض من بذرة "
 كتاب جميل وخفيف وممتع
 أنهيتهُ، في كلّ مرّة أبدأ فيه بالقراءة أصابُ باكتئابٍ وإن تركهُ لا أتمنّى العودةَ إليه صدقًا. كان بالنسبة لي مُزعجًا وتقليديًا جدًا ومليء بالمُقارنات والمفردات المزعجة! أنا لستُ ضدّ النقد بالطبع، لكنّي لَم أجد في كلامهِ مثلًا شيئًا يجعلني أقول: "أووه لا يجبُ أن أغير هذهِ العادة حالًا" بالعكسِ تمامًا لم يملؤني الا نفورًا. ليس كلّ منزعج من طبيعة مجتمعة بوسعه نقده، فلربّما هو من سيودي بها الى القاع أكثر ان لم يجدِ الطريقة المناسبة لذلك. 
 كتاب كخة يا بابا . من تأليف د.عبدالله المغلوث . كتاب جميل، لغته سهلة، يحكي فيه سلبيات المجتمع وبالأخص المجتمع السعودي، ينتقد بعض الظواهر الاجتماعية، يكفيه ٣ ساعات لتنهيه
 الكاتب ينقد مجتمعه بطريقة تجعل القارئ يفكر بأفعاله و طرق معاملته الآخرين . طريقة عرض المواضيع مرتبه و شيقة ^_^ الكتاب ممتع جدا ~.~ يستحق القراءة ؛)
 كتاب خفيف و سلس . يمكنك ان تنهيه خلال ساعه و نصف أو اقل . عبارة عن عدة مقالات . يطرح فيها الكاتب عده قضايا اجتماعية بطريقة ممتعه جدا . أحببته و احببت اسلوب الكاتب و طريقة انتقاده لبعض عادات مجتمعاتنا .
 صدمة. أُصبت بالصدمة عند قراءتي لهذا الكتاب, ربما بسبب الهالة الإعلامية الضخمة التي رافقت ظهوره وعدد الطبعات الكثيرة.لم أجد في هذا الكتاب إلا النقد الفارغ الهدام. يبدو أن الكاتب من العرب الكثيرين الذين يذهبون للعالم الغربي ويرون بعض أشكال النظام ثم يعودون ليصدعوا رؤوسنا بجمل مثل:أنتم متخلفون,لن تتطوروا. عند قراءتي لهذا الكتاب كنت أسمع صوتا واحدا فقط يتردد في دماغي ويقول لي أنت فاشل. هذا هو فحوى الكتاب بكل بساطة 
 كتاب خفيف جداً، ولا يبعث على الملل واغلب ماقيل فيه صحيح ، إن لم يكن كله.
 مجموعة انتقادات ومواقف مبكيه مضحكة ومليئة بالتفاؤل مرت على الكاتب وعاش احداثها. انتقاده له نكهة خاصه بدون تجريح للشعب السعودي وايذاءه فقط سرد المواقف وعليك ان تفهم ! استفدت كثير خصوصاً من الماجيك وورد نفتقر اليها كثيراً. اخيراً كتاب مسلي
 كتاب جميل ، عبارة عن مجموعة من المقالات في المشكلات السلوكية والاجتماعية في السعودية خاصة الوطن العربي عامة ،، أعجبني أسلوب الكاتب في طرح المقالات . أعطاني الكتاب دفعة للتفكير والتغير في سلوكياتنا و عاداتنا و التي سنورثها لأبنائنا .
 آجمل ساعتين صبآحية بـ رفقة كتاب :)
 جميلٌ جداً ، أحببته بشدة منذ القراءة الأولى ، أسلوب بسيط مفعم بالحياة ! جعلني أفتح قلبي على مصراعيه ، وأسترجع أخطائي وأعاهد نفسي على التغيير . يلامس الواقع فعلا ، ولمسة صدق طاغية استشعرتها بين حروفه ، وبلا شك سأحاول غرس مافيه من جمال في نفسي أولا ، ثم في من حولي . ، هذه قراءتي الأولى للكاتب " عبدالله المغلوث " ، ولن تكون الأخيرة بإذن الله . شكراً من القلب على هذه التجربة المختلفة ، استمتعت بها جداً :$ ~ 
 . أحب هذا النمط من الكتب جدددًا ونصحت كثييير يقرونه الاسلوب والطرح جدا بسيط وقريب لنا اكثر مقآل اأثر فييني " جلدي جلدي " ،
 استفدت منه بعض الأفكار لكنها لم تكن كثيرة فغالب أفكار الكتاب شعرت أنها قديمة أو قد مرت علي سابقا ، ربما يكون مفيدا أكثر بالنسبة لأشخاص آخرين ، أنهيته بساعة و نصف تقريبا على مرتين لذلك هو خفيف على الذهن و جميل شيئا ما لتقضية الوقت
 عندما كنت أتنقل بين صفحات هذا الكتاب الصغير أحسست وكأنني أُتابع برنامج خواطر لأحمد الشقيري, فالكاتب جمع فيه العديد من صور التذمّر التي نبديها عن أبناء جلدتنا كلما مررنا بمواقف مشابهه مع تغليفها بطابع "رصد لممارسات مغلوطة".
 جميل انه يستعرض اخطاءنا على بلاطه، أسلوب الكاتب ممكن ينفر البعض منه وممكن يصلح حال البعض الآخر
 كتاب جميل وخفيف وسهل القراءة اعجبني ,,, ولكن لم يبهرني انصح به اي شخص مبتدأ في القراءة احببت بعض المقالات ابتسم ياحمار اسعد رجل على وجه الارض اكتبوا تصحوا عقولهم وبطوننا كخه يابابا الكتاب يسلط الضوء على سلبيات ومواقف وافكار كبرنا عليها يعتبرها الكاتب خاطئة اتفق معه واختلف كثيرا ومثلما يقولون الاختلاف لايفسد للود قضية في النهاية السؤال المهم هل ندمت على شراء الكتاب؟ اجابتي : لا :) 
 كتاب جميل، يحكي واقع نعيش فيه وواقع نحن المبتعثين ننزعج منه
 كتاب جميل في النقد الاجتماعي البناء
 كتاب جميل أبدع الكاتب فيه، اسلوبه مبسط وسهل تقدر تنهي الكتاب بساعة واحدة، عبارة عن مقالات تحكي واقعنا من منظور المغلوث بعد الذي رأه في الغربة وهناك نوع من المقارنة بالاضافة الى عادات مجتمعنا السيئة :(
 كتاب رائع - محتواه مهم وتركيبته بسيطه حبيت جدا
 كتاب خفيف وممتع مقالاته تحمل قيم تربوية وإنسانية تحتوي على نقد منالوزن الثقيل لبعض المواقف الاجتماعية التي ترسخت فينا بدون وعي منا
 كتاب يستحق ان يكون ضمن كتب التربية والتعليم. جميل جميل . تكلم عن واقع مر وحقيقة لا تحتمل. وقارن المجتمع السعودي والعربي عامة بالمجتمع الاوروبي والامريكي بطريقة ايجابية تجشع عالمضي الى الامام لا الى الوراء. اسلوب الكاتب جميل جدااا. واكيد لي عودة مع احد كتبه.
 ممكن اعتبره احلى كتاب قراته و استمتعت به واستفدت منه !!!
 مشابه لكتاب "بيكاسو وستاربكس" للكاتب "ياسر حارب" من حيث الهدف فالكاتبان ينتقدان بعض الظواهر الاجتماعية الموجودة في مجتمعاتهما اسلوب الكاتب بسيط جدا وممتع عبر عن بعض سلوكيات مجتمعه التي يرى انها تحتاج الى تعديل وتقويم والتي وجدت قسم منها في مجتمعي أيضا ولكني حمدت الله خلو القسم الاخر من مجمتعنا "أو بالأحرى خلو ذاكرتي وتجاربي منها كتاب خفيف أنصح به 
 انهيت للتو من كتاب "كخه يا بابا " عنوان غريب بعض الشيء لكن الأهم ما يوجد خلف هذا العنوان نقد لبعض الظواهر في مجتمعنا التي أشعرتي بالحرقة حقاً , كل ما كتب بلا شك نراه لا نسمعه فقط علاقاتنا الاجتماعية , تعاملنا مع الأجانب وحتى الأطفال تبدو مهزوزة يحمل هذا الكتاب قليلا من الخيبات لكن علينا أن نتفاءل ونعمل ونبذل جهدنا :) أسلوب قصصي لطيف و سلس استمتعت به . 
 يقول طاغور " المستحيل لا يقيم إلا في أحلام العاجز" فلنقتلع المستحيل من قاموسنا و نعزز الأمل في نفوسنا ليحل محل الألم الذي يقض مضاجعنا.إنه لا فرق بين الألم و الأمل سوى أن اللام تقدمت في الأولى و تأخرت في الثانية ز فلندفعها بك ما أوتينا من قوة مهما أنفقنا من معاناة لتعود إلى مكانها في الخلف و ليس فس الصدارة. كتاب جميل و خفيف أنهيته في جلسة واحده :) 
 " كخه يا بابا" هو عبارة عن مجموعة قصص قصيرة أو تجارب شخصية تتمحور حول نقد بعض الظواهر الاجتماعية في المجتمع السعودي, يتميز الكتاب بسهولة لغته وبساطة عباراته , بعبارة أخرى يعتمد على " خير الكلام ما قل ودل" .
 عبدالله المغلوث . قلت الذي لم أستطع ان أقوله . مبدع كعادتك . كتاب لايمل . ملئ بالقصص والعبر والحكم .كتاب ينقد ظواهر اجتماعية حالية . أكثر ما أثر بي عقولهم وبطوننا كم كانت مؤلمة حقا ! !!!!!
 نادرًا ما تسمح لي ظروفي ان انتهي من قرأت كتاب في يوم واحد مجموعة مقالات تطرح بعض سلبيات المجتمع السعودي "أو حتى بعض سلبيات المجتمعات العربية" بشكل بسيط وسلس وموضوعي انصح بقرأته :)
 كتاب خفيف ومسل . استمتعت بقراءته
 طيب بسيط قصير مهم ، مشوق وضروري لابد للمرء من أن يقرؤه أكثر من عشر مرات متفرقات حتى يعيشه من أجمل أجمل ماقرأت أقنعت الكثيرييييين بقراءته
 " التفاتات " بأسلوب شيق و سلس نحو أخطاء تملأ مجتمعنا للحد الذي أصبحت جزءاً من هويتنا ، للأسف !! . مسلٍ ، قصير ، وسهل :) * أحياناً أقنع أن بعض الكتب تعد قراءتها متابعة لموضة معينة وليس لميزة معينة في الكتاب ، كما حصل معي في هذا الكتاب و " بنات الرياض " !!! اللهم حسن أخلاقنا و اجعلنا ممن يغير في مجتمعنا إيجاباً ! 
 مبدع كعادته عبدالله المغلوث في كتابة المقالات التي تناقش بعض السلوكيات المجتمعية والفردية بشيء من الطرافة لا تخلو مقالاته من قصة او اثنتين تخدم الموضوع تضفي عليه جمالا وقبولا
 الكتاب على المستوى الادبي جيد عجبني نقده و أعترافه بوجود سلبيات في مجتمع يرفض الاعتراف بذلك المشكلة بقى لما مواطن سعودي يشتكي من قذارة الشوارع في السعودية و سوء الحمامات العامة مما يجعلنا نشعر اننا نعيش في مزبلة مش شوارع عامة أي قارئ للكتاب هيحس بهيافة مشاكل المجتمع بس دا طبيعي عشان ارتفاع مستوى المعيشة 
 كتاب خفيف جداً خلصته بيومين عميق الافكار ()
 كتاب خفيف وسهل قرأته في جلسة واحدة ينتقد بعض الظواهر الاجتماعية الخاطئة بأسلوب المقارنة بين مواقف حدثت للكاتب مع أشخاص من مجتمع اخر ومواقف حدثت في السعودية. اشعر بأن البعض بالغ في مدح الكتاب فمقالات الكتاب تُكرر الكثير من المخالفات المعروفة والواضحة للكثيرين بأسلوب سهل ولكن لا يقدم تحليل اجتماعي او حلول تربوية. 
 كتاب خفيف يمكن قراءته في أقل من ساعتين عبارة عن مجموعة مقالات في نقد بعض الظواهر الاجتماعيه خصوصا في السعوديه. أتفق مع أكثر أنتقاداته بل في بعضها كنت أحس أنني الوحيد الذي كان يرى أنها خطأ حتى تأكدت الان ان الكاتب يشاركني الرأي. أكثر ما أعجبني: - أكسل شعوب الأرض - جلدي … جلدي - حراس الكراسي
 رآئع جدا , أنصح ب قرائته
 راق لي جداا انهيته بيومين اسلوووب خفيف ونقد صريح وراقي اعجتني جرأته بالكتابه هذا اول كتاب لي للكاتب عبدالله وباذن الله سوف اقراء كل كتبه فهي حقا جمعت الافاده والمتعه
 كتاب ممتع وخفيف بأسلوب سهل وسلس في نقد إيجابي لبعض الظواهر الإجتماعية التي نعاني منها . أنصح بقراءته وتطبيق مافيه من نصائح ترتقي بمجتمعنا . الكتاب يصلح للإهداء .
 كتاب رائع . خفيف ، أنصح الجميع بقراءته
 كتابات جميلة وخفيفة تناولت نواحي صغيرة لكن مهمة جداً، نعاني من مثل هذه المواقف يومياً في مجتمعنا السعودي. وُفّق الكاتب جداً في اختيار المواضيع، أسلوب جميل وممتع. أوافق بالرأي عمر المضواحي حينما قال: "لو كان لي من الأمر شيء، لأوصيت وزارة التربية والتعليم بتوزيعه على الطلاب والطالبات"
 مُضحك مُبكي صراحةً . أسفت على حالنا عندما قرأت بعض المواقف التي ذكرها، جعلني أحزن على شبابنا وعلى مستوى الوعي الذي يمتلكونة، ولكنه في الوقت نفسه أعطاني دفعة أمل كبيرة وإحساس بأننا قادرين على التغيير للأفضل بإذن الله. بسيط، خفيف، وممتع جداً . من أعجبه "بيكاسو وستاربكس" حتماً سيعجبه هذا الكتاب.
 الضجة حول هذا الكتاب لم تكن بموازاة جودته. :)
 فيه أفكار حلوة والاهم انى حسيت انى زرت السعودية زيارة سريعة عرفت خلالها طباع الناس هناك وطريقة تعاملهم مع بعضهم ومع غيرهم من الجنسيات التانية ويمكن خدت فكرة سريعة عن سبب الانطباع اللى بيبقى عند مصريين كتير لما بيروحوا بيقضوا هناك فترة طويلة شوية سواء فى شغل أو غيره
 سئمت من أسلوب نقد المجتمع و مقارنته بالشعوب الأخرى و لكنني أتفهم مدى أثر الصدمة الحضارية و الأخلاقية و المجتمعية التي عايشها الاستاذ عبدالله في غربته. من الكتب الخفيفة التوعوية التي أخذت نصيباً كبيراً جداً رغم رتابة موضوعه لكن العرض و الأسلوب و السرد و تنوع المواضيع كان جميل وموفق.
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب خفيق وجميل في الاسلوب والطرح يتكلم الكاتب عن بعض السووكيات في المجتمع العربي والسعودي بصفه خاصة مثل تعاملنا مع الابداع والمبدعين وتعاملنا مع اطفالنا في النهاية لايوجد جديد اضيفه على الكتاب الا انه كتاب يستحق اتقضي وقتك في قراءة بدون ندم
 كتاب لطيف و خفيف بأفكار مهمة نحتاج أن نعتنقها لتصبح من مفردات حياتنا الومية , ما ان تبدأ أول صفحة , حتى تجد نفسك و قد التهمت الكتاب ببضع ساعات الكتاب عبارة عن عدة مقالات تنقض بعض المظاهر السلبية في المجتمع السعودي و التي تمتد في كثير من الأحيان لتطال المجتمع العربي بأسره
 كتاب خفيف ظل ، تكلم عن اخطاء مجتمعنا باسلوب سلس وممتع
 اسلوب رائع وممتع جدا ،، في كل مقاله لابد ان يبدأها بقصه خفيفه ليستشهد بها عيبه الوحيد انه يستشهد " بسفراته " كثيرا جدا ،، وكأنه لم يعش بالسعوديه ابداً وينتقد المجتمع وكأنه ليس منهم ، ومدحه للشعوب الاخرى كأنها منزهه من الاخطاء لكن كل اللي ذكرها نعم موجوده في مجتمعنا واتمنى حلها
 مقالات ظريفة ولطيفة عن حالنا ( أقدر اقول المزري؟) بلطّف الوصف وبقول الصعب. شعبنا يحتاج لإعادة النظر في فكره وتصرفاته. وفي الكتاب أمثله لبعض هذه التصرفات
 كتاب أتمنى أن يقرأه جميع السعوديين والسعوديات، لما فيه من انتقادات لبعض أخلاق وقيم وسلوكيات أفراد مجتمعنا ـ حكاوي "كخه يا بابا" خفيفه ومسليّه وقيّمه
 كتاب خفيف وممتع انتهيت منه في ساعه تقريبا عجبني فصل الجسر يحمل مبادئ كثيره نسيناها
 من الكتاب المختصره والتي تنتقد السلوكيات الاجتماعية للسعوديين ،،، يقارن الكاتب بين الدول التي سافر اليها وكان مبتعث فيها وبين وطنه الاصلي …بعد ماتخلص قرأة الكتاب راح تكون ملئ بالحماس والتغيير داخل نفسك :) أسلوب الكاتب القصصي أثراء الكتاب ومنحه المصداقية
 كتاب رائع مع قسوته علينا كمجتمع سعودي
 يمكن الانتهاء من الكتاب بجلسه واحده فقطـ عبباره عن مقالات بسيطهـ .يمكنني القول اعجبني عدد 4 مقالات من الكتاب اما مابقي فمن وجهة نظري هو مكرر
 اعجبني فكره، سأحاول تطبيقه ولو بالكم القليل.
 في نظري الكتاب شبيه ب "بيكاسو و ستاربكس إلى حدٍّ كبير.فاللغة جداً بسيطة طمعا للوصول للشارع كله .المحتوى و الهدف منه جميل من ناحية تعزيز الأخلاق لدى المجتمع الللا أخلاقي، و اللغة وجدتها بسيطة ولم أحبها. وكتاب بسيط ولم أندم على قرائته.
 أتخذت هذا الكتاب لقتل أوقات الفراغ . ينتقد هذا الكتاب العادات والتصرفات العقيمة في المجتمع السعودي , أعجبتني رغبة الكاتب في التخلي عنها ورغبته في حياة كريمة تليق بالإنسان . بالغ في مواضع وأنصف في مواضع أخرى , لكن إنصافه قد طغى . كتاب ليس بسيء .
 مآآشي حاالو ،، عجبتني كم اقتباسة ، رغم ان كلام الكاتب صحيح بس المشاكل الي تحدث عنها " قومية " للاسف !
 قرأته في الطائرة في ظرف أقل من ساعة ، الكتاب خفيف وسلس جداً لكن لم تعجبني نظرة الكاتب التعميمية والمبالغِة " أحياناً " في نقده لهذه الظواهر أو حتى في نظرته للغرب وأخلاقهم . تمنيت لو أنه أورد حلولاً لهذه المشاكل بدل اللغة السلبية والمتشائمة
 هذا الكتاب من المفترض أن يوزّع على طلاب المدارس، والوالدين، ويكون في حقيبة كل مُبتعث. قرأته في ساعتين ربما، لكن أثره سيبقَ طويلًا علي.
 قرأته في الطائرة في ظرف أقل من ساعة ، الكتاب خفيف وسلس جداً لكن لم تعجبني نظرة الكاتب التعميمية والمبالغِة " أحياناً " في نقده لهذه الظواهر أو حتى في نظرته للغرب وأخلاقهم . تمنيت لو أنه أورد حلولاً لهذه المشاكل بدل اللغة السلبية والمتشائمة
 كتاب جميل وخفيف ينقد التصرفات السلبية اللي تحدث بحياتنا يتحدث وكأني اراهم بعيني باسلوب لطيف وجميل
 كتاب رائع سلط الضوء على سلوكيات وافكار سلبية لطالما عشناها او مارسناها او حتى انتقدناها ، باسلوب سلس جذاب مضحك احيانا ومحزن ومخزي احيانا اخرى ،، بعضها جاءت على شكل مقارنات بشعوب اخرى ،، والبعض الاخر على شكل قصص مشوقة . شكرا للكاتب
 قصص قصيرة صادفها الكاتب خلال دراسته بالخارج صحيح أنها كلها واقعية وتعكس خلل واضح بالمجتمع، وصحيح أنه أورد بعض الحلول لكن الكتاب ليس غنيا كما وصل إلى سمعي من من قدؤوه اوصي بقراءة الكتاب في حالة الملل حيث أنه سريع ولا يأخذ جهد ووقت
 عبدالله المغلوث قال كل مايجول في خاطري . تمنيت بأن اهدي نسخة من الكتاب لكل مواطن سعودي هذا الكتاب ينتقد عاداتنا وسلوكيات خاطئة يفترض بنا كمسلمين أولاً بعدم التعامل بها وسعوديين ثانياً كتاب رائع لم أندم على قرائته
 كتاب رائع ، عبارة عن مجموعة مقالات تعنى بالوضع الخليجي عامة وبالوضع في السعودية على وجه الخصوص ابدع الكاتب في إظهار مشكلاتنا الاجتماعية ومفاهيمنا التي تعلمناها ونحن صغار كتاب رائع وخفيف ، قرأته على الانترنت ويستحق الاقتناء
 كأني قرأت دليل للأخطاء اليومية , جسدها الكاتب بإسلوب سلس و لبق . لم تكن هذه الأخطاء أو التصرفات تصدر من أشخاص سعودية فقط و لكنها في جميع بلدان العرب ! حقا ينقصنا الرقي ينقصنا الكثير من الرقي ! الكتاب ممتع , إقرأوه
 كتاب خفيف ؛ وانا اقراه اشعر باني جزء من الكتاب لان كل ما فيه نراه فعلا في مجتمعنا ؛ ااسف حين اراها ولكن احمد الله حينما ارى اناس يؤمنون بان هذه السلوكات والاخطاء من الممكن ان تتغير يوما ما .
 كتاب خفيف وجميل . ينبهنا على الكثير من السلوكيات الخاطئة والسلبية التي نقوم بها او نشاهدها في مجتمعنا، وأنه يجب علينا إصلاح هذه السلوكيات حتى ننافس المجتمعات الأخرى في التقدم والارتقاء بالقيم الإنسانية.
 كتاب يحكي واقع . كتاب في كل صفحه من صفحاته حقيقه وواقع كتاب كل موضوع قريته فيه شكلي شخصيه انا قابلتها بحياتي رائع وانصح فيه للجيل الجديد يقرأونه
 جرعة مفرطة شهية من متعة القراة هذا الكتاب بسيط و خفيف على القلب أمدني بطاقة تفاؤل و سعادة كبيرة الحلول المقترحة لتحسين تصرفاتنا أخلاقياتنا و تعاملتنا سهلة و في متناولنا إذا أردنا أن ننهض بأمتنا :)
 جميل ,
 - كتاب خفيف يتحدث عن الظواهر الإجتماعية وبعض السلوكيات الخاطئة التي يقوم بها الأغلبية ، كتاب بداخله طموح أن يصحو كل من ذقرأه من غفلته السلوكية هناك بعض المواقف أثّرت بي . إسلوبه جميل ولا يُملّ
 هذا الكتاب حكى كثيراً من المقارانات التي جرت في داخلي عندما عشت الغربة لأشهر معدودة . كان جميل انه ارى ما كان في خُلدي على ورق في كتاب منشور الكتاب موجه للسعوديين خاصة و للعرب عامة.
 طريقى نقده للظواهر الاجتماعية التي نعاني منها مميزة لدرجة جعلتني أرغب في إعادة قراءة الكتاب مرات ومرات . عندما تقرأ هذا الكتاب ، ستعلم كم هو ( م ؤ ل م ) حالنا " جزى الله كاتبه خير الجزاء
 قصص تحكي عن كثير من المتناقضات في مجتمعنا السعودي.كثيير من الأخطاء التي تحدث بصوره يوميه .تجاوز الصف.تجاوز السيارات في الشوارع.التعامل مع المرأه.بحق.أبدعت يا أستاذ عبدالله في كتابك.:)
 في غضون ساعة ونصف قرأته , بديع !
 صادق بكل النقاط! يا ريت الناس تاخذ بكلامه و تبطل العادات هذه. اكثر نقطة حسيته صادق فيها المقطع عن الهنود لأن شيء رافع ضغطي من زمان
 كم هو رائع هدا الكتاب يتحدث عن مشاكلنا وكيف نراها ويراها الاخرون الكتاب جعلني اقف كثيرا لتامل حالنا ومانحن عليه الكتاب ببساطه يمسح كل الشوائب المتراكمه على عقولنا لجعلها اكثر لمعانا
 كتاب سلس وبسيط جدًا.ممتع إلى حدٍ كبير.أنهيته في جلسة واحدة.! يحث الإنسان على التفكير بغيره كما بنفسه أيضًا. يشجع على التفاؤل والإيجابية وتطير النفس.نصحت صديقاتي بقراءته.
 اسلوب قصصي جيد ،ما لم يعجبني هو تعميم الظواهر السلبيه على المجتمع السعودي والتي لم يتطرق الى غيرها في كتابه وكأن المجتمع السعودي برمته تمحور حول هذه السلوكيات السلبيه فقط
 كتاب بسيط وممتع :/يوضح سلبيات مجتمعنا . أعجبني أسلوب وطرح الكاتب. "اقتباس" )تهاوننا وسلبيتنا تجاه ما يجري حولنا ساهم في تفاقم السلوكيات (والممارسات الخاطئة التي تحاصرنا
 لذيذ جدا . التهمته في غضون ساعة وبقدر ماكان لذيذا كان موجعا =( وأنا متفائلة بجيلنا الطموح ان شاءالله أسلوب الكاتب وطريقة الطرح جميلة واستوتهني لقراءة المزيد من كتاباته
 كتاب جميل جداً و مُلهم 3 يتحدث عن اهم السلوكيات الخاطئه في مجتمعنا ( السعودي ) بأسلوب خفيف و ممتع. بإختصار كتاب لا يُمل! شكراً أستاذي، طلّعت اللي بخاطري والله :)
 ، كتاب خفيف عباره عن مقالات للأستاذ عبدالله المغلوث أعجبني جداً ، تستطيعون إنهاء الكتاب في يوم أو يومين في سياره ، باص أو حتى في غرفة إنتظار أنصح الجميع بقراءته
 نقد و تصفيع كفوف ! . احيناً يكون في محله ، و احيناً مبالغ فيه مادري ليش تذكرت الشقيري ؟! ا
 بسيط اللغه، سهل القراءة، ممتع، ويصف حالنا بدقة! (عبر عن اللي براسي)! لكن لا جديد في أفكار الكتاب. يتحدث اغلبه عن تصرفات اجتماعية خاطئة واثرها على الشخص والمجتمع.
 كتاب استمتعت في قرائته وانهيته في فترة قصيرة الكاتب ابدع وافضل كتابه على كتب اخرى كتبت في نفس المجال يفتقر الكتاب الجدية نوعا ما في بعض الجوانب وشكرا
 يغرس اساليب تربويه مهمة . بطريقة تمس الكبار . لنتدارك الوضع و نفعلها مع الصغار ، لنصبح مجتمعا جديدا . خاليا من تلك الكلمات والافعال الغير سليمة مستقبلا .
 هناك مواضع لا يتطرق إليها أحد وإن تطرق لا يشبعها كما أشبعها المغلوث . بحكم دراستي المكثفه لم يعقيني قراءة هذا الكتاب بل العكس كان ممتعا ولذيذاً .
 كتاب ممتاز جداً يحمل مجموعه من المقالات التي تنتقد الكثير من الظواهر السلبيه في مجتمعنا "السعودي" ، ايضاً كثير من الامل للمستقبل افضل لافراد مجتمعنا .
 كتاب لطيف وسلس لولا أن الكاتب بالغ بعض الشيء ، فمجريات الاحداث بتفاصيلها كانت قد تكون ملائمة اكثر قبل ٥ سنوات وليس الآن .
 رائعة تلك الكتب التي تشتريها من نصائح احدهم لانها اعجبته فقط. لا غير! كتاب بسيط واسلوب سلس. لو بدا في تصحيح الاشياء التي تم نقدها هنا. فسنرتقي.
 اجتماعي بسيط و خفيف ، عرض فيه المغلوث مشكلات وظواهر مُجتمعنا -المؤسفة - التي بحاجة إلى تقويم . ادرجت الكتاب في قائمة الكُتب الصالحة للإهداء.
 الكتاب لا بأس فيه . لكني لم أخرج منه بشيء، مجرد عرض لظواهر سلبية في المجتمع وبشكل مبالغ فيه أحياناً . أعتقد أن الكاتب لم يوفّق في اختيار العنوان
 كتاب رائع وخفيف, عبارة عن مجموعة مقالات ينتقد فيها الكاتب بعضاً من الظواهر في مجتمعنا. وحقيقة؛ كتب عن كثير مما نحتاج في نظري, كتاب جدا جدا جدا رائع
 اتمنى ان استنسخ روح الكاتب الايجابية المنعكسة في مقالاته على كل الصحف المحلية.
 كتاب جميل انتهيت من قراءته في يوم واحد، يعالج قضايا اجتماعية واقعية بدرجة كبيرة، ليس فقط في السعودية و لكن في جميع الدول العربية.
 اعجبتنى فقرة ابتسم يا حمار، كم بابا فتحت و مقولة "الفطور لا يكتمل دون عسل والغداء لا يغوى بلا بصل" مع العلم انى مش بحب البصل :))))
 اعجبني اسلوبه في وصف ما يدور حولنا واستفدت منه في تقدير اي شخص يقوم باعمال لا نعرف قيمتها واشياء اخرى . ((كتاب رائع ))
 كتاب ممتع . اقرأوه حيث ما شئتم وقت ما شئتم
 وكأنه يحمل منظاراً يرصدنا بهفوات نحسبها صغيرة ولكنها في الواقع كبيرة تنافي الانسانية وتجعلنا في صفوف الحياة الدنيا ممتع ومفيد
 الكتاب خفيف وجميل يحكي الكثير عن مجتمعنا باسلوب شيق ومفيد. انصح بقرائته
 أعتقد أني كنت أنتظر أكثر من مما قرأت، لكن إنصافا أسلوب الكاتب جميل وسلس.
 كتاب يحتوي على قيم ثمينة يجب ان نفتح أعيننا على ما يصفه الكاتب كثير منا يعاني من المشاكل المجتمعية المذكورة انصح الجميع بقراءته
 . "يوجع القلب" ! لأنه يحكي واقعنا بفرط, ونحن في حالة سئم كافية منه ! رغم أن الكتاب خفيف وجميل ويقرأ بسرعة.
 كتاب خفيف جدا وممتع يحكي عن قصص واقعية حدثت للكاتب يسردها بشكل مضحك ، جميل جدا انهيته في جلسة واحد في قهوتي المفضلة
 مجموعه مقالات مجتمعه في كتاب ممكن تستفيد منها في بعض الحالات .
 رائع جداااااااااا آحببت طريقة طرح الكاتب
 اعجبني كثيرا الكتاب و اسلوب الكاتب في نقد بعض سلوكيات المجتمع بقدر ما احزنني تفشي هذي الظواهر
 الكتاب فقط من أجمل ما قرأت . واحد من أكتر الكتب الايجابية
 باختصار; كتاب سلبي جدا. مكتوب للنقد اكثر من التوجيه و النصح. لكن استمتعتم بقرائته. شكرا عبدالله المغلوث.
 خفيف وعميق! أكثر ما أعجبني هو عقولهم وبطوننا. كانت مؤلمةً!
 كتاب جمييييل وخفيف لطيف مناسب لاوقات الانتظار يفتح لك مجالات بالتفكير ويعطينا الرغبه بالتحسين
 كتاب ممتع يعبر عن بعض التصرفات و الافكار الخاطئة الي يمارسها البعض في مجتماعاتنا
 كتاب جميل، يستطيع قراءته أي شخص بأي عمر وبأي مسوى من الثقافة، بسيط، واضح، مختصر
 كتاب ممتع وجبة خفيفة من المقالات المتفرقة تميزت بأنها غير شائعة الطرح وخفيفة في القراءة .
 أسلوب الكاتب بسيط وجميل يتحدّث فيه مقالات عن مشاكل اجتماعية واقعيّة في بلدنا -السعودية-
 كتاب مميز.أحيا داخلي أشياءكثيره على طريقة عبدالله المغلوث فتح داخلي ابواباً .=)
 جانب من سلبيات المجتمع السعودي التي قد توجد تقريباً في الوطن العربي كله !
 أعجبتني وجهات النظر والانتقادات. لكن ينقصها اقتراحات لحلول المشاكل الظاهرة.
 كتاب يناقش قضايا أجتماعية .ممتع مؤثر يجعل مك شخص أفضل وتريد تغير المجتمع !
 الكتاب خفيف وقريب من النفس . فيه نقد للظواهر الاجتماعية بأسلوب بسيط وسلس
 جميل الكتاب جداً ، خفيف ومفيد من اجمل المقالات فيه مقال "عقولهم وبطوننا "
 قصير بسيط جميل نوعا ما لكن بالغ البعض في مدحه
 كتاب رائع يتكلم عن الظواهر الإجتماعيه الشائعة بإسلوب مميز
 نقد بنّاء باسلوب ممتع ، غيّر فيني كثيير ، اتمنى من الكل قراءته
 ممتع يُناقش الكاتب قضايا اجتماعية منتشرة في مجتمعنا
 جدا ممتع ومميز هذا الكتاب أضاف لي الكثير انصح بقرأته :)
 كتاب جدا جميل يعرض الظواهر الاجتماعيه بشكل ساخر !
 جميل، بسيط، دفعني لأن أكتب لأتخلص من الاكتئاب
 كتاب خفيف وسهل اقرب الى كونه سواليف مع القارئ
 انصح كل سعودي بقراءة هذا الكتاب
 كتاب جميل يشابه بيكاسو وستاربكس كثيرا
 نحن بحاجة لمثل هذا النقد
 يناقش قضايا مهمة بأسلوب جميل , يستحقّ القراءة
 ممتع جدااااا
 كتاب جميل وخفيف.
 كتاب هادف وجميل يتحدث عن الظواهر الاجتماعية باسلوب سلس و بسيط ، و ينتقد بعضها و يطرح لها الحلول ، اتمنى من كل من اعمت بصيرته العادات الاجتماعية و خاصة المغلوطة ان يجرب قراءة هذا الكتاب فهو حتما المقصود في التوجيه و النصح.
 ممتع
 جميل جدا :-)
 ظريف ورائع ولطيف
 جميل وبسيط وخفيف
 قراءتي الأولى لغسان كنفاني.وبالتأكيد لن تكون الأخيرة بعيدا عن إسقاطات الأحداث على أرض الواقع وبعد الرواية الرمزي، لم أتعجب من تحويل الرواية إلى فلم سينمائي فالأحداث متتابعة.والمشاهد تتقاطع وكأنك في قاعة للسينما.تنتقل من حَدَثٍ لآخر.مع حفاظ كنفاني على ترابط الأحداث وإن اختلف الزمان والمكان لم تعتمد الرواية على جمال الوصف واللغة، بقدر ما ركزت على معالجة نفسيات الشخوص ودواخلهم المنكسرة في مواجهة الهزيمة المرة على أرض الواقع.والهروب نحو أحلامهم.وإن كانت الرحلة أشد وطأة من الظروف التي يعايشونها. تحكي الرواية قصة ثلاث شخصيات يمثلون ثلاثة أجيال من الشعب الفلسطيني.وتبرز واقعهم في تلك الفترة العصيبة.وتطلعهم للبحث عن مخرج.والذي قادهم لمحاولة الخروج إلى الكويت بحثا عن فرصة عمل وحياة جديدة.فانتهى بهم الحال إلى الموت داخل الخزان. احترقوا بنار الداخل وبرودة العالم تجاه قضيتهم. الرمزية في الرواية تشير للحلول التي طرحت.والدور الذي لعبته القيادات الفلسطينية.والحدود التي كانت جزءا من تفاقم المأساة. أبو الخيزران أشار من خلاله الكاتب إلى من انتهج الحرص على المصلحة الشخصية على حساب المصلحة العامة.والذي لم يمنعه حزنه من نبش جيوبهم أثناء إلقائهم خارج الخزان على إحدى مزابل الكويت. أبو الخيزران الذي يعد مثالا لمن فقدوا رجولتهم لما تخلوا عن قضيتهم وخبأوا جرحهم وتعايشوا مع الواقع.بل حرصوا على الاستفادة منه.بعيدا عن البحث عن حل للقضية. انتهت الرواية بصرخة مدوية: لماذا لم تدقّوا جدران الخزّان؟ لماذا لم تقرعوا جدران الخزّان؟ لماذا؟ لماذا؟ لماذا؟ ربما فعلوا ولكن لم يسمعهم أحد!! وربما قتلهم الأمل بأن الدقيقة القادمة تحمل لهم الخلاص! وربما هي صرخة انتقاد للاستسلام للأمل الزائف بأن يأتي الحل من خارج الحدود! ما أنا على ثقة منه أن غسان كنفاني دقّ الخزان.معلنا التحذير من نهاية محتومة إن استسلمنا للواقع. 
 ككل كتابات غسان كنفاني الأدبية, رائعة! القصة تحكي رحلة تهريب ثلاثة لاجئين فلسطينيي من العراق إلى الكويت. يهربون ليجدوا لقمة العيش, و يتركون أبنائهم و عائلاتهم ليجدوا عملاً يسد رمقهم. أبو الخيزران, و أبو قيس و مروان و صديقه أسعد. كلهم يريدون المضي إلى الكويت, في خزان مياه محمول على السيارة. ما يميز كتابات غسان كنفاني ليس البلاغة التي فيها, ولا طريقة السرد. إنها الفكرة و القصة! كل قصصه مستقاة من تجربة النكبة الفلسطينية التي عايشها هو شخصياً, لذا لا بد أن نجد في كل قصة يكتبها جزءاً منه هو. ربما معظم ما في قصصه من نسج خياله, لكنها حقيقية! تغيرت الأسماء و التفاصيل الصغيرة فقط 
 قرأتها منذ عام تقريبا. ومازالت تقتحم ذاكرتي من آن لآخر. لتثير شجوني
 الأشجار قائمةٌ بجذوعِها . مرموقةٌ بغصونها . إذا تهاوى إحدى أفنانها . إنقطع مع سالفه من إخوانها . و تعرّى لها ظهر أخدانها عبقرية الصور و الدروب التى أختارها العملاق غسّان كنفانى لروايته هى ما أجازت لرائعته مقامها على الرغم من قصورها البلاغى النسبى . فأتسمت بطابعٍ تراجيدىٍ سينمائى عما يجول فى الخواطر و تتعلق به الأذهان على سُبُل الحياة المتفرّقة ليست بالقصيرة قطّ . فعلى صِغرها لرائيها قبل أن يمسّ جلدتها . فقد طالت آفاقٌ تتعذر على آلاف الصفحات أن تنالها بمثل هذا الشمول و العمق و الإدراك المتروك للقارىء و هو سرُّ جمالها و روح مقامِها الشمس التى لا ترحم . تزدردُ كلُّ ما تحت طائلتها . و رجالٌ قادتهم أقدارهم لمرماها . على طريق الأحلام المتضائلة فى الصدور . و سراب نشوة الشبع بعد الجوع و الإرتواء بعد الظمأ الذى يراود أصحابه بين وهج الشمس النضّاح و إتقاد الرمضاء على طريق السكون المزدحم بين جنبات الصحراء رجالٌ ثلاثة من أصل فلسطينى . كلٌ خلَّفَ وراءه ما خلَّف من وطنٍ مُغتَصَب و قريةٍ مهدومة و أرضٍ طيّبةٍ دنّسها الجراد و أجهز على حُرُماتِها و سلامها . دروبٌ تبدأُ من أرض واحدة . و نقاطٍ متقاربة . ثم تنفلج متباعدةً مترامية خلف الهواء أولاً ثم الماء و الخبز . إلى أن تتلاقى فى نقطة واحدةٍ على حدود أرضٍ توهّموها بأرض النيروز . مخزن الدر فى أرض العرب . يتجمّعون على غير هُدى . و يتأهبون لغير موعد . فيجمعهم برابعهم ذا الأصل نفسه مبتغاه و مبتغاهم . الحياة و لو على كيساً التبن . و وعاءٍ من الماء . و أحلام الظلّ المتهافت فوق علامات الشمس على صدورهم و ظهورهم الكويت . قِبلتهم التى لا يطأها أحدٌ إلا لابتهال صلوات فى محراب منجمها الدرّى لتُهيلَ عليه من خزائنها ما يُشبعه و يكفيه و يكسيه إلى مُنتهى الرجال . فى الشمس . التى لا تُبقى على من ناطحها و استوى على عينها . تلتهمهم فى صحراء ما بين البصرة و الكويت فتجعل لهم من صندوق عربتهم الذى سترهم عن أعين رجال الحدود غيّاً من جهنم فتكاد تُصهره عليهم و تصهرهم خلاله . و لا يجد سائقها الذى هو رابعهم بداً من التخلص من أجسادهم بطريقة يرضاها لرفقائه . فانتهى بهم لمجمّع نفايات عاصمة الكويت قُبيل الظلام الذى طلع على ليلةٍ غير مقمرة لم أستطع أن أقصّ لنفسى من بين أوراقها قُصاصةٌ تذكاريّة . فهى بكاملها ما إلا قُصاصةٌ متوحّدة . لا تقبل الإنقسام و لا الأقلام . إلا قلمُ من منّ عليه ربّه فحباه بما آتاه . فأتى بها فى صورة الواقع النفسى و المادى فى عشراتٍ قليلةٍ من الصفحات تنتهى بين استار الظلام . فى حضرة القبور العارية 
 رواية قصيرة عن رجال في الشمس إكتوا بنارها و احترقوا في لهيبها. رجال شردوا و ضحوا فأصبحوا خالدين، كما الشمس. أعجبني جداً تلخيص القصة لمعاناة الفلسطينين بعد طردهم و تهجيرهم من بلادهم. هذه رواية عن شعب يموت كي يحيا. قصة صادقة و مؤلمة حقاً مليئة بتشبيهات ووصف سنيمائي رائع و مشوق. لم يعجبني تلخيص الناشر للقصة في أول الكتاب مما أدى لضياع عنصر المفاجئة و الصدمة. أيضاً في بعض الأحيان تُهت في أحداث القصة و اشتبهت عليّ بعض التفاصيل ولكن سرعان ما عدت إلى سياق الرواية من جديد. إنتقصت نجمة من التقييم للإستخفاف بالذات الإلهية على لسان أبو الخيزران! أول قراءة لغسان كنفاني و أجزم أنها لن تكون الأخيرة. 
 مؤلمــة حد العجز والوجع . توقعت انهم مش هيوصلوا أكيـد بس مش بالنهاية دى . فكرة أن الغلبان مابيشبعش غُـلب كانت مسيطرة عليا طول ما بقراها . الله نــاصــر كل مغلـــوب #آميــن - نقطه كمان . طريقته و هو بيجيب ماضى كل شخصية روعه جدا . خلانى ارسم بدقة غريبة منظر لــ ماضى كل منهم . * * * * * * * * * * #تسجيل للزمن . النهارده الجمعه و المطر بره رهيـــب ومعاه حبتين رعد وبرق :)) #اللهم_صيبا_نافعا #اللهم_دعاءا_مستجابا :) 
 من أجمل كتب غسان كنفاني، لخص مرحلة مهمة من تاريخ الشعب الفلسطيني، وكشف عن معاناة النازحيين و محاولتهم الوصول للكويت بحثا عن لقمة العيش، كما تعتبر أيضاً من القصص الرمزية حيث استخدم فئات عمرية مختلفة لتمثيل جميع أطياف الشعب الفلسطيني، كما وضع السائق الخاص بكونه فاقد الرجولة له دلالة عظيمة ، دلالة على عقم القيادة الفلسطينية التي أودت بنا إلى الهاوية . 
 بعد ان أنهيتها احسست بذهول رهيب يتملكني , حاولت ان استرجع ما حصل في النهاية وانا مشدوه كيف اختنق الثلاثة بهذه البساطة داخل الخزان الفارغ - الذي يشبه جهنم بحرارته - احاول ان اتصور كيف ؟ كثيراً ما ينقد غسان كنفاني بسبب اعتماده في هذه الرواية على استخدامه اسلوب السيناريو السينمائي , لكن برأيي كان توظيف هذا الاسلوب رائعاً وبالنهاية أوصل لي فكرته وقربني اكثر من القضية التي يحارب لاجلها . تجربتي الاولى مع غسان ولن تكون الاخيرة . 
 !!اي حياة لنصرخ من اجلها نحن شعب ادمن انتظار العودة !!
 رواية صغيرة الحجم كبيرة المحتوى عن الحيرة والخوف . الشتات والغربة . الهزيمة الداخلية النفسية على المستوى الفردي انعكاساً للهزيمة الوطنية، وربما أكثر قسوة منها . الفلسطينيين الذين يمضون نحو أقدارهم السوداء كشخصيات سيزيفيه عبثية بامتياز . كل الشخصيات يظللها الرمادي العظيم، لا يمكننا إدانة أو تبرئة أي منهم بشكل كامل . مثلا أبو مروان هو من زاوية ذاك النذل الذي ترك زوجته وأولاده من أجل أن يتزوج صاحبة المنزل، وهو من زاوية أخرى ذاك المسكين المثير للشفقة الذي فقد كل أمل في أن يحقق حلمه المتواضع للغاية بأن يجد سقفاً يظلله حتى اضطر للزواج من تلك المعاقة! ومن قال أن السائق مذنب إلى هذا الحد؟ . لقد دفع الثمن مقدماً ففقد رجولته من أجل الوطن، وربما كانت محاولته لتهريب رفاقه عبر خزان السيارة خيراً لهم لو نجحت، كانو هم أنفسهم من سيشكره ويقدرله جميله . كيف له أن يعرف أنهم سيدفعوا حياتهم ثمناً بخساً لتأخره دقائق بسبب محادثة قصيرة تافهة مع حرس الحدود عن قصته الكاذبة عن الراقصة التي رافقها الفلسطينيين محتجزين في الجحيم، في خزان مغلق لا يرون ما يحدث خارجه، تحت رحمه قيادة خصي لا يكف عن الحديث عن فحولته! . كان مخلصاً في مساعدتهم - مع رغبته في احراز منفعة شخصية ايضاً - لكنه أخطأ التقدير فتسبب في موتهم . حزن عليهم كثيراً بصدق، لكن هذا لا يمنعه من سلب جثثهم ما تملك، فالمثاليات لا تؤثر بالضرورة على الأفعال! لم يدقوا جدران الخزان ربما لأنهم ضعفاء جداً مهزومون جداً حتى أن خوفهم غلب حرصهم على الحياة . وربما العكس تماماً، لم يدقوا لأنهم أقوياء جداً، ظهرت قوتهم من تحت قشرة ضعفهم عندما انتعش بداخلهم الأمل، فتشبثوا بالأمل الأخير بكل بطولة واصرار حتى آخر رمق في حياتهم ربما مزيج من الاثنين بشكل ما! . لن نعرف أبداً . 
 لقد أثبتت لي هذه الرواية أن العمل الروائي ليس شرطاً أن يُغرق في تفاصيل وصفيه حتى يحوز الإعجاب، وإنمّا قد تنسج شخصياتك، وتضعهم في مكان ما يصنع الحدث. هذا ما فعله الروائي والأديب الشهيد غسان كنفاني في رجال في الشمس. تلك الرواية التي يمكن تلخيصها في إحدى فقرات الرواية إذ يقول: "كانت السيارة الضخمة تشق الطريق بهم وبأحلامهم وعائلاتهم ومطامحهم وآمالهم وبؤسهم وبأسهم وقوتهم وضعفهم وماضيهم ومستقبلهم. كما لو أنها آخذة في نطح باب جبار لقدر مجهول". لقد حوت سيارة ثلاث أشخاص وقائدهم، يبحثون جميعاً عن لقمة للعيش لهم ولأسرهم، كما يوجد ثلاث بلاد لعبت دور في الرواية القصيرة: فلسطين بلدهم الأصلي وموطن الذكريات، العراق البلد الذي تم عبره اجتماعهم، الكويت البلد الذي يرغبون في الوصول للعمل به. والنهاية كانت قاتلة تماماً. استمتعت كثيراً برواية لا تلبث أن تبدأها حتى تنهيها. 
 رجــال في الشمس لـــ غسان كنفاني أسلوب الكاتب كان جميلاً ومناسباً لموضوع الرواية تعدد بين وصف وحوار واستخدم فيه بعض الرمزية البسيطة والتداخل بين الماضي والحاضر بأسلوب مميز شخصيات القصة 1- أبو قيس : ذلك الرجل العجوز الذي فقد شجرة الزيتون والبيت ويعيش الآن في المخيمات ، مستسلماً لواقعه لمدة عشر سنوات كاملة دون ان يحرك ساكناً " الطريق طويلة، وأنا رجل عجوز ليس بوسعي أن أسير كما سرتم أنتم. قد أموت . " 2- أسعد : الشاب المناضل المتآمر على السلطة ، أكثر شخصيات القصة ذكاء وجرأة "دفعه الشرطي أمام الضابط فقال له: تحسب نفسك بطلا وأنت على أكتاف البغال تتظاهرون في الطريق . بصق على وجهه ولكنه لم يتحرك فيما أخذت البصقة تسيل ببطء نازلة من جبينه، لزجة كريهة تتكوم على قمة أنفه." 3- أبو الخيزران : شخصية متناقضة ، مهرب وسائق ماهر وله ماض مشرف في الدفاع عن فلسطين أصيب بقنبلة أفقدته رجولته ، ومنذ ذلك الحين لم يعد له هم سوى جمع الثروة "ربما كانت قنبلة مزروعة في الأرض تلك التي داس عليها فيما كان يركض، أو ربما قذفها، أمامه، رجل كان مختبئاً في خندق قريب، كل ذلك لا يهم الآن. ساقاه معلقتان إلى فوق وكتفاه ما زالتا فوق السرير الأبيض المريح والألم الرهيب يتلولب بين فخديه. كانت، ثمة، امرأة تساعد الأطباء. كلما يتذكر ذلك يعبق وجهه بالخجل. ثم ماذا نفعتك الوطنية ؟ لقد صرفت حياتك مغامراً ، وها أنت ذا أعجز من أن تنام إلى جانب امرأة ! وما الذي أفدته ؟ ليكسر الفخار بعضه. أنا لست أريد الآن إلا مزيداً من النقود. مزيداً من النقود" 4- مروان : صبي يافع ترك دراسته لينفق على عائلته بعد أن تركهم للزواج بامرأة اخرى وتخلى عنهم اخوه زكريا "شفيقة إمرأة بريئة. كانت صبية يافعة حين طوحت قنبلة مورتر بساقها فبترها الأطباء من أعلى الفخذ." وأمه لا تحب أن يحكي إنسان عن أبيه. زكريا راح. هناك، في الكويت، ستتعلم كل شيء. ستعرف كل شيء. أنت ما زلت فتى لا تفهم من الحياة إلا قدر ما يفهم الطفل الرضيع من بيت ! المدرسة لا تعلم شيئاً. لا تعلم سوى الكسل فاتركها وغص في المقلاة مثلما فعل سائر البشر" 5- أبو باقر : "ضرب أبو باقر طاولته بيده واتسعت ابتسامته: كوكب ! كوكب ! يا أبا خيزرانة يا ملعون. لماذا لا تحكي لنا قصصك في البصرة ؟ تمثل أمامنا أنك رجل مهذب، ثم تمضي إلى البصرة فتمارس الشرور السبعة مع تلك الراقصة. كوكب. آه. كوكب هذا هو الاسم." الرواية تصور واقع فلسطين ، شخصيات القصة الرئيسية أبو القيس وأسعد ومروان تمثل ثلاثة أجيال كاملة ، تتحدث الرواية عن النازحين من الأرض ومعاناتهم ونظرة الجميع إليهم وتتحدث عن البؤس الاقتصادي الذي تعيشه تلك الشخصيات وبالتالي أبناء فلسطين ، هذا البؤس الذي جعلهم يلتفتون إلى لقمة العيش فحسب مكتفين بالسعي وراءها ورضيوا بالذل والخنوع وكأنهم يعيشون داخل خزان حقيقي ، هذا الخزان الذي سيقضون فيه دون أن يقرعوا جدرانه ، يموتون فيه بصمت دون أن يحدثوا ولو شيئاً من الضجيج عند موتهم ويتركنا الكاتب نتجرع كل هذا الألم لنصرخ في النهاية مع أبي الخيزران : لماذا لم يدقوا جدران الخزان ؟؟ 
 يا الهي . كيف استطاعت هذه الصفحات القليلة أن تهيج في عقلي كل أسطر التاريخ التي ألقيت على أكتافنا بكل دمائها وأوجاعها وآلامها . أتساءل كيف لفتاة مثلي أن تحيا حياة طبيعية وقد ولدت وفي عقلها ذاكرة مليئة بالأرقام . والحكايات . والدماء . والألم . والأسئلة. لماذا لم يقرعوا جدران الخزان؟ سؤال بسيط لصراع عاشه الأبطال الثلاثة . بين أمل يأخذهم إلى مستقبل براق. وبين ماضي يتعذبون كلما عادوا إليه حتى في خيالهم! . أدخل إلى ذلك الخزان . إلى رأس أسعد تحديداً فأجده يعيش معركة بين حلم قد يعثر عليه في تراب الكويت أو كابوس يزفه بابنة عمه التي لم يحبها يوماً . ثم أنتقل إلى وجه مروان الصغير . الذي كان يتخيل أمه . اباه وزوجته . اخوته الصغار . فيضغط على نفسه أكثر . يصبر رئتيه ويعدها بأنها ستتنفس قريباً . ثم أسمع صوت أنفاس أبا قيس والذي لم يكف وجه زوجته الشاحب وابنه الرضيع عن ملاحقته للحظة . يحاول أن يستحضر صورته وهو ممدد بصدره على الأرض. عله يتنفس شيئاً من أكسجينها فيحيا. هل كان الموت حلاً وسطاً بين ذاكرة الماضي المؤلم . وحلم المستقبل البعيد. هل كان الأمل حتى اللحظة الأخيرة. هل كان ألم أخف من ألم. هل كان وجع أخف من وجع. لماذا لم يقرعوا جدران الخزان سؤال سيبقى دون إجابة. أما ما أحاول الإجابة عليه بصدق. متى سنقرع نحن جدران الخزان؟ او بالأحرى . متى سنكسر نحن جدران الخزان ؟ 29-أكتوبر-2012 
 مؤلمة هذه الرواية بحق ثلاث شخصيات فلسطينية تبحث عن الحلم خارج حدود الوطن المغتصب, بعد أن حرموا حق الحياة في هذا الوطن يفصل بينهم وبين حلمهم حاجز حدودي يحاولون عبوره تهريباً وهم مختبئين داخل خزان ماء أحد الشاحنات بالإتفاق مع سائقها أبو الخيزران إلا أن الجو الصيفي الحار جداً في تلك المنطقة وهي حدود الكويت وحرارة الخزان تقضي عليهم ثلاثتهم على الحاجز الحدودي دون أن يطرقوا جدران الخزان لينقذوا أنفسهم من الحرارة ومن الموات . وهنا يطلق غسان كنفاني سؤال بديهي دون أن جواب في نهاية الرواية : لماذا لم يطرقوا جدران الخزان .؟؟ لماذا أعتقدأنهم لم يطرقو جدران الخزان واستسلموا للموت البطيئ إختناقاً , عجزاً منهم على المواجهة المحكومة بالفشل المسبق , وما ستتلوها من نتائج كارثية بعدما اختبروا نتائج احتلال أرضهم رغم محاولاتهم المستميتة للدفاع عنها , فالفلسطيني الهارب من وطنه لن يدافع عن أي شيء آخر وحتّى ولو كان هذا الشيء الآخر حياته مؤلمة وممتعة ومعبرة هذه الرواية , لا تكاد تبدا فيها حتّى تنهيهيا 
 رجال في الشمس . الرواية الأولى للكاتب غسان كنفاني ، يروي فيها حكاية أربعة لاجئين فلسطينيين من اجيال مختلفة إلا أن قدرهم كان ذاته . أربع جثث على الطريق الصحراوي بين البصرة و الكويت. مروان ، أسعد و أبو قيس ماتوا جسدا و روحا أما عن "ابي الخيزران" فقد عاش جسده أما روحه فقد ماتت عندما تعرض إلى أبشع تعذيب قد يتعرض له رجل على هذه المعمورة . تذكر الرواية بعضا من تفاصيل حياتهم قبل الاحتلال . أحلامهم البسيطة . عائلاتهم . كيف دُمرت قرية أبي قيس . و كيف فقدت "شفيقة " قدمها اثر قذيفة همجية . رغم أن قصصهم اختلفت في تفاصيل بسيطة إلا أنهم جميعا جسدوا معاناة اللاجئين و مدى الظلم الذي تعرضوا له . فأبو قيس بعد لجوئه إلى البصرة ليسكن في نصف غرفة مع زوجه و طفليه ، كان لا بد له من أن يفكر بالذهاب إلى الكويت ليعمل هناك كي يعيل هذه الأفواه . أما مروان فقد اضطر لترك مدرسته و أن يتجه نحو الكويت ليطعم أمه و أخوته الذين تخلا عنهم الأب لأنه قرر فجأة أن يخلي مسؤوليته و يبحث عن حياة تسره . أما أسعد فكان يعلم تماما ما مدى الالم الذي سيواجهه في الطريق و كان يعرف تماما أنه يلقي بنفسه إلى المجهول فقد خاض نفس التجربة مسبقا عندما هُرب من الاردن إلى العراق . محاولة ميتة أخرى من اجل الحياة . -اننا نحب حياتنا لدرجة أننا قد نموت من أجلها -.و دخول الكويت عن طريق "مهربين" البشر. هولاء النوعية التي تحسب على جنس البشر إلا أنهم لا يمتون له بصلة . هؤلاء الذين هم سبب تفاقم كل كارثة انسانية .هؤلاء الذين ينهشون معاناة الناس و حاجتهم من اجل مصلحتهم . هؤلاء الثلاث نجوا من فخ ذلك الرجل السمين القاسي ، الذي أراد سرقة أشلاء ما تبقى معهم من نقود مقابل أن يوصلهم إلى الكويت كذبا فقد كان ينوي ان يتركهم في الصحراء كي يموتوا . لكنهم وقعوا في فخ " أبي الخيزران" . الذي لا أراه يختلف كثيرا عن ذاك الرجل السمين إلا بأنه يستخدم اللين و الذكاء ليصل إلى غايتة و انه يستخدم المعاناة التي تعرض لها ليطفئ فيها لهيب ضميره . و تتسلسل الأحداث إلى أن يتركك الكاتب غارقا في السؤال الذي كاد يفتت عقل ابا الخيزران عندما رأى جثثهم الثلاث و قد شوتها الشمس داخل خزان المياه الذي نقلوا فيه : "لماذا لم تدقوا جدران الخزان ؟ لماذا لم تقرعوا جدران الخزان؟ لماذا لماذا لماذا ؟" ربما لاننا نموت من أجل حياتنا . اقتباس أخير : " هل ستبقى كل عمرك تأكل من طحين الاعاشة التي ترهق من أجل كيلو واحد منه كل كرامتك على أعتاب الموظفين ؟" أسيل الزغول 
 رواية قصيرة لكن معبرة جدا أجمل مافيها تسارع الأحداث والدخول بصلب الموضوع لا يوجد وصف فقط عودة بالذاكرة إلى هموم شخصياتها الثلاث المقسمة على ثلاثة أجيال أبو قيس الذي يحلم بأن يعيش في شقة لا خيمة وأن يزرع شجرة زيتون وأسعد الذي يحلم بالمال ومروان الذي عمره 16 سنة يريد أن يعيل عائلته الي تركها أباه وتزوج من امرأه أخرى ليسكن في بيت وأخاه زكريا الذي لم يعد يرسل لهم المال جمع بين هذه الشخصيات أمانيهم في الذهاب إلى الكويت شأنهم شان أغلب الفلسطينين وقت النكسة أخذت القصة في مجراها بعد رمزي حيث حبسوا في خزان صدئ والشمس الحارة من فوقهم كأن إحدى أبواب جهنم فتحت وسلطت نارها عليهم دليلهم أبو الخيزران الذي أيضا له همه وماضيه المؤلم فقد خدم وطنه ولكن وطنة خذله ماتوا نتيجة انتظارهم داخل الخزان فترة تزيد عن ال 7 دقائق اختتم غسان الكنفاني روايته لماذا لم يدقوا جدران الخزان؟؟ كان يدين صمت العرب الذي أدى إلى موتهم ولكن روايته هذه جدلية كل شئ ممكن أن يرى من أكثر من زاوية فسكوتهم داخل الخزان أيضا يدل على قوى نفسية جبارة لتمسكهم بالأمل الأمل القاتل نهايتها مؤلمة جسدت الواقع الفلسطيني وايضا جسدت خزلان العرب في مساعدتهم 
 الشمس في وسط السماء ترسم فوق الصحراء قبة عريضة من لهب أبيض، وشريط الغبار يعكس وهجاً يكاد يعمي العيون. كانوا يقولون لهم إن فلاناً لم يعد من الكويت، لأنه مات، قتلته ضربة شمس، كان يغرس معوله في الأرض حين سقط فوقه وفوقها، وماذا،؟ ضربة شمس قتلته، تريدون أن تدفنوه هنا أو هناك؟ هذا كل شيء، ضربة شمس ! هذا صحيح، من الذي سماها ضربة؟ ألم يكن عبقريا ؟ كأن هذا الخلاء عملاق خفي يجلد رؤوسهم بسياط من نار وقار مغلي. ولكن أيمكن للشمس أن تقتلهم وتقتل كل الزخم المطوي في صدورهم ؟ 
 ( لماذا لم تقرعوا على جدران الخزان ؟! . لماذا ؟ لماذا ؟ ) و غرقتُ بعدها في ذهولٍ انتشلتني منه كلمات تزاحمت لأكتب ما أكتبه الآن ! أيّة حياةٍ تلك التي قدّرت لأهل فلسطين ؟! أيّ ذنب اقترفه هؤلاء القوم لعاقبهم التاريخ بمثل ما يعاقبون به منذ عام النكبة وحتى يومنا هذا ؟! أي مستقبل يعدُ به أولاده ذاك الأبُ الذي وضع نفسه تحت وطأة شمس لا ترحم ولا تعطف على المساكين ؟! أية طريق تلك التي يبحث عنها شاب مناضل أوهمه الجميع بأن الطرق جميعها مفتوحة دائماً أمامه وفي كل الاتجاهات ،إلا أنه لم يلتفت يوماً إلا ليراها وقد سدّت أمامه بألف ألف عائق وحفرة ، فتوهّم خطأً أن الشمس لا تذيب الأحلام ولا تسلع الأماني بلظاها فأسلم قياد آماله إليها ! أي أمل لذاك الشاب الذي حاول أن يملأ فراغاً خلّفه رحيل أبٍ أنانيّ ، وأن يرأب صدعاً سبّبه انقطاع معونة يسيرة من أخ فضّل زوجه على أمه وأخوته الجياع ؟! فكان أن سلّم نفسه لأحلام يتيمات قضت تحت حرّ ذات الشمس التي لا ترحم ! ومن ثمّ أي عزاءٍ لذاك الذي راهن على الوقت وعلى نزر يسير من عطف قد تدرّ به الصحراء على رفاقه ، يدفع عن أفكاره عبثاً أخيلةً تعيد عليه مراراً وتكراراً أنه بات عارياً من الرجولة في سبيل وطنٍ اغتصبه الغرباء والمارقون ، لتقتل الأخيلة ذاتها وبالتآمر مع الوقت والشمس والصحراء رفاق دربه وتحرق أجسادهم كما تفعل دائماً بقلبه منذ عشر سنوات ! مبكية هي إلى درجة مؤلمة ! لا يسعني سوى الاحتساب والرضا بقضاء الله والتوجه إليه بالدعاء ليغفر لنا تقصيرنا عن نصرة هذا الشعب المنكوب وأن يهدي شبابه وشيبه وشباب ورجال أمة الإسلام للتوحد في مواجهة القتلة المحتلين ! 
 لا قصة أفضل من تلك التي لا تُنسى! رجال في الشمس كانت من الروايات التي ذُكرت في منهاجنا الدراسي للصف العاشر لم يتم وضعها كاملة بل تم الاكتفاء بوضع مقتطف صغير منها في الكتاب. أذكرُ كيف جلست معلمة اللغة العربية آنذاك تقصّ علينا القصة كاملة كي نفهمها لكنّ ما أذكره أكثر هو أن ذهني قد شرد كثيرًا من الملل. فاستيقظت أخيرًا على صدمة ما حدث للرجال بسبب الشمس!! لماذا لم يقرعوا الخزان ؟ هذا ما سألناه للمعملة. ولكن كيف عساها تجيب سؤالاً لم يقم الكاتب نفسه بالإجابة عليه؟ أراد السيد كنفاني أن يترك لنا حريّة تخمين الأسباب. بالنسبة لتقديري الخاص: قد يكون الخوف هو السبب . الخوف من اكتشاف أمرهم. لم يريدوا أن يقضوا أعوامًا في السجن يعانون فيها أكثر مما كانوا يعانون في حياتهم السابقة فصبروا وصبروا . حتى نفد العمر! أما السبب الآخر الذي أفكر فيه، فهو أنّهم رحّبوا بالموت! أي حياةٍ تلك التي كانوا يعيشونها؟ كالأموات كانوا. يسيرون فوق الأرض جثثًا متحركة! ما الفرق بين موتهم السابق وموتهم التالي . سوى فقدان المسؤولية، وجمود الحركة، والصمت؟؟ هم اللذين كثيرًا ما رأوا حلاً في الهروب. وحين رغبوا في مستقبل أفضل هربوا من وطنهم وواقعهم وعائلاتهم، وأعين الناس. لا عجب في أن يهربوا من الدنيا كلها. إن كان طريق الهروب منها متاحًا! لا أبرر لهم ذلك - إن كان فعلاً - . لكنني أخمّن فقط سنوات خمسة مضت وهذه القصة لا تزال تمكث في أحد أركان الذاكرة لم أقرأها سابقًا . فاخترت قراءتها في الأيام القليلة الفائتة، ورغم علمي المسبق بالأحداث. إلا أنني تأثرت كمَنْ يقرأ القصة لأول مرة كنت أرجو الله أن يستطيع أولئك الرجال النجاة. رغم أنني أعلم ما الذي يحدث لهم تحت الشمس! لا أدري كيف أردتُ لقصةٍ أعرفُ نهايتها . أن تتغير؟ قد يكون ذلك لأنها واقعية، شديدة الواقعية. وتلك رغبتي في أن يكون الواقع أجمل بالنسبة للأسلوب، فهو يليق بالأحداث بدرجة كبيرة. حتى أنني لا أتخيل أن تتم كتابة هذه الرواية بأسلوب آخر! لكنني وددت المزيد من الوصف والتفصيل عندما فُجعَ أبو الخيزران بأولئك الرجال شعرتُ أنّ قفزةً ما قد حدثت هناك! رجال في الشمس مؤلمة . رائعة . و4 نجوم . 
 لماذا لم تدقوا جدران الخزان؟لماذا لم تقرعوا جدران الخزان؟لماذا؟لماذا؟لماذا؟ بهذا التساؤل ختم غسان كنفانى روايته "رجال فى الشمس" التى تدور احداثها حول ثلاثة فلسطينيين من أجيال مختلفة. كل منهم يعاني مشكلة معيشية عانى منها الفلسطينيون عقب حرب 48 من أجل العمل فى بلاد النفط والثروة - الكويت - .فهذا أبو قيس الرجل العجوز يحلم ببناء غرفة في مكان ما خارج المخيم.وأسعد الشاب الطموح الذى يحلم بالثوره وحياة جديدة.ومروان الصبى الصغير الذى يريد ان يتغلب على مأساته المعيشية هو أسرته بعدما توقف اخوه الأكبرالذى يعمل فى الكويت عن ارسال المال لزواجه.فكان هدفهم واحد وهو الوصول الى الكويت. فقرروا الهرب في خزان شاحنة يقودها أبو الخيزران وهو رجل كان مقاوماَ لكنه فقد رجولته في حرب 48.وأصبح بعدها سائقاَ يعمل على طريق الكويت. يموت الفلسطينيون الثلاثة في الخزان بسبب شدة الحر داخل الخزان لان السائق تأخر في نقطة التفتيش. يموتون دون ان يقرعوا جدار الخزان أو يرفعوا أصواتهم ، فكانت نهاية مأساوية. لا ادرى لما دار بخلدى وأنا اقرأ الرواية قوارب الموت التى تقل شباب فى مقتبل العمر من أجل الوصول الى الضفة الاخرى والخلاص من البطالة والفقر.والعودة الى بلادهم بعد سنوات قضوها فى الغربة وقد تغيرت احوالهم وظهر عليهم الترف والنعيم .ولكن ليس كل ما يتمناه المرأ يدركه خاصة اذا اتت الريح بما لا تشتهى سفنهم او قواربهم القديمة المتهالكة.وقد ابتلعهم البحر فعاد من لقي حتفه جثة هامدة او لم يعد اصلا بعدما كان وجبه دسمة للاسماك الجائعة .اعتقد انى سأغير رأيى فى السفر لأرض الجنوب المجهولة:( 
 هل جربت يوماً أن تضع أذنك على الأرض؟ هل حاولت أن تستمع لنبضات قلبها، وأن تنصت محاولاً أن تفهم ما تود أن تقوله لك؟ كيف استطعنا أن نضيع لغة الأرض… اقفلنا أبواب قلوبنا، وحشرنا القطن في اذاننا . لا نود أن نسمع! تكفينا عذاباتنا وذلك الأنين المنبعث من أوجاعنا، حقاً . إننا لا نتحمل المزيد ! أبو قيس -إحدى شخصيات رواية رجال في الشمس لغسان كنفاني- لم يمل يوماً من ذلك، ورغم كثرة آلامه اعتاد أن يستمع لدقات قلب الأرض لعله يروي أشواقه اللامتناهية لأرضه وحقله وشجراته العشر! أممم نسيت أن أخبركم، لأبي قيس عشر شجرات زيتون تركها وراءه في فلسطين، عشرة شجرات زيتون ما فتئت تنز الجرح ذكراها، وهل ينساها؟ وهل تحتاج عشر شجرات زيتون لعشر سنوات كي ينساها؟ للأسف نحن نسينا فلسطين كلها بأقل من ذلك بكثير! في آبٍ مضى وضع أبو قيس أذنه على الأرض كالعادة . كانت الأرض ندية. هل هو المطر؟ وهل يمكن للأرض أن تمطر في آب إلا قيظاً! أنه شهد الأرض هكذا ظن أبو قيس في البداية، لكن أثناء سرد قصته وبعد أن يتفق مع المهرب كي يقوم بتهريبه إلى الكويت للعمل، يخرج من المكتب وقد أحس برأسه يمتلئ بالداخل بالدموع . ارتمى على الأرض ملقياً صدره فوق التراب الندي الذي أخذ يخفق من تحته من جديد! أترى الأرض كانت ندية من دموع المقهورين والمظلومين في الأرض؟ أتراها مشبعة بعبرات المهجرين عن أوطانهم قسراً؟! ألم أقل لكم أن للأرض رموز ولغات عصية أحياناً على الفهم؟ يتذكر أبو قيس أثناء عصفه الذهني قول الأستاذ "سليم" معلم المدرسة في قريته حين سمعه مرة يصرخ بأحد تلاميذه "حين يلتقي النهران الكبيران "دجلة والفرات" يشكلان نهر واحد اسمه شط العرب!" ومنذ ذلك اليوم لم ينسى أبو قيس أبداً هذه المعلومة . ويلتقي النهران الكبيران ليشكلان نهر واحد اسمه شط العرب! ويرجع الصدى وتردد الأجيال كلها في المدارس إلى اليوم "ويلتقي النهران الكبيران ليشكلان نهر واحد اسمه شط العرب!" ويبقى العرب مشتتون متناسون أنهم لن يكونوا عرب إلا إذا التقوا وشكلوا نهراً واحداً.! أتراها إحدى المهازل الكثيرة التي تعلمناها في مدارسنا ! في العودة إلى موضوع روايتنا فإن أبو قيس ورجلين آخرين يقومون بالأتفاق مع "أبو الخيزران" كي يهربهم إلى الكويت لعلهم يستطيعون هناك أن يجدوا لأوضاعهم الاقتصادية المتدهورة طاقة فرج! أبو الخيزران هذا ليس إلا سائقاً يعمل لدى الحاج رضا اعتاد في شبابه على التظاهر والكفاح أملاً في وطنٍ أفضل إلى أن جاء يوم قاموا فيه بطريقة بشعة للغاية بانتزاع رجولته منه! وماذا تنتظر من شخصٍ كهذا؟ أن يبقى مخلصاً للوطن وأن يعمل دائماً لخيره! من التفاهة أن نفكر بذلك. يحاول أبو الخيزران أن يهرب هؤلاء بأن يضعهم داخل صهريج عند المرور بالحواجز الحدودية. لكن الدنيا آب، والحر في الصحراء من السهل جداً أن يصهر أي مغامر. فما بالكم بالوضع داخل صهريج حديدي! ينجح أبو الخيزران في تهريب الرجال عبر الحاجز الحديدي الأول بسلام، لكن في المرة الثانية وبسبب مزحة شرطي تافهة يتأخر أبو الخيزران عدة دقائق فيهلك الرجال داخل الخزان! ترى كم قتلنا دون أن ننتبه أناساً مروا في حياتنا بمزحة صغيرة فقط! تنتهي الرواية بصدى صرخات أبو الخيزران مخاطباً أولئك الرجال "لماذا لم تدقوا جدران الخزان؟ لماذا؟ لماذا؟" وهل كانت الشمس ستتجرأ وتذيب رجالاً لم يرضوا الخنوع والاستسلام ودقوا بكل شجاعة جدران الخزان؟ ترى كم مرة سيتكرر السيناريو أمامنا مراراً وتكراراً وكم ستذيب الشمس أناساً أتخذوا من الصمت والاستسلام مهنة لهم. والسؤال الذي يطرح نفسه في النهاية. متى سندق جدران الخزان؟ 
 الامل قاتل احيانا سعد وابو قيس ومروان ثلاتة لاجئين فلسطنين في العراق حلموا بالهجره الى الكويت بحثا عن حياة كريمه وبعيدا عن مخيم اللاجئين حملوا احلامهم وامالهم ووضعوها بين يدي ابو الخيزران السائق الذي يعمل على طريق الكويت وافقوا ان يقبعوا في خزان الماء عندما تصل الشاحنه نقاط التفتيش لكن اجسادهم لم تتحمل وماتوا في نقطه التفتيش ماتوا ولم يدقوا جدارن الخزان لماذا؟ ربما امالهم غلبت خوفهم من الموت ربما 
 من الواضح انه من يعش شقيا سوف يموت شقيا, وبالتأكيد سوف يحيا شقيا.لقد كان اكبر احلام هؤلاء الرجال هو كسب لقمة العيش ولو كان ذلك مقابل والغربة والسفر بطريقة غير شرعية وترك كرامتهم على اعتاب بيوتهم قبل الرحيل, بحثا عن رؤوس حياة كانت قد شاحت بوجهها عنهم اكثر من مرة.ولكن حتى ذلك يبدو انه كان كثيرا مقابل كل ما دفعوه, لقد كان كثيرا.موتهم كان ابشع من حياة الاموات, لقد كان شقيا "لماذا لم تقرعوا جدران الخزان؟؟" 
 رواية تظهر تعقيدات النفسية الفلسطينية بكل بساطة. لم أستوعب مطلقا تأثير أوضاع الفلسطينين وتميزها (ببؤسها) إلا في الوقت الذي قرأت فيه هذه الرواية. كنت أعتقد بأننا جميعا كسكان الأرض نملك نفس المخاوف وتقريبا نفس ردات الفعل على المواقف المختلفة. ولكن هذا غير صحيح - فنحن فعلا لن نصرخ رهبة من ظلم البشر في المواقف الأقل رهبة من سرقة وطن. 
 حتى الآن وبعد يومين من انتهائي من قراءة الرواية . التي اعتبرها رواية قصيرة موجزة . حكمت بإحكام على مجريات حقيقية كنتُ أسمعها من حكايات جدتي . بأن يسافر ولد بعمر ١٥ أو ١٦ سنة ابتغاء للعمل في الخارج ومساعدة الأسرة في المعيشة كم من أمل سيطر على قلوب وعقول أهل وأطفال فلسطين بالهجرة المؤقتة لإبتغاء العيش الكريم له ولأهله. لقد سيطرت نهاية الرواية تفكيري وأثرت فيني تأثيراً عظيماً تخيلتهم أحد أقاربي من الذين كانت تروي لي جدتي عنهم وعن مغامراتهم متحملين مشقة السفر لوحدهم تاركين الوطن خلفهم و أسى وحزن الأهل لفراقهم . بحثاً عن سبيل للعيش الكريم 
 لن أصف تلك المشاعر الآسنة من غربة مؤلمة قاهرة تجتاحني كل مرة أعيد قراءة رائع غسان كنفاني "رجال في الشمس"، ولن أعيد ذات السؤال الذي يتكرر في الأذهان بعشرات الاحتمالات: لماذا لم يدقوا جدران الخزان. ولكنني أتألم من حقيقة أخرى. فكيف لابن وطني وأرضي، كيف لمن شاركني ألمي وقهري، أن يتجرد من أي مشاعر إنسانية.ولهذا يكون السؤال: لماذا لم يساعدهم أبو الخيزران؟ لماذا لم يركض مهرولا الى السيارة ليفتح لهم ذاك القرص الملعون حتى يستنشقوا الهواء؟ والأهم.كيف استطاع أن يخلع إنسانيته بكل بساطة ويسلب الجثث المال والساعات.أهي الحروب تحولنا الى وحوش، أم أن الوحوش تكمن داخلنا؟ 
 مع هذه الرواية شعرت حقيقة بمعاناة اهلنا اللذين يحاولون الهروب علي مراكب صيد الي سواحل ايطاليا و اليونان بحثا عن لقمة عيش كريمه فالروايه تتتحدث عن ثلاثة رجال كانوا بيبحثون عن فرصة افضل للمعيشه في الكويت و لكن للاسف انتهي بهم الحال الي وفاتهم جراء القيظ و االختناق في خزان المياه لاحدي الحاويات
 كان قرائتها جزءا من نادي أدبي اقترحه احد الأصدقاء.لم أكن أعرف الكاتب من قبل و لم أتصور أن أقرا له برغم أن الرواية كانت ترقد في جهازي قبل ذلك بكثير.كنت أتابع القضية الفلسطينية من بعيد بالطبع كالكثيرين منا و لم أتخيل أن أقرا عنها عمل أدبي. و لكن لم أندم أبدا بل على العكس فاقت الرواية توقعاتي و انعشتني المناقشات التي تمت حولها في النادي الأدبي و كلنا نحاول الرد على السؤال الشهير الذي طرحه كنفاني في نهاية روايته. لماذا لم يطرقوا باب الخزان؟ . و مازال السؤال بلا اجابة او بالأحرى إذا قرأت ستجد إجابات متخلفة و لكن عليك قرأتها حقا. 
 الحمد لله رب العالمين انتهت إذن الرواية القصيرة رجال فى الشمس الآن عرفت إجابة الـــسؤال لماذا لم يدقوا الخزان؟ لأن اللحظة الحاسمة بين الصبر و الموت لم تكن واضحة لهم , لقد انتقل ثلاثتهم من الصبر إلى الموت فى دقائق معدودة كانوا يحسبونها كتلـك الدقائق القاتلة التى مرت بهم من قبل. غسان تلفظ بكلمات الكفر على لسان بطل القصة ابو الخزيران فى موقعين حين قال " يا إلهى العلى الذى لم تكن معى أبدا الذى لم تنظر إلى ابدا الذى لا أومن بك أبدا " ثم يكرر مثل ذلك عندما يقول " يا لعنة الإله الذى لايوجد قط تنصب عليك يا أبا باقر" لاحول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم وهذا ولا شك يحسب على الكاتب . 
 رجال في الشمس, الرواية التي انتزعوا بدايتها في كتب المدارس, فـ سرقوا عنصر المفاجأة الذي انتظرته في النهاية, حدّثونا عن هروب الرجالْ! فـ أيةّ حياة هذه التي قدّرت للفلسطينيين بعد عام النكبة و حتـى الآنْ , الفَقر الذي ينخرُ في عظامهم حتى هزل الجَسد , المَوت الذي يحدّق بهم من كل صوبِ كذئبِ جائعْ , المَرضُ و الخوف و المَنفى, كان يحيط بالبيوت الصغيرة , كم تشبه أرواحنا التي ضاقت علينا و امتلأت بكل هذا اليأسْ , هَل كان عليهم أن يهربوا فعلاً ؟ قد لا أعتب على أبي قيس, الذي انتظر عشر سنوات كي يعود لقريته و شجرات الزيتون, إنه الأمل الذي لا يرحل عنا أبداً , الحَنين إلى التربة الندية المشبعة بدمنا و دموعنا , التربة التي خُلقنا منها و زرعنا أحلامنا فيها , و لكن ما أثار استغرابيْ, أبا مروان , والد الصبي الذي ما كان عليه سوى أن يحملَ حقيبته المدرسة و حلماً كبيراً و سنواته الست عشر , كيف استطاع هذا الرجل المعدوم أن يترك أطفاله و زوجته و قريته , ليعيش في بيت بسقف إسمنتي ؟ علّه لم يعرف أبداً أننا جميعاً في هذا الوطن الموجوع , منفيين , إن كنا تحت سقف اسمنتْ أو بيتٍ من طين, علّه لم يعرف بأنه لن يرى السماء بيضاء ناصعة فوقه , و أن الشمس لن تعرف طريقها إليه , أمّا أسعد , الشاب الذي رحلَ مرةً أولى و لم يجنيْ قرشاً واحداً , لماذا يعاود الكرّة الآن؟ هل هو الأمل بأن يجني ثروته التي يحلم بها ؟ أم أنه النقيض تماماً , اليأسُ الذي حصده طوال هذه السنين مِن أرضه ؟ أما النهاية التي صاغها كنفاني لنا على هيئة سؤال منطقي, طرحه أبو الخيزران, الرجل الذي تكفّل في تهريبهم إلى الكويتْ , بلاد الثروات و النفطْ , هو : لماذا لم يدقّوا جدران الخزّان ؟! لماذا لم يصرخوا ؟ إنه حقهم المشروع و الضائعْ , لكنني لو كنتُ في مكان أبو الخيزرانْ , لعلمتُ متيقنة بأنهم قرعوا الجدران حتى ذابت أصابعهم , و أنهم صرخوا حتى اختنقوا بصوتهم و ألمهم , رجال في الشمسْ , صراخ الفلسطينيين الذي تاه طويلاً و لم يجد من يسمعه , ليسَ أبو الخيزران من تأخر فقط , جميعهم تأخروا. سِكاب . 
 روايات غسان كنفاني ليست كالروايات الأخرى. فكلما ازددت إعجابا بها .زادت الحسرة في قلبك والحرقة في دمك. صحيح أن الرواية رمزية بمجملها . لكن أحداثها وشخوصها تكاد لا تكون بعيدة عن أرض الواقع. وهنا يأتي الفرق. فعندما يبدع كنفاني في تصوير الألم والمعاناة للشعب الفلسطيني فإنك تزداد ألما وحسرة عليهم. فلا تقدر أن تصف الرواية بأنها جميلة أو رائعة. لأنها ببساطة قاسية جدا وحقيقية في الوقت ذاته. بعيدا عن دقة التصوير للمشاهد في لوحات هذه الرواية. فإن غسان كنفاني يميل أكثر إلى تصوير ما يختلج في نفوس شخصيات روايته من مشاعر مختلطة. اختلط بها الحنين إلى الوطن مع الشعور بالذل وانكسار النفس بسبب الفقر والحاجة. مع الحقد والغضب على كل شيء في هذا العالم القاسي الذي يلعب فيه دور الضحية دائما. القصة تروي أحداث ثلاثة اضطرتهم الحاجة في الوقت ما بعد النكسة إلى السفر - تهريبا - إلى الكويت بحثا عن السعة في الرزق. والكاتب يصور معاناتهم والمشقة التي يلاقونها للوصول إلى وجهتهم . الأشخاص في القصة يعبرون عن كل شاب أو رجل طموح. يحلم بأن يتزوج أو يعلم ابنه أو حتى يسد دينه ليعيش مستور الحال. أكتفي بهذا حتى لا أفسد عليكم القصة. أنصح الجميع بقراءتها. 
 لماذا لم يطرقوا جدران الخزان ؟! تحكى عن التشرد والموت والحيرة. وفيها يروي حكاية ثلاثة فلسطينيين من أجيال مختلفة، يلتقون حول ضرورة إيجاد حل فردي لمشكلة الإنسان الفلسطيني المعيشية عبر الهرب إلى الكويت، حيث النفط والثروة. أبو قيس. الرجل العجوز الذي يحلم ببناء غرفة في مكان ما خارج المخيم، أسعد: الشاب الذي يحلم بدنانير الكويت وبحياة جديدة، ومروان: الصغير الذي يحاول أن يتغلب على مأساته المعيشية، فشقيقه في الكويت تركهم دون معيل لأنه تزوج، والده ترك أمه ليتزوج بامرأة تملك بيتاً عليه إذن أن يعيل العائلة فيقرر الوصول إلى الكويت. تتمحور الرواية حول هدف الوصول هذا، يقرر الثلاثة الهرب في خزان شاحنة يقودها أبو الخيزران، وفي نقطة الحدود يموت الفلسطينيون الثلاثة لأن السائق يتأخر، يموتون دون أن يقرعوا جدار الخزان أو يرفعوا صوتهم بالصراخ. "رجال في الشمس": هي الصراخ الشرعي المفقود، انها الصوت الفلسطيني الذي ضاع طويلاً في قيام التشرد، والذي يختنق داخل عربة يقودها خصي هزم مرة في حرب 1948 وسيقود الجميع في المرة الثانية إلى الموت. وهي كرواية لا تدعي التعبير عن الواقع الفلسطيني المعاش في علاقاته المتشابكة، انها إطار رمزي لعلاقات متعددة تتمحور حول الموت الفلسطيني، وحول ضرورة الخروج منه باتجاه اكتشاف الفعل التاريخي أو البحث عن هذا الفعل انطلاقاً من طرح السؤال البديهي: "لماذا لم يطرقوا جدران الخزان"؟ يدين غسان كنفاني في روايته كل الأطراف التي تسببت في نكبة فلسطين، القيادات العاجزة،والقيادات الخائنة،والشعب المستسلم،والذين تخلوا عن الأرض ليبحثوا عن خلاصهم الخاص لا يسعنى الا ان اقول . حتما سنعود . لك الله يا فلسطين 
 ثلاثة رجال لكل منهم شخصيته وظروفه واماله وعمره ثلاثة رجال يختلفون اختلافا تاما ثلاثة رجال لا يربطهم الا حلمهم الوصول لارض الميعاد بالنسبة لهم ، أرض الأحلام " الكويت " يهربون من نكسة ضياع الوطن والاهل والامل يبحثون عن أمل جديد وأرض جديدة يبحثون عن حلم ثلاثة رجال ضيعهم حلمهم ولم يستطيعوا ان يفلتوا من مصيرهم ثلاثة رجال لم يستطيعوا أن يصرخوا ويطلبوا انقاذهم لماذا؟؟ هل لانهم أحسوا أنهم فقدوا كل شيء ولم يبق لهم سوي حلمهم سوي الوصول الي حيث تتحقق أحلامهم ثلاثة رجال يتلخص فيهم حال المشكلة الفلسطينية وتجعلك تعيش واقعا من الأسي مع قصتهم بأي أسلوب وأي الفاظ وأي خيال كتب غسان كنفاني هذه الرواية ؟؟ لا أدري سوى أنها من أجمل ما قرأت وأسلوب هو الابداع بعينه 
 في حياة مستحيلة في المخيم الفلسطينى تتبسط الأحلام لتتمثل في بيت بسقف أسمنتى وبعض الشجرات وقليل من المال اللازم لحياة كريمة بعض الشيء. في سبيل ذلك يتغرّب الفلسطينيون غربة ثانية -بعد غربتهم داخل وطنهم- ليتشتتوا في البلاد العربية أو الغربية. ثلاثة رجال: أبو قيس، أسعد، ومروان يحاولون الهروب إلي الكويت للغوص في المقلاة مع من غاص، ليضمنوا لأهلهم في فلسطين الحياة الكريمة والسقف الأسمنتى وبعض الشجرات والقليل من المال. بعد تفاصيل منهكة في الهروب من فلسطين إلي الأردن ومنها إلي العراق يجتمعون للهروب معا إلي الكويت مع أبي الخزيران حيث يحاول ذلك بشحنهم في خزان للماء في عربة نقل المياه التى يعمل سائقا لها. تتركز تفاصيل الرواية هنا لتأخذ بعدا رمزيا حيث يُحبس الرجال الثلاثة في خزان المياه المتقد نارا تحت الشمس اللاهبة في الصحراء، يقودهم أبو الخزيران الخصي ليموتوا . نعم يموتوا في محاولة الهروب بسبب تفاصيل عبثية مباشرة تطيل محبسهم في هذا الجحيم دقائق معدودة، وذلك بعد تشابك الأسباب غير المباشرة الدافعة لتواجدهم في هذا الظرف. تنتهي الرواية بطرح التساؤل المقصود منها مباشرة: "لماذا لم يدقوا جدران الخزان؟". لماذا لا يدق صاحب الأزمة جدران هذه الدنيا ويملأها صخبا معلنا عن موقفه، محاولا التوصل إلي حل ولو بلفت الانتباه، بدلا من انتظار الغوث أو الفناء، بدلا من انتظار رحمة لا تأتي !!! اللعنة على الانتظار 
 الرواية في نظري تستحق الــ خمس نجمات إلا أنني آثرت الأربع لما تركته في نفسي من نظرة سوداوية لواقع نعيشه وكأننا نعيش لتتوالى الصفعات من هنا وهناك .الرواية تحمِلُ الواقع كما لا نُحِب أن نراه أو تحديدًا كما لا نُحِب أن نفهمه . واقع نتاج الخزلان .خزلان العالم في رجاله .خزلان العالم في قضاياه الإنسانية الرواية تُعد من أروع الروايات التي تُجسِد الواقع الفلسطيني " الإنساني " و " السياسي " في شخصياتها المختلفة ( أبو القيس وأسعد ومروان وأبو الخيزران ) التي تناولتها الأحداث بشي من التفصيل 
 يقول الناشر في ( تمهيد ) هذه الطبعة من الرواية أن غسان يتحدث هنا بشكل ما عن "إرادة الفعل الفلسطيني" ، ثم هو لم ينتبه إلى إستغراب ( الخصيّ ) من عدم دق الثلاثي الفلسطيني المهاجر لجدران الخزان، و أنت ترى هنا صراعًا مهزومًا مقدمًا بين إرادات مختلفة، إرادة دق الخزان و الهروب من هذه المحرقة المصغرة مع فقدان فرصة "الغوص في المقلاة"، بتلميحاته الرمزية المتعددة، وإرادة الوصول إلى الكويت مع وجود فرصة لأمل أخير في النجاه لكن الموت خانهم. أم هي إرادة الموت؟، الموت دون ضجّة، هل هي إرادة (أن تسير إلى الموت بغير إرادة)؟؟!. بالطبع لم يفكر ( الخصيّ ) في كل هذه الإحتمالات، لقد فقد ذكورته التي هي القضية الأولى لنوعه، كونه ذكر، فقد قضية كبرى، أصبح من المهم الآن " الفلوس . الفلوس . الفلوس"، دون تبرير فيما يمكن عمله بهذا المال، إشارة ما ها هنا. " لماذا لم يدقوا جدران الخزّان " ، هولوكست حقيقية تحدث، ذوبان من فرط الحر، لكن الفلسطينيين لا يستطيعون إحداث ضجيج كافٍ بشكل يستطيع المنافسة، و فاقد الذكورة، فقد القضية في منتصف الرحلة كالعادة، و حصل على المال، ثم " لماذا لم يدقّوا جدران الخزان ؟" 
 أول ما قرأت لغسان كنفانى.أقتنيته بالصدفة من المعرَض رواية رمزية للمصائر المتشابكة من شخص يبحث عن سكن خارج المخيم و أخر يبحث عن النقود و حياة كريمة و أخر يحاول أن يخرج بعائلته من أزمة سببها له أخوه و أبوه. لماذا لم يطرقوا الخزان؟؟؟؟؟ من لا يعرف لماذا لم يطرقوا الخزان ؟؟؟؟ هو نفس السبب الذى يستشهد من أجله الفدائيين هو نفس السبب الذى يدفع بالشباب للهجرة الغير شرعية مغرقين أنفسهم لا أحلامهم. و غيرها من الأسباب كل يحافظ علي أمله و حقه في الحياة بطريقته وليس هناك طريقة لهذا الشعب الأعزل ليتمسك بإيمانه وآماله غير أن يستغنوا عن حقهم في الحياة. لماذا لم يطرقوا الخزان؟؟؟؟ هل لأن الأمل هو أكبر قيمة عندهم من حق الحياة نفسه؟؟؟؟ هل لأن أبو الخيزران( و هو رمز للحكام و الأمراء الغافلين )لن يسمعهم و عند عودته سيتعجب و يحزن لماذا لم يصرخوا ما أدراك أكانوا صرخوا أم لا و ماذا كنت أنت بفاعل لقد تناسيت حقيقة موتهم و رحت تبحث عن منافعك (مثلك مثل الحكام الذين يبحثون عن منافعهم لماذا إذن التعجب)!!! لهذا جردك غسان من رجولتك!!! ويبقى السؤال معلقا بلا إجابة 
 الرواية حلوة بس مش عارف هى حلوة اوى و لا لأ ممكن ده يكون بسبب انى شفت الفيلم اللى تقريبا مكنش سايب تنتوفة من الرواية حتى الانطباعات شديدة الذاتية، الفيلم لم يتنازل عن التعبير عنها بالتفصيل الشديد- بعين المخرج طبعا - و لأن الفيلم لم يكن عظيما، فمش عارف احدد بالظبط
 !!! رواية مؤلمة ولكن ليست بقدر واقعنا المؤلم كيف استطاع الكاتب ان يلخص تاريخ العرب في فلسطين برواية قصيرة كهذه كيف استطاع ان يأجج كل المشاعر في وريقات قليله رمزية الروايه عظيمة ،،، تختصر ألم أمة آثرت الصمت الرهيب امام البؤس والألم ناسية او متناسية ان دوائها واضح كوهج الشمس في صحراء قاحلة الم تفكر هذه الأمة ان يطرقوا باب الخزان قبل ان يموتوا ميتة بهذه البشاعة ياترى لمَ سمحوا ان يقودهم ويقتلهم ويمثل بجثثهم كأن لاحل آخر لهم ؟؟؟ 
 "كانت السيارة الضخمة تشق الطريق بهم وبأحلامهم وعائلاتهم ومطامحهم وآمالهم وبؤسهم ويأسهم وقوتهم وضعفهم وماضيهم ومستقبلهم . كما لو أنها آخذه في نطح باب جبار لقدر جديد مجهول" إنها قصة رعب . يعايشها كل من يبحث عن لقمة عيشه على أي أرض لا تستحق الحياة بعدما تم تهجيرهم من الأرض التي تستحق الحياة. قصة غالبا ما تختم بنهاية أبطالها . الموت المؤكد! "لماذا لم تدقوا جدران الخزان؟ لماذا لم تقرعوا جدران الخزان؟ لماذا؟ لماذا؟ لماذا؟" 
 رواية جميلة استمتعت كثيرا بقراءتها تحمل رسالة للعالم العربي أجمع . فبعد العناء والظروف القاسية التي مروا بها تكون تلك نهايتهم ولايجد في النهاية إلا أن يلومهم بقوله لماذا لم تدقوا جدران الخزان وكـأنهم كانوا السبب في ذلك لأنفسهم .
 من الروايات القصيرة المحبّبة إلى قلبي جدّا. أعجبني كثيرا العنوان، والكناية التي يتضمنها. الإيقاع سريعٌ، والقصّة تدور حول ثلاثة رجال فلسطينيين من أجيال مختلفة، يجمعهم مصير واحد. كل شخصيّة وكل حدث من الأحداث هو عبارة عن كناية مبطّنة، وهذا ما ينمّ عن حنكة غسّان كنفاني الأدبيّة. والنهاية الدراماتيكيّة التي آلت إليها الرّواية، هي نهاية حقيقيّة، نعيشها كلّ يوم مع القضيّة الفلسطينيّة. رجال في الشمس قصّة يجب قراءتها. 
 انتهيت من قراءتها قبل يومين . اذكر اني لم استطع ان اقفل الكتاب و لم تنفك دموعي تنسكب . ليس لانها جديدة . اكثر ما يؤلم من جرح جديد هو حين ينبش كاتب ببراعة ما تحتفظ به بين زوايا ذاكرتك . تلك القصة . تلك الاحداث . مقدار الحياة و الالم كلها مرت بي باختلاف الاسماء و المكان . مدهش كيف تتشابه قصصنا حد التطابق . اجاد غسان نقل تلك الصورة و بعكس النقد الذي وجه اليه كانت البساطة التي ارتداها اقرب لقلبي لاحس بكل شيء . كنت ممتلئة به . ومازلت . رائع  
 غريب أن تسميها رواية ، وأنت بأقصى تقدير ستنهيها في ساعتين ! أدب كثيف موجز ، غسان لم يسهب في وصف الأشياء زمانها أو مكانها أو رسم مشهد تصويري كما يغلب في أدب الرواية . هي في معظمها تدور في شكل حوارات سريعة قد تبدو بعيدة عن الشاعرية الأدبية ، حتى في مشهد النهاية الإنهزامي الصادم ، بدلا من استحلاب عواطفك ، يهاجمك غسان بسؤال عن أخلاقيات النضال : لماذا لم يدقوا الجدران ؟ غسان نفسه هو الذي قال " كان الفرار موتا " . قطعة جميلة عن أدب المقاومة 
 تأتي الرواية حاملةً فكرة مشابهة لرواية سفينة نوح لكن شتان بين الملل الذي انتابني مع سفينة نوح ، وبين المتعة التي رافقتني هنا . الرواية صادمة ! وأي "ريفيو" عنها - في رأيي - سيكشف أحداثها ، لذا سألزم الصمت .
 المره الثانيه لى فى القراءه لغسان ما شدنى فى كتاباته هو بعدها الرمزى والنهايات الصادمه التى لا يمكن ان تتوقعها الروايه قصيره مليئه بالاحداث و قصص معانات الشعب الفلسطينى والنزوح والهرب من المخيمات الى الكويت والنهايه الماساويه وهى الموت فى خزان ماء مغلق دون محاولة للمقاومه وانتهت الروايه بلازمه وسؤال يمكن تكراره فى الكثير من الاحداث الحاليه لماذا لم يدقوا الجدران ؟ 
 عن الموت الفلسطيني تتحدث . أول رواية أقرأها لغسان كنفاني ، أسلوبه رائع و لغته بليغة جدا ، الرواية رغم قسوتها تجذبك من بدايتها و حتى أخر جملة فيها. الرواية تحكي معاناة ثلاثة فلسطينيين لم يكن أمامهم حل سوى الهرب من وطنهم الذي ضاق بهم الى الكويت ليحصلوا على أدنى حقوقهم في الحياة ، و محور الرواية هو الرغبة في الوصول التي جمعت الثلاثة. لكن يبقى السؤال "لماذا لم يدقوا جدران الخزان؟؟ " من الصعب اجابة هذا السؤال دون أن تعايش حالة الموت البطئ التي عاشوها طوال حياتهم ، هل كان هذا استسلاما لقدر جديد و اجهوه كما استسلموا من قبل حين تركوا أنفسهم لقيادة فقدت رجولتها في الحرب ؟ أم أنه كان نوع من الأمل في مساعدة تأتي من الخارج؟ 
 لقائي بهذه الرواية كان في عمر لم يتجاوز ١٤ ، لحد الان لم أنس ذاك المزاج الذي اغرقتني فيه ، رحلة الصراع من اجل الوجود ليموت الرجال من الجفاف في الخزان . اريد اعادة قرائتها لاستطيع مقارنة احساسي تلك الفترة بالان . هل ساشعر بذات الالم ، هل ساغرق في نفس المزاج ؟ لا اعلم . يبقى ان اشير انن الجملة التي رافقتني منذ ذاك الوقت الى الان : هي المدرسة لاتعلمك شيئا ، نحن نتعلم من مقلاة الحياة . لست ادري هل قمت بكتابة تلجملة حرفيا ام نسيت . لكن كل ما اتذكره هي تلك الكلمتان "مقلاة الحياة"يه، 
 في سيارة تاكسي قال معلم لفتى عن هذا الكتاب ، أن غسان كنفاني عندما وضع ثلاثة أجيال في الخزان كان يعني بذلك أننا سنصل إلى يومنا هذا دون أن تتحرر فلسطين ، ربما هو أول من توقع ذلك ، كتاب يّعّض عليه بالنواجد
 رواية رائعة حد الألم أول عمل روائي اقرأه لكنفاني في البداية كنت تايهة منه شوية استغربت اسلوبه بس مع الأحداث اعتدت عليه بل وحبيته كمان بحب جداً الكاتب اللي يرغمك ع حب اسلوبه والاعتياد عليه مهما كان غريب ويبقي السؤال يتردد في ذهن كل من يقرأ تلك الرواية لِمَ لَمْ يدقّوا جدران الخزان ؟! برغم اختلاف الشخصيات الثلاث برغم البيئات المختلفة التي آتوا منها برغم اختلاف الدوافع اللي حثّتهم علي طلب الهرب الا ان الثلاث لم يدقوا الجدران كم هي موجعة تلك النهاية :( 
 الرواية عامة خفيفة و فيها أفكار جميلة, أول تجربة ليَّ مع غسان كنفاني بناء على توصيات اصدقاء مثقفين وفلسطنيين, الرواية فيها اسقاط سياسي على معاني الهروب والفقر والضعف والوهن (نتيجة طبيعية)وفي النهاية المعني الأهم وهو الخنوع والسكوت حتي الموت :( كان نفسي اديها تقيم افضل من كده (امالي كانت عالية من غسان) لكن ادبيا الرواية معقولة لكن جيدة فكريا. 
 الكتاب اكثر من رائع واكثر ما ادهشني هو النهاية حين اكتشف الرجل السمين الحل العبقري وهو لماذا لم يطرقوا الجدران. ليس لكونه حل بعيد او يحتاج لذكاء خارق، بل لان اسلوب غسان الرائع اوقف عقلي عن التفكير خارج اللحظة حتى انني لم يخطر ببالي الحل الا بعد ان قالها الرجل فشاركته الدهشة وكنت اشعر معهم الحر بداخل الخزان حتى انني لم استطع التفكير في مخرج. 
 من الروايات الرائعة التي قرأتها .يصف بها الكاتب وجهاً من أوجه المأساة الفلسطينية .والهجرة من البلاد . تتقلب بين شخصيات الرواية بأسلوب أدبي رائع .تألمت كثيرا أثناء قرائتها وتجسّدت أمامي آلام المهجّرين السوريين الذين يتنقلون بين البلاد هربا من القتل والموت . في الصفحات الأخيرة أحبطت كثيرا ودمعت عيناي.! أنصح بقرائتها رغم ذلك فهي ممتعة .:) 