 مش حتقدر تغمض عينيك
 رواية . لا توصف الا بالرائعة . فهي تجمع بخيال التخطيط و عراقة و حنين الى الماضي . كيف كان حاكمنا المسلم وحيدا بين العديد من القتلة و الخنافس . تنتقل بهذه الرواية بخفة . لاتحس بالوقت عند قراءتك لها فهي تاخذك من موقع الى اخر . تمنحك من الخيال ما يدفعك لان تسعى في طموحات السياسية و الحكم . احببتها . و انصحكم بقراءتها . 
 إذا لم تقرأ أي رواية لدان براون اقرأ حكومة الظل وستعجبك إلى حد الدهشة من الكاتب والأحداث . عد إلى ابداع براون وسترى الاستنساخ وتقارب الحبكة والأسلوب مع رجوح الكفة للأخير طبعًا !
 سأحاول ان انتهي من الجزء الثاني لها "عودة الغائب" في اقرب وقت :)) رواية رائعة ومميزة فعلاً .
 رواية مثيرة جداً مان من الصعب التوقف عن قراءتها حتى أنهيتها بالكامل خاصه وأنها تتناول موضوع الجماعات الماسونيه وخطة العالم الجديد وهي مواضيع لطالما أثارت فضولي واهتمامي ستتم قراءة الجزء الثاني قريبا بالتأكيد
 ربما ما يميزها هو طريقة سردها.بحيث تحاكي أسلوب الكاتب " دان براون ".أستفدت منها بعض المعلومات التاريخية عن اليهود ومدى تغلغلهم في الدولة العثمانية مثل يهود الدونمة الذين تظاهروا بالإسلام. كما أعجبت بوجهة نظره في أن استبداد بعض الخلفاء هو ما منع الفقهاء من بحث الجانب السياسي في الشريعة وأصول الحكم . 
 رائعة للغاية . أبدع الدكتور منذر القباني في الحبكة . فبالفعل تلك الحقبة من التاريخ غامضة عنا . و من أراد أن يفهم الواقع فليقرأ التاريخ . اذا ا ردت ان تستقي الحقيقة من احداث قد جرت فعليك ان تتجرد من عاطفتك و تنزع عنك كل فكر مسبق و تنظر الى الاحداث بعين مجردة و تذكر انه لا يوجد حادث بلا مقدمات 
 شيء جميل ان نكشف النقاب عن أسرار خلافات الدوله الإسلامية و التاريخ الإسلامي. لكن الكاتب أخذ نفس أسلوب دان براون في روايته و لم يوضح اي دليل على صدق النظرية التي كتبها !! .
 الرواية بشكل عام ذات أسلوب حداثي مشوق انتزعت منها نجمة لوجود بعض الأخطاء التي أزعجتني والثانية لاني شعرت بشيفرة دافنشي تلاحقتي طوال وقت القراءة ، هذا لا يمنع ان الرواية ممتعة جداً وتشعرك أن العالم العربي فيه من الحكايا والخيال والأسس ما هو قادر على بناء حبكة قصصية ممتعة مليئة بالأكشن
 روايه عن جد قاتله تاسرك في طياتها تتحدث عن عوالم لم تعرفها قط تحمل في طياتها الكثير من المعلومات سياسه تاريخ امجاد .بالاختصار روايه ممتعه ومفيدة وكاتب سعودي:)
 مشوقة وجميلة رواية الأديب الطبيب،، تنم عن سعة اطلاع المؤلف وثقافته الواسعة ،، اتمنى ان تمثل بفيلم باللغة العربية الفصحى
 رواية جميلة ولطيفة . أسلوب الكاتب في السرد شيّق، التنقّل بين الماضي والحاضر وربط الأفكار والأحداث كان جداً ممتاز . النهاية كانت مخيبة نوعاً ما لكن هناك جزء ثاني للرواية لم أقرأه الى الآن لعله يوضّح بعض الأمور . بشكل عام الرواية جيّدة جداً وفيها من الإبداع ما يستحق الجلوس والقراءة
 بالنسبة لي معليش . القصة ماتنرقع وجود الحل في الحلم كان طامّة . هو اللي أعطب القصة فيها شوية تشتيت اللي خلاني أعطيه النجمة صراحة . ربطه بين الماضي والحاضر
 رواية جميلة . لغة الكاتب سلسة وبسيطة . تشد القاريء وتجعله يحاول التنبؤ بالأحداث القادمة . لكن مع كل الضجة التي أثيرت حولها توقعت أنها أجمل بكثير .
 لا أصدق هذه الكم من الإثارة الذي شعرت به في منتصف الرواية . ولا الذهول من نهايتها بدأتها وشعور الملل يملؤني . لكن تسارع الأحداث شد انتباهي كثيرًا حتى تعلقت بها تمامًا تستحق وبجدارة تلك السمعة الطيبة بين جموع القراء. مذهلة . وتحبس الأنفاس حتى سطرها الأخير
 ان كان هنالك شي تعلمته من هذه الروايه فهو ان لا اقرأ كتاب بتوقعات كبيره الروايه كانت جيد لغة الكاتب بسيطه احببت المعلومات التاريخيه في الروايه لكن طريقة سردها كانت مزعجه بالنسبه لي فالكاتب اختار التحاور بين الابطال لتقدم المعلومات من خلاله فبدت كالمقال
 روآية رآئعه. . في البدآية كنت آتصفحه لمجرد المرور عليه ولكن ما آن بدأت الاحدآث تغير الوضع . . ! روآية شيقه جداً جداً آنتظر الجزء الثآني =)
 هذا الجزء لم يكن بتلك القوة سطحي جدا، ناقش الماسونية بمعلومات معروفة ليس فيها جديد، أحداثه مكشوفة ولم يكن فيه أي إثارة أو دهشة
 يا الله ! ذكرتني بروايات دان براون , حماس وشدّ اعصاب احاول احصل الجزء الثاني حتى لو الكتروني , لازم نشوف وش يصير بالنهايه انصحكم فيه
 روايه بها قدر كبير من الاثاره لا اذكر انى قرات بهذا الاستمتاع من فترة اعجبتنى الاحداث وتطورها وطريقه السرد فى زمنين كم كان مؤلما ان بعض احداث القصه كانت قبل سقوط فلسطين فى ايدى اسرائيل رائعه تستحق القراءه اضافت لى الكثير
 رواية د.منذر القباني شخصية رجل اعمال يذهب لزيارة استاذة في بلاد المغرب ويُقتل هذا الاستاذ ويظل الطالب باحثا عن حقيقة مقتل استاذه واكتشاف جماعات سرية لها يد في قتل هذا الاستاذ وارتبط بطل الرواية بالتاريخ رواية مشقة جداااا
 ممتعة،، ممتعة. ممتعة. لم أستطع تركها منذ أن بدأت بقراءتها. هي و"عودة الغائب". أكملتهما في غضون يوم أو يوم ونصف تقريباً !!
 رائعة ! انهيتها في جلستين ولم استطيع تركها حين تعمقت بها تُظهر الكثير من الحقائق التي غفل عنها الكثير , وضعت في إطار روائي شيق جداً أنهيتها وكلي حماس للبدء بـ عودة الغائب , أتمنى أن تكون بنفس الروعة !
 ليست محض رواية , إنها قراءةٌ عميقة للتًّاريخ و إنعاشٌ لرغبة الإنسان في التفتيش عن أسرار يعرف مُسبقاً أنّه لن يُدركها
 رواية محبوكة , بالبداية تشائمت منها , لكن كانت متعة الرواية بالنسبة لي في أواخرها :
 اول رواية للقباني اعتبرها ممتازة ابدع بسرد القصة وتنقله بين حقبتين من الزمن وربط الاحداث اعجبني الغموووض جدا في بعض الفصول والحوارات شعرت بالملل بشكل عام تسليه حلوه الجزء الثاني اكمل نهاية الرواية
 كأني اقرأ رواية دان براون النسخة العربية :) أحببتها أكثر، لأنها كتبت بالعربية، شيء ما جعلني أفضلها أكثر.
 رواية جميلة وممتعة تحمل روح الكاتب وتأثره بمحيطه و البيئة التي نشأ فيها فيها بعض الجوابن من الوعظ لوكن كسائر الروايات التي تتحدث عن الماسونية والجماعات السرية فهي تحمل الكثير من التشويق
 حبكة وذكاء الكاتب يجعلك تنهيها في جلسه واحده . !! . مشوقه .وخرجت منها بمعلومات لم أعتقد أني سأعرفها يوما أعجبني فيها طريقه السرد المختصر والحوارات الذكيه شكراً لـ الدكتور منذر !
 هاااي كيفكم بناات ثانكس يا نورة على الرواية مرررة كييوت منجد تستاهل الواحد يقراها تحيااتي للجمييع
 "أنتم تريدون أجوبة جاهزة، والحياة ليست هكذا" من أجمل ما قرأت، رواية تاريخة تحمل رسالةً تريد أن توصلك إلى هدف معين. "العالم يتغير. لم يعد كما كان. ولكن أكثر الناس لايدركون. "
 ميزة هذا الكتاب أن الأبطال هم عرب مثلنا مما ان التشويق فيه عظيم جداً و جرعة جيداً جداً من التاريخ و السرد و الوصف و الحوار فمع انه فصيح الا انك تستشعر لهجة المتحدث منه
 رواية مُثيرة، غنيّة، عجيبة! أحببت أسلوب الكاتب وسرد الأحداث رائع جداً . تشبه إلى حدٍ ما روايات دان براون من ناحية الغموض وتسارع الأحداث والبحث عن الحقيقة. خمس نجوم أكيد!
 أستمتع بقراءة هذا النوع من الروايات التي تتعلق بالتاريخ أعتقد أنني جدية حتى في قراءات الحرة
 افتقدنا رواية بمثل هذا المستوي . رائعة و تستحق القراءة
 اول شي كانت مملة بس بعدين ما قدرت الا اني اخلصها الدور الياي على عودة الغائب ان شاء الله
 قمة في التشويق والاثارة تشعرك ان العالم كله يقوم حول مؤامرة وان كل شيء يحدث لسبب يخدم اشخاص معينين اعتقد اني بعد قرائتها بدات انظر الى العالم بوجهة نظر مختلفة
 اعجبتني هذه الرواية جدا لانهاممتعةومشوقةو مليئة بالحماس ولانهاايضامليئة بالالغاز
 رواية رائعة جدًا تستحق القرائة من الجميع ممتعة بقدر ماهي غامضة و مشيقة جدًا
 إهداء من بلسم :) هذا يكفي لتكون جميلة . رواية خفيفة ، تحمل معاني خفية جداً تتسلل للعقل الباطن دون أن يفهمها البعض بوليسية النظرة . .
 رواية جعلتني ادور حول نفسي تحتاج لذكاء في قرائتها يختلط فيها التاريخ مع الواقع
 رائعة استمتعت كثيرا بقرائتها ومتحمسة للجزء الثاني منها .عودة الغائب
 رائعه بمعنى الكلمه , وبدايه قويه لروايات التشويق فى الوطن العربى . بس انا عايز أعرف هل المعلومات التاريخيه صحيحه فعلا ؟
 سرد ممتع , وحبكة أكثر من رائعة استطاع الكاتب أن يرفع مستوى الرواية العربية رغم أني لا أؤمن بنظرية المؤامرة لهذه الدرجة
 طلعت باشا القداسة لله ،والحرية هي هبة منه لعبادة وليست حقًا لهم عليه
 قصة مثيرة جدا" . أنتهيت من الرواية في ليلة واحدة تعجبني هذهـ النوعية .
 رواية بأحداث مشوقة، ممتعة، رشيقة؛ وكأن الراوي، يبدو في نهاية المطاف، أحد أحفاد القادة السْريين! وتستمر سلسلة الألغاز.
 لغز تفكر في حله شعرت بأني في نفس الزمن وان اختلف تاريخ الروايه .
 هنا قراءتي =)
 استمتعتت جدا بقرئتها و بفكر د . القباني في الرواية العربية
 روايه سعوديه خفيفه لكن ممتعه وشيقه حافله بالاحداث المتشابكه
 فكر رائع أيقظ فيني حس الانتباه
 من أروع الروايات العربية وأكثرها تشويقاً. لعلها مُقتبسة بشكل أو بآخر من شيفرة دافنشي، لكن حبكة القصة مُذهلة!
 استمتعت بقراءتها، ربما لأنها أخافتني بعض الشيء =)
 من أروع الكتب التي قرأتها الكاتب مثقف جدا و ذكي جدا كتاب ممتع ومشوق رائع
 مُمتعة و مثيرة و أحداثها الغامضة شيقة. فك اللغز بالحلم لم أتقبله.
 من اجمل الروايات الغامظه الي قريته ونهايه غريبه وغامضه ولاكن مشوقه
 انتهيت منها في أقل من يوم ! حبكة رائعة في إطار تاريخي مشوق للغاية
 نصيحة إلي يبي يقرأ رواية يقرأ رواية حكومة الظل !!
 رواية اكثر من رائعة تسلسل الاحداث فيها مشوق وجاذب
 لا يمكن قراءة هذه الرواية بدون جزئها الثاني عودة الغائب .
 يحاكي أسلوب دان براون، جميلة.
 جميلهه جداً ومشوقه ماهدا بالي لين خلصتها
 رواية شيقة ذكية
 جميلة ومشوقة
 دافنشي كود بالعربي:)
 من أروع ما قرأت !!
 رائعه
 الوحدة الوطنية من غير شعارات ، والحبكة الجميلة السلسة اللي تسرقك معاها اول حاجة اقرأها لبهاء طاهر والوحيدة . بس ان شاء الله مش الأخيرة لأني بجد حبيت اسلوبه
 حصل عنها بهاء على جائزة جوسبى تشربي الإيطالية الرواية تدور أحداثها في قرية صغيرة بالصعيد غير أن الأجواء في القرية مكبلة بقضايا الثأر والمطاريد على العكس تماما في الدير الذي ينتمي لها إلا إن هذا التناقض لم يمنع أحد المطلوبين في قضية ثأر أن يلجأ له ليلتقي المسلم والنصراني في أجواء مليئة بالتسامح الديني والمودة بين الطرفين . تناولت الرواية المشاعر الإنسانية وكيف تتحول إلى النقيض قضية الثأر ، غيرة المرأة وكيف ممكن أن تغير حياتها وشخصيتها وكيف تظهر نوازع الشرّ الكامنة بها حين يتجاهلها رجل : ) الرواية رائعة جدا خاصة وهي تظهر التأثيرات التي مرّ بها المجتمع المصري والحكم السياسي خلال نكسة حزيران رائعة 
 لطيفة على الوقت و خفيفة على القلب هذه الرواية سلسة اللغة و الأحداث . بورقات قليلة و كلمات سهلة ينقل بهاء طاهر جوّ الصعيد و عاداته و أخلاقه و تبدّي التاريخ القريب فيه , و لا تخفى الرسالةُ و القيم التي يريد توصصيلها من خلل ذلك من غير تكلّف . هذه السهولة قد لا تجعلها - للمغرمين المتنفّسين للأدب و الروايات الضخمة حجما و معنى - روايةً مدهشةً أو مرضيةً لحاجة الطرب و الفلسفة التي يملؤهم الظمأ لها مع كلّ رواية , و هذه السهولةُ نفسُها و الرسالةُ نفسُها قد تجعلها رواية عظيمةً لدى القارئ اللطيف - اللطيف تعني أنّه غير مدمن على مثل ديستويفسكي و كونديرا و ماركيز . - القضيّة إذن في حجم الدهشة أو المتعة أو رؤية العمق في الرواية و إن كان الكلّ يجمع على أنّها ممتعة و مريحة للقلب . من هنا ربما يقول أحدهم إنّه قد خاب أملُه , ليس لأن في الرواية خللا أو نقصا و لكن لأنه قاس أمله منها على ما تعوّد أن يبلغ به الذروة , و من هنا أيضا تجد من يقول إنّه قرأها مرّات دون أن يتخلّى عن أنّها أجمل ما قرأ , لأنّها حقّا تداعب قلبه خفيفة كالهواء , موحية له بما شاء من المعاني بعيدا عن تعقيد المتفذلكين ! بعيدا عن فلسفة التحكيم هذه فمقدّمة الرواية - التي يجب أن تُقرأ بعد الرواية - ممتعة و مفيدةٌ حقّا . عميقة هذه التحوّلات التي مرّ بها المصريّ بين صور الرئاسة . ليس أيّ منها أعمق مما يعيشه الآن بين براكين الربيع ! 
 صورة الروائي والمسرحي " بهاء طاهر " تبعث فيّ ذكرى الراحل " نجيب محفوظ " ، ويفعل أسلوبه في كتابة الرواية ذات الفعل في الذاكرة : فهي تستحضر ، تتذوق ،كل اللذة والمتعة التي رافقتني أثناء قراءة محفوظ . من مميزات أسلوبهما القدرة القوية على صنع صورة حية دقيقة لكل ما دار في الرواية من حدث ، من مكان أو زمان، و تنتقل إليك بفعل القراءة . كذلك يتميزان ببلاغة قوية ولغة جميلة حصيفة وإن كنت أرى لغة " بهاء طاهر " أرَقّ وأسهل ،بالإضافة إلى بناءٍ روائي متماسك ومسترسل _ لا يجعل القارئ يدوخ في متاهاته! _ ، شخصياته محبوكة واقعية ، وخط أو محور الرواية واضح ويحمل في جوفه رسالاتٍ أخلاقية وإجتماعية وأدبية . روايته هذه قُسمت إلى أربعة أجزاء : المقدس بشاي خالتي صفية المطاريد النكسة بالإضافة إلى المقدمة بذكرياتها الحلوة والتي أوردت جزاءاً منها في البداية ، وخاتمة الرواية . في الجزء الأول يتحدث الراوي عن نشأته كصعيدي جيرانه ديرٌ في شرق البلد لعبادة النصارى ، يصف جدرانه الطينية ونخلاته المزروعة في مزرعة فسيحة ، يحكي علاقته بذلك الدير وأهله حين يهدونهم صباح العيد كعك العيد ، فيقابله المقدس بشاي بإبتسامة حنونة ومسحة على شعره وبضعٍ من تمرات نخل الدير ، تكبر العلاقة بين الصبي والمقدس بشاي دون أي حواجز أو موانع تحول دون إندماج الأقباط بالصعيدي المسلم ، الرائع في هذه اللفتة في الرواية إعطاء خلفية عن واقع المصريين الحقيقي وعلالقة المسلمين بالأقباط ، بسيط هو المصري . بسيط ومسالم ولكنه يثور حين تؤكل حقوقه وتندمج الفوراق كلها كما جاء في جزء النكسة حين اندمجت كل الشرائح في نسيج الوطن والذود عنه، فجاء الرهبان يساهمون بالمساعدة ، والمطاريد ( وهم المجرمين الهاربين من العدالة ) وأبناء البلد الريفين يذودون عن الوطن وعن أرضه . نأتي إلى حكاية صفية الفتاة الحلوة ناعسة العينين ، خمرية البشرة ، تزجها الأحداث في رحاب الدير حين يهرب حربي حبيبها من إنتقامها إلى الدير للإحتماء من ثأرها، ففي الدير وساحة الدير لا يدخل سلاح ولا يقع قتال . الدير ساحة آمنة مكان مقدس للعبادة ، تتوطد علاقة حربي بمقدس الدير الطيب كطفل " بشاي " ، يصبحا صديقين ، وحين يموت حربي متأثراً من جراحه , ومن الظلم الذي وقع عليه من صفية وزوجها سعادة البيك القنصل ، يُصاب " بشاي " بالجنون . حين مات زوج صفية ، يصف الراوي مشهد خالته وحزنها عليه بسطورٍ تحكي إنتقال روح الزوج إلى صفية الناعمة فتتغير سحنتها ، وكأني بذلك أسمع حكاية عن أسطورة إنتقال الأرواح . تقول السطور : " .لا أعرف تفسيراً لما حدث . ولكن خطوطا كالتجاعيد بدأت تظهر في وجهها ورقبتها . ولم تعد تكتفي بالجلباب والطرحة حين تكون في البيت بل كانت تربط منديلاً عريضاً أسود حول رقبتها . وكان جسدها الذي امتلأ قليلاً بعد مولد حسان قد اصبح أشد نحولاً مما كنت قبل أن تترك بيتنا . وبدأت بشرتها الناعمة تزداد خشونة وسمرة يوماً بعد يوم . وهل يجوز أن أنقل ما سمعت أمي تقوله لأخوتي من أنها مذ نزلت البلد لم تعد تكثر من الإستحمام كما كانت تفعل في السراي أيام كانت تستحم في اليوم الواحد مرتين ؟ . لا أعرف إن كان ذلك بسبب الحزن أو الكسل أو اليأس ، ولكن شيئاً ما بدأ يحدث أو خيل اليّ أنه يحدث مع إزدياد سمرة بشرتها : خيل إلي أنها بدأت بالتدريج تشبه البيك وأن لهجة كلامها بدأت تشبه لهجته . " ص 77 رواية مختلفة تقع في 141 صفحة إصدار دار الآداب 
 الرواية بها بعض الأحاسيس الساحرة. تفاصيل العلاقة العميقة بين المسلمين والأقباط في أبهى معانيها. بهاء طاهر له أسلوب سردي بليغ يسحرك منذ اللحظة الأولى للقراءة. أعجبتني جداً شخصية الراوي ذلك الصعيدي الذي نشأ طفلاً هناك وشبّ ليصبح في العاصمة في الختام. كما أن بعض التقاليد والأعراف الصعيدية لامستني تماماً؛ خاصةً أنني لا أتذكر جيداً تفاصيل المسلسل الذي صُنع على خلفية الرواية. التي رغم قصرها إلا أنها رائعة. فكرة الأخذ بالثأر. والعشق الذي يُكاد يجرّم التصريح به. حميمية العلاقة بين الدير وأهله. ومسلمو البلد وشيخها. حيث الاحترام المتبادل والحب الصادق. رواية نحتاجها في عصرنا هذا. 
 رواية خلابة يعتقد البعض أنها رواية عن "الوحدة الوطنية" أو تشجع عليها بطريقة مباشرة . وهي تشجع على الوحدة فعلا، ولكن بأبسط الكلمات، وأعذب المعاني، وبطريقة غير مباشرة، مست شغاف القلب مسا رقيقا،قامت بتأثيرها على أكل وجه من "يقرأ خالتي صفية والدير" بعقلية أحداث الرواية الممتدة من قبل ثورة 52 حتى ما بعد النكسة . أي التوحد زمانيا ومكانيا مع الرواية وأشخاصها وأحداثها (وهو المفترض أن تقوم به أي رواية) يحس بقوة الترابط والأخوة والمحبة مابين المسلمين والمسيحيين . حتى لتظن أن أحداث الرواية تقع في مكان اخر غير مصر . وتجعلك تشعر بالأسى لما حدث من تدهور في العلاقة ما بينهما الرواية لا تقتصر على الوحدة الوطنية فحسب بل تنقل معاني انسانية جميلة أخرى، وتلقي نظرة على الحياة في صعيد مصر في منتصف القرن الماضي اختم الكلام برأي جلال أمين في الرواية (وهو يحبها حبا جما كما ذكر في كتابه: "كتب لها تاريخ").(الرأي بتصرف): .حتى لو قررت وزارة التربية والتعليم أن يقرأ تلاميذ المدارس رواية بهاء طاهر، على أمل أن يفطنوا إلى أن المقدس بشاي يمكن أن يكون رجلا طيبا،.بدلا مما تحتويه الكتب المقررة من سخافات لا هي بالفن ولا بالدين، حتى لو فعلت وزارة التعليم ذلك فان حل المشكلة يحتاج أيضا الى اصلاحات اقتصادية وسياسية جذرية تخفض مستويات الفقر وتساعد على ايجاد فرص عمل لكل هؤلاء المتبطلين، وفهم الدين فهما صحيحا . الخ وهذا ما نأمل أن تحققه ثورة يناير . فلا نكون بكل هذه الحاجة لرواية بديعة اسمها خالتي صفية والدير 
 عملياً هذا الدافع الغريب الذي لازمني عندما كنت صغيراً - الرغبة أن أمنح فرصة أخرى لمن لا توجد و لن تكون لهم فرصة ثانية - هو أحد الدوافع التي لا زالت تحركني حتى الآن كلما جلست لكتابة قصة * عاموس عوز بودي لو أحدثت تغييراً ليس بالطفيف على مصير كل شخصية في هذا العمل الجميل و إن كنت سأتسبب بشكل مباشر في ضياع بريقها على ما أظن. مشكلتي الأساسية - و هي مشكلة شخصية جداً - أني أود الاقتصاص من حربي الذي استحق أن يخلو منه العنوان. في البدء كانت التبعية للبك و الولاء الذي يشبه ولاء الثماثيل - و هذا التشبيه الرائع في الأصل لانطونيو مولينا - و يستحق كل من يرتضي التبعية الكاملة نهاية كهذه و أبشع. من لم يقرأ العمل لن يجد فيما سبق أي فائدة. العمل جميل ، العمل جميل و لكني أشعر بأن هناك ما ينقصه. ربما تسببتْ في ذلك أحداثه المتسارعة خصوصاً في النهاية. كانت الرواية تمشي على مهل و في شيء من الغنج كما كانت تفعل معشوقة الأعشى " مرّ السحابة لا ريثٌ و لا عجلُ " بينما كانت الخاتمة متسارعة و لا أعرف معشوقة لشاعر قديم أو معاصر حتى الآن يمكنني ان أضرب بها المثل . هي أشبه بالحركة الرابعة السريعة و النشيطة جداً من مقطوعة ذكرياتي للقصبجي - و المقطوعة شجيّة للغاية - . بهاء يكتب بلغة بسيطة جداً - و البساطة في حد ذاتها أمر معقد - فهي أعلى من السطحية بدرجة و أدنى من الفذلكة بدرجتين. هذه البساطة هي المسئولة بالكامل عن كسر الحواجز و الشعور بالحميمية القصوى نحو الكاتب و شخوصه. ثم إن الكاتب قد أوجد بيئة خصبة تنهل منها الشخوص فهناك الدير يجلس على مقربة من الصعيد و عاداته و تقاليده و هناك الطفلة التي أطاعت كل شيء حتى المشرط و هناك الثأر و هو بالمناسبة ليس ذكورياً في الغالب و قبل كل شيء هناك الوطن الذي يتخلى عنه السلام حين يذهب الحب. بقي أن أقول أن الرواية حظيت بمقدمة في منتهى الحنوّ من الكاتب نفسه و الذي نوّه على أن من الصعب أن يكتب أحدهم مقدمة لأعماله لأنه قد يكتب بتواضع شديد فلا يمنح إبداعه التقدير الواجب و قد ينصرف إلى تسوية حساباته مع الحياة و النقاد على وجه أخص. بهاء بالمناسبة كان قد ألمح على شيء من الخجل أن الفضل في المقام الأول ليس لخيالاته بالكامل فقد استوحى شيئاً من حياته هنا و لذا كان الإهداء لروح والده أيضاً و للوطن. أخيراً و يبدو أني ثرثرت كثيراً ، أحببت اللوحة لحلمي توني فقد تصورت صفية هكذا. 
 "خالتى صفية و الدير" انا قررت اقرا الروايه لما لقيت ناس كتير قبلى مدينها 5 نجمات و انا سمعت انها معمولة مسلسل و انو حلو ولكن سمعت ان الروايه احسن.فى الحقيقة انا حسيت انها لا تستحق كل هذه النجوم او يمكن انا شفت فى الدراما المصرية قصص كتير مشابهة ل خالتى صفيه و الدير القصة حسيتها مختصرة زياده عن اللزوم او الكاتب قص منها كتير.حسيت برضوا ان الوصف غير دقيق اوى و فى احداث كتير مش موجوده رغم اهميتها زى مثلا ازاى صفية حبت القنصل و نسيت حبها القديم.ازاى حسان ابن صفية كبر و دوره كان شبه مهمش فى الوايه بشكل مبالغ فيه.ازاى اخوات البطل اتجوزوا مثلا و فيه وصف غير موجود و غير مفصل عن الحياه اليومية للرهبان فى الدير و غموض حياه امطاريد او اصحاب صاحبنا المظلوم و هوه الاخر حياته فى السجن غير واضحه تماما النجمتين دول لان القصه عجبتنى فقط اواى اصرار المراه على الثار لزوجها و تربيه ابنها الرضيع على الكراهيه و حب الانتقام لابيه رغم ان ابيه ده اصلا ظالم.حبيت حياه المطاريد دول ازاى هما عندهم اخلاق و مبدا زى فارس لما ضرب حنين علشان بس لمحله ان الدير فى دهب و فضة. وازاى هما عايزين يسافروا يحاربوا اسرائيل فى سينا علشان يحرروها حسيت برضوا من مميزات القصة اللمسات اللى حطها الكاتب فى مدى انانية احكومة فى رفض طلى المطاريد فى الذهاب محاربة اسرائيل خوفا من ان ينجحوا فى مسعاهم و يقعدوا هما فى سينا بدل الاسرائليين و رفضوا طلبهم خوفا من عدم معرفة اخراجم من سينا 
 خالتي صفية والدير: على الرغم من أن الرواية كانت أقل مما توقعت، إلا إنها كانت قراءة ممتعة، لرواية جيدة للغاية، أعجبني جداً وصفة لروح الأماكن (أعني وصفه للدير) . رسمه في الفصل الثاني لصفية وتحولها إلى كراهية حربي النابع أصلاً من عشقها له: وصفه لجمالها ثم ذبوله ثم تحولها إلى الوحش الذي آلت إليه في النهاية. وصفه لبعض تفاصيل الحياة في الصعيد يجعلك تشعر باستحالة أن تكون الرواية مكتوبة في جينيف/فريتاون. أشعر بأن هناك معنى معين أراده بذكر الثورة والنكسة بين سطور قصته، لكني لم أستطع تحديده بدقه. 
 أرى هذه الرواية من أكثر الروايات امتاعاً وبساطة وقوة في الوقت ذاته. أثبتت لي الرواية أن الأديب لا يجب أن يكون معقداً صعب الفهم حتى يكون مبدعاً! حيث يستعمل بهاء طاهر عناصره بذكاء ومرونة شديدين وأراه تمكن من توظيف البيئة ببراعة فلم يكن وصفه للبيئة مضيعة للوقت إطلاقاً بل كان ذكاء منه، ليقرّب القارئ من البيئة وليجعله يتفاعل معها جيداً فهي المكان الذي ستحدث فيه الأحداث الكبار لاحقاً. السرد عند بهاء طاهر ممتع بشكل لا يوصف، يدخل لقلب كل قارئ مثقفاً كان أو بسيطاً، كما أنه ميال إلى التكثيف ولا يطيل السرد أبداً إلا لحاجة، ويستطيع ببراعة دمج عناصر القصة (الزمن والبيئة) في السرد بمهارة (وهو ما يجعلني أقول أنه ميال إلى التكثيف! ^^) كما لا تخلو الرواية من التشويق الغير مبالغ فيه حيث يستطيع طرح سؤال ما في سياق القصة يجعلك مترقباً الحصول على إجابته خلال الرواية في أي لحظة. وهو ما أسميه تشويقاً فعلاً! كما أن بهاء طاهر استطاع الربط بين شخصيات القصة المختلفة وصنع علاقات خفية بينها عن طريق أشياء بسيطة جداً (خذ عندك الكعك الذي كان البطل يوصله للجميع، هو رابط خفي يربط أسرة البطل بأهل القرية ويربط أهل القرية كلهم ببعضهم بشكل ما) فقط أجد نهاية الرواية غير ما توقعت، تمنيتُ لو حدثت مواجهة بشكل ما بين صفية وحربي، لكن ربما منع بهاء طاهر حدوث أمر كهذا عمداً حتى يوصل رسالته التي أراد إيصالها بين سطور الرواية: الحب والسلام واحترام المقدسات وعقائد الآخرين وعدم المساس بها، وهو ما ظهر فعلاً كفطرة طبيعية عند كل أهل القرية، حتى المطاريد والمجرمين. نهاية: الرواية مثال حي على مقولة مارك توين الشهيرة: (المرأة لا تكره بقوة إلا لو كانت قد أحبت بقوة!). هي رسالة سلام ومحبة خفية أراد بهاء طاهر إرسالها للعالم، وإلى مصر تلك التي تحتاج لهما الآن أكثر من أي وقت آخر.! هي من أفضل الروايات التي قرأتها فعلاً وأحسبني عملتُ خيراً بأن قرأتها بعد طول (ركنة)! :) 
 رائعة حقا وهكذا يجب ان تكون الرواية بكل بساطتها وأنقتها اللغوية والفكرية مازال مشهد حربي وهو يعذب ويسلخ جلده على النخيل وترديده لعبارة يكفي يكفي يملاء نفسي بالذعر والحنق على "البيك "ويجعل موته مستحقا في نظري روعة بهاء طاهر تمثلت في كيفية حمله لك لكره شخصيه حتى النخاع وفي لحظه تسامحها وترى انها كانت مجرد ضحية وهذا ماحدث مع صفيه فقد سامحتها عندما افاقت من غيبوبتها لتعبر عن موفقتها على الزواج من حربي لن اتكلم عن روعة المقدس بشاي ولا عن الوحدة الوطنية بأروع صورها فقد استنفذ الكلام عنهم ولكني اعبر عن اعجابي الشديد بالشخصيات كلها التي شعرنا بها جميعا وجعلنا بهاء نتعاطف مع الأسوء فيها فحتى فارس زعيم المطاريد له وطنيته ونبله وحتى حنين او يهوذا بنظر بشوي هو ضحية مطامعه ونفسه الموسوسه بالسؤ رواية رائعة واسجل اعجابي الشديد بها 
 كتاب لا يمكن أن يتركه القاريء في أي لحظة دون الوصول لكلمة "تمت". بهاء طاهر، في هذه الرواية يتعرض للعلاقات الإنسانية في صعيد مصر بين أفراد الأسرة و بين الأسرة و المجتمع المحيط بها. يرسم بهاء طاهر صورة للوحدة الوطنية في الصعيد حيث يعيش المسلم في سلام مع أخيه القبطي و يتقبل كلاهما الآخر. هذا و يحكي أيضاً بهاء طاهر قصة حب صفية و حربي التي تنتهي قبل أن تبدأ، و تتحول قصة الحب البريئة إلى صراع يصلط الضوء على مشكلة الثأر التي لم يتخلص منها صعيد مصر حتى اليوم 
 دائما ما أطلق على بهاءطاهر لقب الكاتب المخادع فأسلوبه البسيط شديد البساطة والتلقائية في السرد والحكي يغريك ويشعرك أنك قادر على كتابة مثل تلك القصص التي يكتبها لكنك ما تلبث أن تكتشف أن شعورك ما هو الا مجرد خدعة من خدع بهاء طاهر الجميلة رواية جميلة حميمية تأخذك معها الى عالم الصعيد البكر الطازج وقصة حب غريبة وعجيبة تتحول الى رغبةمحمومة في الانتقام لغة سلسة وممتعة خاصة اللهجة الصعيدية وحبكةمحكمة وأحداث مثيرةونهاية موفقه ومناسبة تماما شغلني كثيرا التفكير في موت صفية وهل كان حزنها على موت حربي دون أن تقتله وتأخذ بثأرها أم أنها حزنت على موته مجرد موته وفراقه وان كنت أميل الى الثانية كما انني اعجبت بالنهاية جدا وفكرة أن بيت الراوي (الذي لم يذكراسمه) قد تهدم ولم يعد يصلح فيه ترميم ويجب اعادة بناؤه فبعد مرور كل هذا الزمن وبعد موت الاب فإن ترميم البيت أي بيت لا يصبح مجديا 
 الرواية دي رائعة. أكتر حاجة عجبتني الراوي. رغم كونه الكاتب لم يفترض شيء بالنسبة للشخصيات. و محطهمش في اطار من المشاعر من وجهة نظره.اكتفى بسرد للأحداث كما هي. ليرى القاريء الحقيقة كما هي الحاجة التانية هي تركيبة مشاعر صفية وشخصيتها. و التناقض و الصراع اللي عاشته طول حياتها زي ما بيظهر من آخر جملة بتقولها قبل ما تموت وعملية انكسار حربي التدريجية لحد ما بيجي في اخر الرواية يموت و هو شبه مطارد و مريض. و أكيد وصف الزمان و المكان 
 ومن الحب ما قتل ! - خلاصة القول - بعيد عن تلك القصة الملحمية بين العند والمكابرة والحب من طرف تالت . جذبتنى اشياء أخرى للرواية حينما قرأتها هذه المره . خرجت هذه الرواية لأول مرة فى عام 1991 . وهو عام ميلادى . مر حتى الأن 21 عاما . تظل نهاية الراوية بعد انتهاء دور بطلاها أكثر ما أثر فى . ناهيك عن التأثر العاطفى بما حدث للمقدس بشاى . أنا هنا اتحدث عن راوى الحكاية وهو يتحدث أنه هجر بلده . إخوته بكندا . أما حسان اللذى تربى لثأر فى اقاصى الصعيد أصبح مدير لشركة فى المانيا . يوما ما . سنتذكر ما عشناه بين ناس هذه البلد . سنتذكر دراستنا وجيراننا وخصوماتنا . وعنادنا . وأحبتنا الذين تركناهم . لم يتغير شئ . يوما ما سنرحل بعيدا حتى نسخة الرواية التى قرأتها . ختمها بهاء طاهر بتوقيع بين جنيف والقاهرة ! تلك هى الرسالة !! 
 رواية جميلة جدا جدا جدا بجد قراتها كلها في نفس اليوم . اجمل ما فيها بساطة كل شئ فيها من احداث لاشخاص لاماكن بتخليك تعيش في مكان تاني خالص . في صعيد مصر في قرية بسيطة وسط ناس طيبين قصة حزينة شويتيين . بطلها بالنسبة لي مش صفية ولا حربي انما المقدس بيشوي . كنت بستمتع جدا بالاجزاء اللي بتتكلم عنه و حكمته و طيبته و زعلت عليه اوييي في الاخر تقريبا دا المشهد الوحيد اللي كان يستاهل العياط في القصة 
 طبعت رواية خالتي صفية و الدير للمرة الثانية في مكتبة الأسرة عقب صدورها الأول في روايات الهلال عام 1996 كما صدرت طبعة فاخرة منها عن دار الشروق في 2007. و هي رواية صغيرة الحجم - 142 صفحة من القطع المتوسط - عميقة التأثير، بناءها سليم و جميلة المعاني. تجري أحداث الرواية في صعيد مصر في ريف الأقصر بعد ثورة يوليو 1952. و تصف العلاقة التلقائية الدافئة المتدفقة المشاعر بين المسلمين و المسيحيين. وأبطال الرواية الرئيسيين بجانب الراوي ، المقدس بشاي، صفية الجميلة، البك القنصل الثري، حربي الوسيم ابن أخته، أبو الراوي، أمه، و فارس زعيم المطاريد. و الرواية تتمحور حول فكرة رئيسية هو ما حدث بسبب وشاية كاذبة أدت إلى ظلم فانتقم المظلوم في لحظة تعذيبه من الظالم بقتله بالرصاص فاصبح ثأرا لزوجة المقتول من القاتل 
 رواية درامية جيدة ، تكاد تشعر من وصف الكاتب انك تعيش احداثها ، محور الرواية هو الحب كمعظم الروايات الدرامية ، او قل الكرامة . فهذه الفتاه "صفية" احبت "حربي" منذ صغرها، وساعدها ع هذه الشعور انه كان هناك اتفاق غير مكتوب او حتي غير منطوق ان صفية لحربي فقد كانت اجمل فتيات القرية وكان حربي اوسم شبُانها وكانت طامة الفتاة الكبري عندما آتي حربي يخطبها لشخص آخر . هنا تبدأ الدراما في الراوية ، فنري صفية تسأل ولي امرها "هل طلب منك حربي ذلك " فيجيب "نعم يا بنيتي ، حربي طلب ذلك" . وتكون اول هزيمه لكرامة صفية ، وتقرر ان تقبل الزواج من هذا الرجل ظناً منها ان هذا انتقام لكرامتها. وتبدأ الرحله . 
 رائعه . ملهاش حل وقغت فى غرامها من اول الاهداء " الى ابنتى دنيا ويسر . حبا لهما وللوطن" اثرت فيا اوى ووقفت قلبى فى اكتر من حته منها تثير الفكر والخيال فى التغيرات الفظيعه اللى طرأت على الشخصيات وخصوصا ان الروايه بالرغم من صغر حجمها وتكثيفها الا ان الشخصيات جاءت محكمه وعميقه -- حبيتها جدا . هى من افضل ما قرأت لبهاء طاهر 
 " و كنت أزورها مع أبى فى تلك الأيام و لم تكن وقتها تتعرف على أحد . و لكنها ذات يوم أفاقت من غيبوبتها و تطلعت إلى أبى الذى كان يقف إلى جوار سريرها . ظلت تنظر إليه فتره بعينين متعبتين ،لم يغب جمالهما رغم كل ذبولها ، و قالت بصوت خافت ، صوت طفولى : نعم يا والدى . اعذرنى . لا أستطيع أن أقوم . و لكن إن كان حربى يطلب يدى فقل للبك إنى موافقه . أنت وكيلى يا والدى . و أنا موافقه على أى مهر يدفعه حربى . لا تشغل بالك بالمهر . ثم أغلقت عينيها مرة أخرى و دخلت بعدها فى غيبوبتها الأخيره " المشهد الرئيسى فى الروايه . بهاء طاهر خلاك متعاطف مع كل شخوص الروايه الخاله صفية مش عايزه تثأر للبيك القنصل عايزه تثأر لنفسها من حربى اللى عشقته و ماتت من الحزن عليه حربى سيد الآلام المقدس بيشوى الحاج الحكيم الروايه فيها كمية تسامح و محبة و تعايش مابين الدير و الجامع والعيد الصغير و عيد 7 يناير فى امس الحاجه ليه فى الايام اللى بنعيشها ديه 
 عادية لأقصى درجة, لم يظهر بها سحر التفاصيل الذي يشتهر به بهاء طاهر, الكثير من العبارات المباشرة, الحبكات السينيمائية, الجزء غير المنطقي المتمثل في كراهية القنصل لحربي, من الصعب أن ينقلب المرء 180 درجة هكذا أيا كانت الأسباب أو الظروف المحيطة, الخلاصة القصة من أقل ما قرأته لبهاء طاهر إبداعا
 قصه ممتازه فقط اتساءل هل كرامه المراه المجروحه تدفعها للانتقام بهذه الطريقه كما فعلت صفيه مع حربى؟هل يمكن لمراه ان تخفي حبها هكذا؟بصراحه لا اعتقد ان اللذي يحب يكون لديه نفس القدره علي الانتقام.بالنسبهللعلاقه بين المسلم والمسيحي في الروايه اري انها لم تعددد مثل ما كانت ولكنها موجوده
 خالتي صفية والدير . هل كانت صفية تريد أن تثأر من حربي لانه لم يبادلها الحب ؟ هل ارادت أن تثأر لزوجها أم تثأر لنفسها ولمشاعرها؟!! باسلوب بسيط ورائع بيعرض الاديب الكبير استاذ بهاء طاهر عدد من القضايا المهمة منها المرتبط بالصعيد -الثأر- والمرتبط بالوطن ككل -الوحدة الوطنية- والمرتبط بالانسان حين يتحول الحب الي كراهيه يتحدث عن الوحدة الوطنية بمنتهي الواقعية والبساطة وبدون أي افتعال . كأن تجد في كل الاعمال التلفزيونية والسينمائية حاليا البطل المسلم وصديقه المسيحي والمواقف اللي بتحصل بينهم . واللي دايما بيخرج بشكل تقليدي ومفتعل لا يعبر عن حقيقة العلاقة بين المسلمين والمسيحين في اي شيء هنا الدير يقبل ان يلجأ الي حرمه "حربي" المسلم اكراما لشيخ القرية في الاعياد تذهب الهدايا الي الدير بحكم الجيرة بدون اي تحفظ بالعكس بتقابل بالترحاب بيعرض قضية صعيدية اعتقد أنها قاربت علي الانتهاء وهي الثأر من خلال صفية اللي بتخرص كل الخرص علي الأخذ بالثار لزوجها حتي لو كان الثأر ده تم في الدير فيض من المشاعر السلبية التي لم استطع أن استوعبها . غير مدرك كيف يتحول شخص مسالم الي شخص كاره راغب في القتل لاقصي درجة . فكرة الانتقام نفسها لا اتسطيع أن أتفهمها من أغرب التحولات ايضا كان تحول صفية من حب حربي الي الموافقة علي الزواج من البك الي الرغبة الشديدة في الثأر والانتقام منه . هل كانت حقا تثأر لزوجها ام تثأر لنفسها لان حربي لم يحبها او يهتم بها رغم انها كانت تحبه سرا خالي صفية والدير .عمل أدبي في منتهي الرووعة استمتعت جدا بيه 
 لا أدري لماذا تخلى بهاء طاهر عن أسلوبه الخاص في هذه الرواية ؟ ، أول ما شعرت في بداية القراءة ان هذه الرواية أقل عمقًا بكثير في حوارات أبطاله الداخلية و الصراعات النفسية المتشابكة و المعفدة التي ميزت كل شخصيات رواياته السابقة بداية من شرق النخيل مرورًا بالرائعتين نقطة النور و الحب في المنفى وصولًا إلى واحة الغروب ؟ ، لا أستسيغ فكرة أن الرواية قصيرة لذلك خرجت كل شخصية بكل هذا القدر من ( السطحية ) - نسبة إلى شخصياته في الروايات السابقة ، هي رواية في كل الأحوال لذا هي منقوصة بشكل كبير في عمليات السرد ، كان يجب أن يكون هناك عمقًا أكبر. كان حكيًا عاديًا ، لرواية لا تحمل فكرة جديدة ، إشكالية ( الوحدة الوطنية ) مستهلكة إذا ما كانت هي الهدف الأساسي من كتابة الرواية. لم تحمل هذه الرواية تلك الروح المعذبة التي ما انفكت تسأل و تضطرب و تبحث و تصارع و ما وجدت أبدًا إجابة. ربما خففت عني ، و كانت متعتي الرئيسية في القراءة لهذه النسخة ( طبعة دار الهلال ) ، هي تلك المقدمة الطويلة قبل الرواية التي كتب فيها بهاء بشيء من الإستفاضة عن نفسه و عن بداياته و عن حياته الخاصة حتى وصوله إلى "منفى" جنيف ب سويسرا. بهاء طاهر غامض و يميل إلى العزلة ، لذلك تبدو هذه المقدمة كنزًا يدفعني للإحتفاظ بهذا الكتاب إلى الأبد. 
 إنطباعى عن بهاء طاهر منذ قرأت له أول مرة انه ممسك جيداً بأدوات الكتابة وإيقاع رواياته دائماً منتظم وعالى هذه الرواية تخبرك ان العنف حينما يولد لا يموت الا بعد ان يحرق الكل كذلك رواية تعطيك إنطباع عن ترابط المجتمع فى زمن ما قبل الثورة ترابط مجتمع الاسرة والمجتمع المسلم والمسيحى (رغم المبالغة) ذكر الكاتب فى نهاية الرواية تفكك ترابط الأسرة الواحدة ولم يذكر تفكك المجتمع الآخر! ما انتقص من الرواية هو حجمها الصغير، حتى اننى تأكدت لأكثر من مرة ان نسختى ليست نسخة ملخصة من رواية طويل 
 الأحداث تسيطر عليها الفتن، وتتصاعد بتصاعد الغباء الإنساني: في إهمال حربي لـ صفية . ثم في انقلاب البك على حربي. ثم في إصرار صفية على التار. متوالية من الانفعلات البشرية الفاسدة الممتزجة بالشر . الحب لا يمتزج بالشر . لم تسع "صفية" لحق زوجها، وأول من آذته عندما فشلت، كان ابنها الصغير . ( الشر أصله شر ) وفقط . لم يظهر المطاريد ولا قطاع الطرق في البلد إلا بعد حادثة حربي والبك!! ، وانغماس أناس أكثر في شرب البلح في الغرفة السرية من بقالة المعلم رزق "النكسة" كانت عندما انتهكت حرمات الدير وأرضه وزرعه . واختلط بها الرصاص والدم !! رحل بيشاي، وهجر الراوي وأهله القرية. انهمكوا في مدنية وسفر وعمل بالخارج . دخل التطور الزائف للقرية: كهرباء وطرق مرصوفة وسياح. ولكن البيت أصبح مهجوراً، الحيطان تحطمت والجدران تشققت. ولم يعد الترميم يصلح بل لابد أن يُبني البيت من جديد الطيبة واحدة في الشيخ و في " بيشاي " . و " حنين " الخائن. اسمه كاذب يُوَصِّف أن الفتن دائماً تُصنع خلف مسميات براقة طيبة !! و يا ليت " صفية " تزوجت من " حربي " . :\ 
 أول رواية أقرأها للكاتب الكبير بهاء طاهر .أسلوب الكاتب فى غاية الرشاقة والرقة .لم يكم هناك استرسال أكثر من اللازم فى أحداث الرواية .استطيع بحكم أنى أكتب القصة القصيرة أن أرى تأثر الكاتب بهذا الفن بوضوح فى الكثير من العناصر التى ظهرت هنا كالتكثيف والتركيز .الراوى أو الطفل الصغير كان فى غاية التوفيق فى جميع المسارات والمنحنيات فى القصة . لمس الى حد بعيد الكثير من العادات الصعيدية برشاقة فى التعبير يحسد عليها . أعتقد أنها لن تكون أخر رواية أقرأها له 
 رواية ممتعة للكاتب المتمكن بهاء طاهر . ليست بقوة ما كتب مؤخرا فالرواية قديمة من عام 1990 . لكنها تبقى جيدة تستحق الاقتناء . وعلى الغالب فإن بهاء طاهر يقتل كل أبطاله في نهاية الرواية . فأكيد قتل ( حربي ) في النهاية :):)
 رواية أكثر من رائعه. يكفى انها تحترم ذكاء القارئ منطقة شائكة ان تكتب عن الوحدة الوطنية فتقع فى سذاجة الرمز. وهذا مالم يفعله بهاء طاهر. عبقرية عشق صفية لحربى. حتى فى انتقامها منه استمتاع حتى النهايه مع بهاء طاهر
 صفية المرأة اذا احبت وتم رفض حبها هذا قد تدمر من احبت بل قد تدمر العالم من حولها اجمع الرواية البسيطة الرائعه العظيمة بعد ان انتهيت منها كنت اتسائل كيف لراوى ان يكتب هذه الرواية بتلك البساطة وتلك العظمة المطلقة وتلك الانسانيات التى تكاد تظهر فى كل حرف مكتوب بهاء طاهر وصف الشخصيات جيدا حتى نقل لى احساسهم ووادمجنى فى الرواية حتى كدت ان اراهم رواية رائعه 
 جميلة بكل المقايس سريعة الاحداث ممتعة و هادقة دون صوت عالي في التوجيه في حضن الوحدة الوطنية كيف يولد الحب و الكره في قلب أمراة في الصعيد تركيبة معقدة لكيف أحبت صفية حربي حتى كرهته بجنون و تمنت قتله في كل لحظة
 عمر مر في صفحات قصيرة ما يقاربـ الـ 25 عاما و لكن الأحداث بل أسلوبـ العرض هي ما جعلنا نأسف على الخالة صفية و حربي و لكني أرى أنه الكاتب هرب بخياله بعيدا في تزويج البناتـ و أماكن وجودهم
 من أجمل الروايات التي قرأتها حتى الآن أسلوب بهاء طاهر جميل و سلس , بعد إنتهائي من قراءة روايات نجيب محفوظ لم أتوقع أن أجد أي روائي يفاجئني بشئ جديد حتى قرأت لبهاء طاهر . . . و كذلك رضوى عاشور :)
 رواية رائعة و تفصلنا عن الواقع البحرى لتنتقل بينا الى عالم مصر القبلى الساحر دائرة بنا فى تفاصيل و عادات جميلة لم نعدها نحن اهل بحرى , و مناقوى المشاهد التى اعجبتنى و اثرت فى مشهد تعذيب حربى .
 رواية لذيذة وممتعه علي الرغم من حجمها الصغير فيها مشاعر محببة للنفس ووصف للطبيعة البشرية بفطرتها وتقبل الاخر ببساطة وحدة وطنية من غير كلام كتير لا دا هو الواقع رسالة حب واضحة المعالم وهدف سامي ونبيل الفاظ واساليب كعادة بهاء طاهر بسيطة ولكنها تأسرك فيها واسلوب سردي منساب بهدوء زي الماء رواية تستحق القراءة وتضمن معها المتعة والافادة :) 
 همممم , هقول ايه . . . . هقول ايه . . . اجمل ما فيها انها مسلية جدا و سريعة الأحداث و سلسة اللغة و لأول مره اقول علي حاجه انها لو كانت اطول و بتفاصيل اكثر كانت ستصبح اجمل بكثير حاجه أوستيك يعني :)
 أحا ع الجمال مازال العام طويلًا , لكنها بلا شك ستكون من اجمل مقرأت فى حياتى تدفعك بين صفحاتها باحثًا عما سيفعل شخوصا , لاتحس ان اى احدًا منهم أغرابًا عنك ليسوا الا اشباح اشخاص كان لهم ان يعيشوا فى حياتنا ان لم يكونوا بالفعل فى حياتنا ولكننا لم نلحظهم شكرًا لبهاء طاهر من وروايتة التى عرفتنى بهذا الجميل مبدع الجمال 
 رواية رائعة خلتنى اشعر بالحنين لفترة قديمة اوى فى حياة القرى المصرية للاسف لم الحقها حتى المجرم فارس عارف يعنى ايه يكون فارس و عايز يحرر سينا من اليهود . و عارف ان الدير حرام السطو عليه لانه القرآن و الرسول اوصوا بيهم . فى حين ان الايام دى مستشيخين و بيشجعوا على حرق الكنيسة ؟؟ اى زمان نعيش فيه ؟؟ 
 ليس من العادة أن أقرا المقدمة لكن هذه المرة المقدمة مختلفة هي جزء من القصة والحكاية الرواية مليئة بالحياة وبالمكان مليئة بالوحدة الوطنية الفطرية الغير متكلفة تنقلك بين حياة الصعيد الصعبة المتجددة المليئة بالحياة في نفس الوقت شكرا بهاء طاهر فخلال ساعة كنت في عالم جديد عالم انساني رائع
 أعتقد إن القصة وصلتني باحساس مختلف جدا عن اللي كنت متوقعه !! جو القرية بيفكرني كتير بـ أيام زمان والبساطة اللي كانت فيها قريتنا, الرواية قرأتها وانا تقريبا ما اتفرجتش علي المسلسل ودي حاجة فرحتني وحمستني جداً, لأني عندي إعتقاد إن المسلسلات تقتل الروايات !!! لا والله ؟! آه طبعا لأننا لما نقرا هتبقي الرواية كأنها مقدمة كتجربة شخصية ومخصصة ليك انتا بس فبالتالي إحساسك هيبقي منفرد ومش مفروض عليك ! فـ صعب نلاقي اتنين احساسهم واحد تجاه الرواية علي عكس المسلسل اللي بيعكس ويفرض عليك صورة واحدة بإحساس واحد, ده غير ان الممثلين مش بيقدروا يوصلوا اللي عايزه الكاتب بنسبة 60% حتي !! --- بس بهاء طاهر حاسس انه تشاؤمي مع إن الرواية فيها إنعكاس واقعي بدرجة كبيرة, بس في المجمل الرواية كانت ممتعة جداً واكتر شيء بيعجبني هو الوصف البسيط العميق اللي بحسه شيء مميز في بهاء طاهر :) 
 لست أعرف لملذا و لكني تأثرت جدا بهذه الرواية و أعجبني كثيرا ترك المؤلف لنا أن نملئ بعض الفراغ في الرواية بما نريد أن نتخيل دون أن يؤثر هذا علي سياق الرواية.
 بعيدا عن جو الصعيد اللى بعشقه والفتره الزمنيه اللى حدثت فيها الروايه فتره من اهم فترات التاريخ المصرى المعاصر بس الروايه سهله وبسيطه وسريعه لدرجه كبيره حتى انى شايف ان بهاء طاهر كان المفترض يزود فى الحوار شويه عن كده فى المجمل الروايه تستحق القراءه
 ممكن الرواية نفسها كحبكة وكده مش مثيرة قوى لكن اللغة بتاعتها أبسط ما يقال عنها انها رهيبة تحس انك مش عاوز تتوقف وانت بتقرأ تحس ان اللغة بتسحبك عشان تكمل الرواية وكذلك الكاتب ابدع فى تصوير البيئة الصعيدية بشكل رهيب وكأنه عاش طول عمره فى الصعيد
 كثيرا من الروايات تظلمها الاعمال الدرامية التي يتم اقتباسها من الرواية وهذا واضح جدا في خالتي صفية والدير , رواية رائعة جدا وكاتب مبدع
 عادية جدا واضح جدا فيها لمسة الادب الشعبى و حكاوى المواويل و الاوضح طبعا اثر الواقعية الاشتراكية -السمة المميزة لجيل بهاء طاهر - يطلقون عليها احيانا ادب الستينات لكن اسلوب بهاء طاهر الممتع فى السرد يغمسك فى الرواية حتى أدق تفصيلاتها
 لا أنكر انني اندمجت كثيرا مع الرواية لدرجة انني أنهيتها في ٤ ساعات فهي من الروايات التي تدفعك لمعرفة نهايتها ؛ و لكني اتلقى لم اتلق اشعر بها تأخذني الى عالمها أو تبعدني عن محيطي الى الصعيد.
 المكتبة لبيع الكتب : مشروع اجتماعي يقودة شباب هدفه خدمة المجتمع ثقافيا وجعل الكتب متاحة للجميع بعيدا عن التربح لذلك فالبيع باقل سعر للكتب و التوصيل لجميع المحافظات
 رائــــــــعة! قرأتها فى يومين. جذبتنى تفاصيلها و أحداثهاعن كل شيئ. مختلف بهاء طاهر عن الذى قرأته من قبل. رائع هو كما سبق, و لكن بإسلوب جديد, و عالم مختلف تماما, و روعة متناهية. دخلت الآن مرحلة الإدمان لبهاء طاهر :)
 بعد قراءة واحة الغروب لبهاء طاهر وقراءة خالتي صفية والدير أدركت معنى أن تكون روائياً، اللغة البسيطة الوصف الذي يُشعرك بوجودك مع شخوص الرواية العاطفة التي تتبدل مع كل فصل، أبدع بهاء طاهر بحق
 جميلة عندما ترى النفس البشرية وكل تناقضاتها احببتها رغم قصرها ورغم انهاا ليست الاروع لبهاء طاهر واعجبنى جدا المقدمة التى كتبها بهاء طاهر عن نفسه عرفت عنه المزيد
 في هذه الرواية يظهر طاهر براعة استثنائية في الحبكة و الشخصيات.رواية تقرأأكثر من مرة
 أصابتنى حمى بهاء طاهر . :) اسلوبه الرائع الذى يأسرنى به من رواية للأخرى مع أنى اقرأ له من الأحدث للأقدم ولكنه يزداد تفرد وروعة .! هو يتناول هنا الحديث عن الوحدة الوطنية بين المسلمين والمسيحيين ولكنه يتحدث بأسلوب بسيط وعميق فى نفس الوقت " السهل الممتنع" وتتناول كذلك الثأر والانتقام الحب والكراهية وكيف تتحول النفوس بينهما بهاء طاهر ثراء للروح :) 
 الاحداث كانت فعلا مشوقة وغير متنبأة تفاعلت جدا مع المسكين حرب والشنطاء صفية الرسومات كانت بشعة حقا ولا تعبر عن الشخصيات . . . الحببتها . . ^_^
 السهل الممتنع، عندما ينقلب الحب كرها وحقدا وغلا، في مقابل الوفاء وحسن العشرة.
 اول قراءه لي ل بهاء طاهر. رائعه تلك الكلمات التي انسابت بكل عفويه لتصف لنا مشاعر انسانيه حقيقيه.
 قليل من الكُتّاب يضع بداخلي تلك الحميميّة المُدهشة والحنين والشغف بالذكريات ، بهاء طاهر واحد من هؤلاء ، وعمله هذا واحد من أعظم هذه الأعمال
 عذبة اللغة, و صف اكثر من رائع لما كانت عليه مصر فى تلك الفترة و خصوصا غلاقة المسلمين بالأقباط. الإمتزاج بين مشاعر الحب و الكراهية امر محير جدا .
 من أفضل وأمتع الروايات التي قرأتها السرد الممتع وكأن الكاتب عاش تلك الأحداث لتنتهي من الرواية وأنت تردد هكذا يموت التاريخ
 من اول الروايات التى قرأت قرأته منذ فترة ولكنى لم احب تسلسل الاحداث والتغير الجذرى الذى اصاب البطلة ولم اجد له تفسيرا مقنعا
 بسيطة واضحة لغة بالغة الجمال وصف للصعيد وللعلاقات الطيبة بين اهل الدير والمسلمين.صفية المملؤة بفكرة الثأر.حربي.رواي القصة
 الكتاب الوحيد لبهاء طاهر اللى قدرت أكمله للأخر و إستمتعت بيه
 كيف استطاع ان يصنع هذا السحر في هذا العدد القليل من الصفحات !!!؟
 رائعة .وجبة انسانية دسمة أعطيها العلامة الكاملة لأنها سحرتنى وان كان تقييمها من الناحية الأدبية ليس بعال.
 لطيفة ، ساحرة و ملحمية قرأتها باكراً و اعتزم إعادة قراءتها حتى أدرك واقع الرواية و هو الوحدة الوطنية
 اعتقد أن الكاتب قد تعجل فى كتابة الرواية او انه استقاها فقط من حكايات والدته التى ذكرها فى مقدمة الكتاب - التى حكي فيها عن قصة حياته وما أثر فيها على كتابته - ويمكن هذا الذي يعزي إليه قلة العبارات العميقة والحديث مع النفس الذي يتقنه الكاتب اتقانا شديدا ولكن لا يمكن أن نبخس حق الرواية من عرض موضوع يؤرق الصعيد دائما ويمكن إلى وقتنا هذا بطريقة جديدة وغير مكررة صفية التى تحب حربى ولكن حربى لا يتزوجها ويطلب يدها للزواج للبك الكبير وخاله فى نفس الوقت حتى يرزق بالولد الذي يتوق إليه ذلك الأخير. فتكرهه صفية وتبذل قصاري جهدها لإرضاء البك وتتوالد الصراعات التى تتنهي بنهاية كئيبة ولكنها واقعية 
 قرأت العديد من الكلمات التي قيلت عن هذه الرواية والتي شجعتني على قرائتها . لكن بعد الإنتهاء منها صدمت! كان من الممكن أن يبذل الكاتب مجهوداً أكبر في إظهار التفاصيل التي بالتأكيد ستكون ممتعة ولكن سرد الأحداث جاء بسيطاً جدا يخلو من أية تفاصيل تجعل القارئ يغوص في عالم الرواية. بالعكس انتهيت من قرائتها ولا أذكر سوى الأحداث . 
 صفيه مريضه نفسياً "ذي كل الشعب المصري عنده عقد و عاوز طبيب نفسى " حربى طيب جداً لم اعرف اسم الولد الراوي طول الرواية الروايه صغيره و جميله
 رشّح لي هذه الرواية صديق عزيز لم أقرأ لبهاء من قبل، هذا أول كتاب له أقرأه و سيكون لي تجارب آخرى معه في المستقبل كاتب ذكي و مبدع. القصة مقسمة لثلاث أجزاء مترابطة يرويها فتى في صغره ثم في سن المراهقة وأخيراً كرجل، حول فتاة تبنتها عائلته بعد وفاة والديها ، وكانت هي في سن أخته الكبرى، صفية. و لسبب ما كان يسميها خالة صفية. الرواية من ١٢٠ صفحة و أعتقد أني ذكرت نصفها الآن ـ.ـ قصة تقليدية عربية، ثأر و زواج مغصوب وسلاح . ولكن بهاء لم يدع لي أي فرصة أن أضع الكتاب. ربما تتوقع النهاية ولكن كل شي في أسلوب الراوي يجعلك تلتهم الكتاب رائع جداً و أنصح به 
 قتل استمتاعي بالراوية مشاهدتي للمسلسل و أكدت قراراي عدم قرأة عمل أدبي بعد مشاهدتة
 روايه ادبية رائعه . ميزها الاسلوب الادبى الرائع لبهاء طاهر فى الصياغه والوصف
 كل روايات بهاء طاهر أبطالها بيعانوا في سعيهم لملاقاة الحب , مش بقوة حب في المنفي لكنها الأنسب عشان تبقي عمل درامي وحصل بالفعل
 . أكتر واحد بتعب وانا بكتب ليه ريفيو هو بهاء طاهر كمية المشاعر اللى بتبقى جوايا لما اخلص اي كتاب ليه لا يمكن تتوصف قلمه بيشع حب لوحده كده . حياة كاملة بين صفحات كل كتبه وبالذات هنا فى " خالتى صفية والدير " الحب بينور جوه كل صفحة فى الرواية سواء حب الطفل " الراوي " لخالته صفية أو لعمه حربى او حب أبوه ليهم هم الإثنين . أو حب حربى لعمه القنصل بك أو حتى حب " صفية " لحربى . اللى خلاها تنتقم منه . فمن الحب ما قتل لكن الأهم الحب اللى كان بين كل أهل القرية وبين سكان الدير الشرقى وبين الطفل وحربى وابو الطفل وبين المقدس بشاي الله عليك ياعم بهاء وعلى جمالك . 
 "كأننى أكتشفت كنزا. (رواية) تمس شغاف القلب برقتها ونبل ابطالها وتعاطفها البالغ مع الانسان بوصفه انسانا.تمسك بانتباه القارىء من أول لحظة و حتى نهايتها وتتركه أكثر حكمة." هذا ما قاله د. جلال أمين عن هذه الرواية وهو فعلا تعبير تستحقه. تدور الاحداث في قرية صغيرة في صعيد مصر وابطالها حربي الشاب الوسيم وصفية البنت الجميلة وبينهم علاقة على أشد ماتكون … وهي الثأر. وتتميز الرواية بالسهولة والبساطة وجاذبيتها العميقة وتوضح مدى الترابط الاجتماعي الوثيق بين المسلمين والمسيحيين وترسم العلاقات الانسانية في هذا الجزء من الوطن بتفاصيل قليلة لكن ما اكثرها تعبيرا. 
 فيه حاجة حلوة
 فقط الإنسان
 كتابات بهاء طاهر هي السهل الممتع والرائع . عوالم مختلفة وبالرغم من بساطتها الظاهرية إلا أنها معقدة وجميلة
 حبيتها.
 انه بهاء طاهر كعادته السهل الممتنع الرواية مؤثرة جدا وسهلة جدا تشعر بسرعة احداثها عجبنى اسلوب البطل الخفى ان الا تكن صفية هى التى تتحدث او ان يكن حربى هو الذى يتحدث وانما طفل اخر يرى بعينيه و يكتب لنا الاحداث تشعر بالتعاطف مع صفية باول الرواية و تنهيها التعاطف مع حربى الدير ايضا كناية عن المسلم و المسيحى ايد واحدة بس اجمل ما بالكتاب هو مقدمة بهاء طاهر عن ادبه بجد 35 صفحة حلوين اوى 
 بهاء طاهر المبدع كالعادة :)
 كل شىء فيها جميل جدا
 ليست كما اوحت عديد المراجعات و التقييمات !!ا
 روايه جميله فعلا ، امتلكت قلبي . نراها بسيطه ولكنها عظيمه المعنى .
 قرأتها نتذ زمن بعيد و أذكر حينها أنني أعحببتها و كنت محتفظة بها إلى حد قريب .
 نفرت منها بسبب المقدمه الطويله جدا والتى غالبا لم يكن لها أى داعٍ تجاوزت المقدمه ال23 صفحه والروايه فى مجملها عاديه وأعتقد أن الكاتب له أعمال أفضل من هذه بكثير
 جميلة وحزينة . استمتعت بيها جدًا . عجبتني قوي المقدمة اللي في الأول اللي اتكلم فيها الكاتب عن نفسه
 ليست أفضل ولا أعمق ما قدم بهاء طاهر هى حدوتة تروى قبل النوم بالإضافة ان شبح المسلسل كان بيطاردنى طول مدة قرائتى للرواية خاصة بوسى وكان ذلك كفيلا بإفساد الجو العام للقراءة
 لم يعجبنى ان الرواية قصيرة جدا ,, انجزتها فى ساعتين فقط رواية جيدة لكنى حقيقة لم استفيد غير معلومة ان الوحدة الوطنية فى مصر كانت وستظل حالة سائدة بين الجميع :) ربما ساقرأها مرة اخرى
 حلوه اوى اوى بجد جوها جميل ومهذب وجو العادات الى بين الناس ممتع ده غير بعد الأخلاقيات المخفيه بين السطور
 أروع ما سرد بهاء طاهر وأصدق ما دون على ورق . صفية وحربي والبك وفارس والمجدس بشاي والطفل حامل الكعك حقيقيون إلى درجة يصعب معها عدم الانفعال بالأحداث. من الروايات القليلة الشفافة التي تنفذ الى الروح. أحببتها وتألمت معها.
 الرواية دي عبقرية.صفحاتها قليلة جداً لكنها عبقرية جداً.
 رواية ما لهاش لازمة من الآخر
 خمسه نجوم كامله تستحقها الروايه عن جداره .
 جاءت نهايتها مخالفة لتوقعاتي . كنت أتمنى أن تتم المواجهة بين صفية وحربي .
 قريتها من زمان . كانت ممتعة خلصت فى وقت قصير اوى تراوح من ساعتين لتلاتة بالكتير على ما اتذكر :)
 النفس البشرية . كومبليكس :)
 البهية الباهرة دائمة الجمال
 أبكاني حربي , أبكتني صفية .
 ثمّ لم يبقَ أحد
 روايه اخري جميلة
 أكثر من 5 نجوم
 من اجمل ما قرأت
 (من الحب ما قتل) روايه جيده جداً مع انى لم ارى فيها الروعه الموصفه بها ولكنها تمس بالفعل تقاليد وعادات فى الذهن المصرى وطبائع انسانيه تم معالجتها بطريقه جيده جداً
 كان جيد بس كنت اتوقع تفاصيل اكتر
 حدوته مصريه بس خلاص
 كانت الكلمات التي كتبت بها الرواية بسيطةً جداً أحببت رسالة الكاتب التي تدعو إلى التسامح والعفو عند المقدرة
 خالتى صفية والدير . روآية الحياة المصرية التى لآ تتغير مهما أختلفت الازمان ولكنها تختلف فى طريقة العرض حمى بهآء طاهر التى تصيب من يقرأ جملة واحدة له فيجد نفسه يسير فى بحر كلماته دون أن يشعر هكذا بدئت خالتى صفيه والدير وأنهيتها قبل أن أترك الكتاب :)
 قصة اللي زرع الكره و الحقد فدمره و سمم حياته .
 شوفت المسلسل زمان جدا بس ماكنتش فاكرة منه حاجة الا انه كئيب :) بس الرواية حلوة اوى و حبيت المقدس بشاى طيب اوى
 رسالة حب عظيمة
 قضيت ليلتي في قراءة هذه الرواية . أهم ما يميز بهاء طاهر هو قدرته على توصيل الفكرة بلغة سهلة وبسيطة . أحببتها وأحببت الكاتب . متشوقة لقراءة المزيد له .
 من حظى السعيد انى عدت لقراءه طبعه جديده لخالتى صفيه والدير وهى الطبعه السابعه للروايه لدار نشر الهدى والتى طبعت من قبل كتاب بهاء طاهر فى مديح الروايه . الطبعه السابعه موجوده بدار المعارف وبسعر 12 جنيه ,, وقد خص كاتبنا الكبير بهاء طاهر تلك الطاهر بمقدمه جديده للروايه وتكلم فيها عن سيرته الذاتيه لنعرف فيها من هو .انصح من قراؤا خالتى صفيه والدير قبل ذلك ان يقراءوا تلك الطبعه 
 حكاية جميلة وخفيفة تتمثل أحداثها في صعيد مصر ببساطة اهلها وتألفهم وتعايشهم على اختلاف الأديان حيث يعيش المسيحي والمسلم معا يتشاركون الأفراح والأتراح وايضا تصور الحكاية قضية الثار لدى الصعيد والتغيرات التي تطرأ على الشخصات بسببه عموما الرواية لذيذة أجدها كوجبة خفيفة واسلوب الكاتب بسيط ومحبب راقت لي 
 رائعة لكنها قصيرة
 رائعة وكم نحتاج مثلها فى تلك الايام
 أروع ما سرد بهاء طاهر وأصدق ما دون على ورق . صفية وحربي والبك وفارس والمجدس بشاي والطفل حامل الكعك حقيقيون إلى درجة يصعب معها عدم الانفعال بالأحداث. من الروايات القليلة الشفافة التي تنفذ الى الروح. أحببتها وتألمت معها.
 حلوه اوى اوى بجد جوها جميل ومهذب وجو العادات الى بين الناس ممتع ده غير بعد الأخلاقيات المخفيه بين السطور
 لم يعجبنى ان الرواية قصيرة جدا ,, انجزتها فى ساعتين فقط رواية جيدة لكنى حقيقة لم استفيد غير معلومة ان الوحدة الوطنية فى مصر كانت وستظل حالة سائدة بين الجميع :) ربما ساقرأها مرة اخرى
 ليست أفضل ولا أعمق ما قدم بهاء طاهر هى حدوتة تروى قبل النوم بالإضافة ان شبح المسلسل كان بيطاردنى طول مدة قرائتى للرواية خاصة بوسى وكان ذلك كفيلا بإفساد الجو العام للقراءة
 جميلة وحزينة . استمتعت بيها جدًا . عجبتني قوي المقدمة اللي في الأول اللي اتكلم فيها الكاتب عن نفسه
 نفرت منها بسبب المقدمه الطويله جدا والتى غالبا لم يكن لها أى داعٍ تجاوزت المقدمه ال23 صفحه والروايه فى مجملها عاديه وأعتقد أن الكاتب له أعمال أفضل من هذه بكثير
 قرأتها نتذ زمن بعيد و أذكر حينها أنني أعحببتها و كنت محتفظة بها إلى حد قريب .
 روايه جميله فعلا ، امتلكت قلبي . نراها بسيطه ولكنها عظيمه المعنى .
 ليست كما اوحت عديد المراجعات و التقييمات !!ا
 كل شىء فيها جميل جدا
 بهاء طاهر المبدع كالعادة :)
 انه بهاء طاهر كعادته السهل الممتنع الرواية مؤثرة جدا وسهلة جدا تشعر بسرعة احداثها عجبنى اسلوب البطل الخفى ان الا تكن صفية هى التى تتحدث او ان يكن حربى هو الذى يتحدث وانما طفل اخر يرى بعينيه و يكتب لنا الاحداث تشعر بالتعاطف مع صفية باول الرواية و تنهيها التعاطف مع حربى الدير ايضا كناية عن المسلم و.
 حبيتها.
 كتابات بهاء طاهر هي السهل الممتع والرائع . عوالم مختلفة وبالرغم من بساطتها الظاهرية إلا أنها معقدة وجميلة
 فقط الإنسان
 فيه حاجة حلوة
 و كنا في شهر اكتوبر. و النسمة شرقية دافئة. و البحر رائق المزاج تتناثر أضواء النجوم على صفحته الهادئة. و نظرنا أمامنا فاذا حيفا المتوهجة أصبحت حيفاءين: حيفا المتكئة على مسند الكرمل، و حيفا المستحمة في البحر، متجردة من أقراطها و عقودها و خواتمها. يقف إميل حبيبي في هذه الرواية المتألقة متفرداً بين غيره من الروائيين خاصة الفلسطينيين منهم، ففي المتشائل لا وجود للروح الثورية الغاضبة التي امتاز بها غسان كنفاني، أو الواقعية البسيطة التي تنضح بها كتابات يحيى يخلف و سحر خليفة، و إنما تطل هذه الكوميديا السوداء بأسلوبٍ أدبيٍّ جديد، ينطق بالثقافة الواسعة لحبيبي و تأثره الواضح غير المتكلف بالتراث العربيّ و الثقافة العالميّة. سعيد أبو النحس المتشائل، هذا المزيج الفلسطيني من التشاؤم المبرر، و التفاؤل المفقود، و السذاجة التي لا تليق ببطل كتاب، يجد نفسه فجأةً بطلا! فقط في كلمات حبيبي الناطقة بالدعابة الساخرة يحكي سعيد قصته، إذ ينمو من خائنٍ مخدوع، و عاشقٍ مندفع، الى وطنيٍ أدرك وطنيته متأخرا، و رجلٍ تتقاذفه الأوهام و الخرافات. يروي سعيد حكاياه و تقلباته في ثلاثة فصولٍ أساسية، سمي كل منها تيمنا بامرأةٍ أحبها : يُعاد المقاوِمة كما فلسطينُ حين النكبة، باقية التي تحنُّ الى الأرض و إرث الأجداد في ظل قيام ما يسميه سعيد بـ "دولتنا" لكنها وسط غيرها من فلسطينيي 1948 "تبقى" ، و يعاد الثانية، يعادُ اللاجئين في لهفتهم و صبرهم و ايمانهم المشرق بالعودة. إبداعٌ بحت، حسُ دعابةٍ لاذع، متعةٌ لا تنتهي، و ألمٌ دفين؛ جميعاً، تنطوي ضمن صفحات هذا الكتاب، تاركةً إميل حبيبي كما تمنى دوماً و كما نُقش على شاهد قبره: باقياً في حيفا 
 التشاؤل يملؤ الكتاب من أوله لآخره. لأنك لن تعرف هل بداية القصة أكثر سوداوية من نهايتها أم أن البداية هي أكثر إشراقاً وأملاً من نهايتها. ليس هذا فحسب بل بكل موقف لن تستطيع أن تحدد وهذا التناقض والارتباك سيجعلك متحمساً لإنهاء القصة ولمعرفة الصورة الكاملة. مما وقفت عنده وكان يقول: إذا ناداك السجان فليكن أول جوابك -نعم يا سيدي! فإذا انتهرك السجان فعليك الاكتفاء بأمرك يا سيدي! وإذا سمعت من زملائك المسجونين كلاماً فيه أي مساس بأمن السجن, ولو تأويلاً, فعليك أن تشي بهم إلى المدير. فإذا ضربك مدير السجن فقل له. فقاطعته هاتفاً: حقك يا سيدي! قال: كيف علمت؟ وهل كنت مسجوناً قبل أن نسجنك؟ قلت: حاش, يا سيدي, أن يسبقكم أحد إلى هذا الفضل. إنما وجدت أن سجونكم, عطفاً على ما شرحته من أصول التأدب في سجونكم, وهي من الإنسانية والرحمة في معاملة المسجونين بحيث لا تختلفون فيها عنكم خارجها في معاملتنا, ولا نختلف. فبأي شيء تعاقبون العرب المذنبين يا سيدي؟ قال: هذا هو ما يحيرنا. ولذلك قال الوفنا الوزير أن احتلالنا هو أرحم احتلال ظهر على وجه الأرض منذ تحررت الجنة من احتلال آدم وحواء. 
 فسأل: أول مرة؟ قلت: هناك غرفة بلا نوافذ قال" وهناك أمل بلا جدران قلت: وأنت؟ قال: فدائي ولاجئ. وأنت؟ فتحيرت في هويتي كيف أنتسب امام هذا الجلال المسجى الذي حين يتكلم لا يئن ويتكلم حتى لا يئن. هل أقول له أنني كبش ومقيم؟ أم أقول له: دخلت إلى بلاطكم زحفاً؟ فسترت عورتي بأنين فتحامل على نفسه فإذا هو منتصب أمامي بقامتخ الفارغة حتى رأيته يحني رأسه كي لا تصطدم بالسقف أو كي ينظر إلي. وصاح: كف يا رجل! قلت في نفسي: ها قد أصبحت رجلاً بعد أن ركلتني أرجل الحراس. 
 ان الانطباع الاول الذى اخذته عن الروايه لم يحفزنى لقرائتها كاملة رغم أنجذابى للعنوان لقد أستأت كثيرا من شخصية بطل الرواية خصوصا بعد معرفة صفاته الفريده التى يمتاز بها وهى السلبية والتخازل والجبن والغباءبالاضافه لسخريته من باقى البشر دونه ، وبالرغم من كل ذلك قررت ان اتوغل فى الروايه لاعطائها حقهامعللة انه لاينبغى ان يكون جميع ابطال الروايات على نفس المنهج من المثالية وأنه أمر طبيعى مع أختلاف اطباع البشر . ولكن اثناء قرائتى كنت اصطدم بمواقف كوميديه مآساويه تجعلك محتار بين ان تضحك من غباء الموقف ام تبكى من مآساويته ويتبادر فى ذهنى مقولة ( هم يضحك وهم يبكى ) ثم يتطرق هذا السعيد فى الحديث عن عائلته التى لاتقل تخاذل عنه وهو يبحث فى أصل لكلمه المتشائل التى هى صفة عائلته ويعرض حيرته بين صفتى التشاؤم والتفاؤل وان كنت لا ارى اى مبرر لهذه الحيرة فهى ببساطه رضاء بقضاء الله وقدره ثم تكرار لتلك المواقف وتاكيد على الصفات السابقه اذن فماذا بعد ؟؟؟؟ لا اجد ما يدفعنى لتكملة قراءتها حتى الوقائع الغريبه والكائنات الفضائيه والاختفاء فى دياميس عكالا يجذبنى لانه لا يحترم عقلى وهنا توقفت عن قراءتها لا استطيع قراءة المزيد اعلم ان الكاتب أراد أن يلقى الضوء على على مساوئ الاحتلال ووحشيته وما يعانيعه الشعب الفلسطينى من شتات وتشرد وظلم وقهر واستعباد ولكنه اخطاء فى اختيار العدسة التى سلط بها الضوء على تلك الوقائع وجعلنى لا ارى سوى هذا المتشائل . 
 "وقالت: كيف تأتي الفرحة بنعمة الغازي؟ فأجبت: كما ينضج الطعام بنعمة النار." هكذا، يأتي هذا المتشائل، بخير النار، فتنضج على شكل سطور أبي النحس، هذا الذي بين تفاؤله وتشاؤمه تأرجح فوق "خازوق" فما عرف كيف ينزل، وهكذا، صرخت "يُعاد" الثانية، لمّا رأته طائرا مع "الفضائي" والكل يزغرد: "حين تمضي هذه الغيمة تشرق الشمس!" فمضت الرواية إذا هذه الرواية لا تُقرأ سريعا، عليك أن تتمهّل، وتعطيها حقها، عليك أن تعيشها كلمة كلمة، فيسهل أن تتسرب الضحكة والفرحة والخوف والحب والجنون والهبل والخيانة والخذلان إليك وللحقيقة: لقد كنتَ "أنتَ" محقا حين قلت لي: "ناقصة فلسطينيته من لم يقرأ المتشائل، فكُليها" وها قد أكلتها، أكلا!؟ 
 الرواية فريدة من نوعها، مكتوبة بروح المقامة الساخرة، من أمتع ما يكون، ولكن بحاجة إلى تأنٍ. الرمز والتورية يشمل الرواية من البداية حتى النهاية. المشكلة الوحيدة قد تواجه من ليس له خبرة ببعض المفردات الفلسطينية وبعض التعقيد في اللغة، أعتقد لو كان الكاتب نحى منحىً أكثر بساطة لكانت الرواية من أهم الأعمال الشعبية. 
 بعد انتهائي من هذه الرواية قررت أن أقرر. خذني أنا مثلاً، فإنني لا أميز التشاؤم عن التفاؤل. فأسأل نفسي: من أنا؟ أمتشائم أنا أم متفائل؟ أقوم في الصباح من نومي فأحمده على أنه لم يقبضني في المنام. فإذا أصابني مكروه في يومي أحمده على أن الأكره منه لم يقع، فأيهما أنا: المتشائم أم المتفائل؟ و هذا هو حالنا إلى أن نقرر 
 تحمل هذه الرواية وصفا دقيقا لجزء من حياة الفلسطينيين الذين بقوا في أرضهم ولم يهاجروا منها أثناء النكبة. تحمل الرواية قدرا لا بأس به من الوقائع التاريخية ولكن هدفها الرئيس وصف حياة الفلسطيني تحت سيطرة الكيان وفي ظل تصنيفه "كمواطن" في كيانه العنصري إميل حبيبي لا يترك زاوية منالرواية الا ويظهر فيها المعاناة الانسانية بشكل رائع جدا 
 أولاً دي مدونة لاقيتها بالصدفة عليها الكتاب كامل : دائمًا ما قرأت عن التغريبة الفلسطينية و لكنها أول مرة أقرأ عن التغريبة داخل فلسطين نفسها -حياة الفلسطيني داخل إسرائيل - و هم من نسميهم عرب إسرائيل ، آخر ثلاثة فصول من الكتب مؤلمين للغاية ، فلكي يعيش داخل إسرائيل كان لابد له من تقديم العديد من التنازلات ، و السكوت الدائم و الحذر و الحيطة من أي قريب ، و الرضوخ الدائم للجهاز الذي تخيل سعيد بأنه يراقبه طوال الوقت ، هو أحب "يعاد" و تزوج من "باقية" و أنجب "ولاء" ، هو ساخر طوال الوقت حتى من نفسه ، يحتوي الكتاب على الكثير من المفارقات التاريخية المضحكة المبكية مثل حكاية السيدة العجوز التي عادت لتأخذ ذهبها ، و حكاية قرية برطعة و غيرها ! تحدث في فصل رائع عن العرب " كيف سبَقَت العروبة الأصيلة، بالتشمير، عصر التشمير " أنصح بقرائاته أما فريديس - الفردوس - فبقيت لحاجة في نفس يعقوب. وهو غير معلمي يعقوب من اتحاد عمال فلسطين. بل جيمس (يعقوب) دي روتشيلد، الذي أقام بحلالة مستوطنة (زخرون يعقوب) - لذكرى يعقوب - في أواخر القرن التاسع عشر. فانصرف أهلوها القادمون من أوروبا، إلى صناعة النبيذ الجيد، فتضعه مصايف العروبة، وقد تعددت أسماؤه، على موائد أمراء الجزيرة، من الربع الخالي، عبر الجسور المفتوحة، ثم ينتشي منتشيهم صائحًا يتهم كل مطالب بتنفيذ قرارات مجلس الأمن بأنه خائن العروبة !! هذا هو حال العرب دائمًا يشمرون و فقط ، يكتفون بالتشمير . لا أريد أن أحكي الكثير من تفاصيل الكتب ، الكتاب مُضحك للغاية و مبكي أيضًا فلسطين هي الجرح الغائر في جباهنا العربية الذي توقف نزيفه بعدما باع العرب - هكذا أرى - هذه القضية . تزامن الكتاب مع مشاهدتي لهذا الفيلم الذي أعتبره أيضًا تحفة فنية عن الحرب الأهلية في لبنان ، التي تفتح مصادفة على الجُرح الفلسطيني ! أنا حقاً مُتعب بعروبتي :( 
 كتاب رائع يستحق القراءة ,,, يروي به الكاتب قصة غير واقعية عن شخص يلقب ب سعيد أبي النحس وعن حياته في مدينة حيفا والوقائع اليومية التي كانت تحدث معه في ظروف الاحتلال وكيفية معاملته للسكان تلك المدينة ويبين من زاوية أخرى الجانب العاطفي لتلك الشخصية وكيف ان الاحتلال فرق بين الشخصية وبين محبوبته في احداث القصة وانتظاره لها على مدى السنين وكيف تلاعب الاحتلال بذلك الجانب وجعله لعبه بين يديهم واترككم مع باقي الرواية ,, قراءة ممتعة :) 
 محزن ومضحك في نفس الوقت. أذكر أنّي عندما بدأت قراءته تهت كثيرًا واحتجت بعض الوقت لكي أنسجم أو أجد تسلسلًا للأحداث. المشكلة أني أنهيت الرواية ولم أدرِ إذا ما كان هناك تسلسل أصلًا. الكتاب يروي قصة سعيد الفلسطينيّ ذي الحظِ المتعوس الذي يحاول عبثًا تغيير حياته. يقع سعيد وهو من "عربِ إسرائيل" في وحل العمالة ويروي قصصه مع ضبّاط من إسرائيل. يتحدث عن معنى أن تشعر بالازدراء، بالدونيّة. يكتب عن تاريخ عائلته (هذا الجزء كان مضحكًا حقًا) وعن نحاسةِ جينات هذه العائلة المتوارثة. يتحدث عن موت أخيه المأساويّ، وعن استشهاد أبيه على قارعة الطريق، وعن غربته في وطنه، وعن باقية، وعن عكّا، وعن الحبّ، وعن يُعاد الأولى، ويُعاد الثانية. كانت اللغة ثقيلة ومتكلّفة بعض الشيء. أحببت الأجزاء التي استخدم فيها العاميّة الساخرة. وواجهت صعوبة في استرجاع بعض الأحداث التاريخيّة والتواريخ والشخصيّات التي تمّ ذكرها في الرواية. بشكل عام، كتاب مفيد لمن أراد أن يعرف المزيد عن حياة الفلسطيني العربي في "إسرائيل". 
 "لعلكم تذكرون أنني لم اجد من موئل لسعيد أبي النحس المتشائل، في وطنه، سوى رأس خازوق. ولم يدر في خلدي، في ذلك الزمن السحيق، ان الخازوق هو مكان عال يصلح منه الاشراف على آفاق قرن جديد وألف جديدة من السنين، بل لم يدر في خلدي ان لا يجد شعبي مكانا في وطنه، بعد هذا العمر الطويل، سوى رأس خازوق". "ولكن حتى ولو كانت هذه هي صورة الواقع الحقيقية، فاننا نفضل رأس خازوق فوق تراب الوطن على رحاب الغربة كلها، فقد وجدناها، كلها، حرابا وفراشها أشبه بفراش فقير هندي: رؤوس مسامير أو خوازيق صغيرة وكبيرة علىقدر المقام". اميل حبيبي 
 لم يترك الأديب الفلسطيني إميل حبيبي الكثير من المؤلفات ساعة رحيله, لكنّه ترك بصمة مضيئة على صفحة الرواية العربية, وكانت رواية المتشائل علامة شاهقة في تاريخ السرد العربي. تظهر سخرية حبيبي في سطور الرواية بشكل مبدع, أخّاذ, ومدهش, لكن أبرز ما في هذه الرواية هو أسلوب حبيبي المبتكر, حيث استلهم التراث وطرق السرد الحديثة باندماج غاية في الإبداع. 
 استغرق الأمر بضع ساعات لقراءة هذا الكتاب . ولكنّي اعتقد على الرغم من قصره والايجاز ف الوصف عكس معظم الروايات والكتب الا ان مضمونه قوي وجيد الى حد كبير وفيه رسالة رائعةللقارئ عن مجتمع وناس نكون رأياً فيهم دون ان نرى او نعيش معاناة كل واحد فيهم
 هنا عبر هذا الرابط تستطيعون قراءة القصة كاملة لقد أنشأت هذه المدونة كنوع من رد الجميل لهذا الرائع اميل حبيبي الذي قل من يعرفونه
 يأخذ اميل حبيبي فن السخرية و نقد الذات الى ابعاد جديدة و عميقة في هذا الكناب. المرآة التي يضعها امام سعيد و امامنا هي مرآة خشنة و قاسية و لكنها ضرورية. كتاب خفيف الظل . ثقيل الافكار.
 كتاب مختلف . يحمل وجهة نظر مختلفة تماما.كتاب يدعوك للتامل و اعادة النظر. ولكن اجزاء كبيره من الكتاب لم افهمها ربما بسبب عدم درايتى الكامله بالموضوع سياسيا و تاريخيا و جغرافيا . ربما ايضا بسبب اختلاف اللهجه والثقافه
 لم تعجبنى على الاطلاق رغم أن لها شهرة واسعه بين النقاد .لم استمتع بقراءتها لذلك لم أكملها إلى النهاية
 كتاب شيق. اذخلني متاهات عديدة و كان يجب ان اعيد الفصول لاتابع القصة فهي كلها مرتبطة بشكل وبآخر بوقائع تتجزأ فيها كل فصل بفصلة حتى بات المتشائل جزء حقيقي لواقع حقيقي.
 كوميديا سودائ جميلة تحكي قصة عربي ينتمي للحزب الشيوعي بقي يعيش في فلسطين المحتلة عام 48 تحت الإحتلال و كيف يواجهها بنظريتة المتشائلة و هي كلمة من إختراعة تجمع مابين التفائل و التشائم
 الرواية بصراحة تدعو للتشاؤل. كما أنها تدعونا للتساؤل. لمعرفة مدى صحة الحكمة التالية، والتي أنا مقتنع بها: هذا العالم قراران الأول أن تكون عاقلاً والثاني أن تتصرف بجنون وتشائلوا بالخير تجدوه
 منحنى القصة غريب جداً جداً بداية من تحت الصفر "وذروة ونهاية شبه رائعة لولا "للحقيقة والتاريخ
 الوقائع الغريبة في حياة سعيد أبي النحس المتشائل
 من أروع الروايات السياسية الساخرة و بتحمل في طياتها جمال الخيال و الواقع
 عالم تاني و قشعرة مستمرة
 فلسفية إلى حد اللانهائية.!
 "أنا الآخرون"
 خيالي!
 حكاية عربية حديثة عتيقة عذبة اللغة . عن الخازوق . وعن أولئك رضوا بالجلوس مع المتخوزقين وآخرين حاولوا الهروب من الخازوق ولو إلي التجاء ونزوح وتهجير واللا استقرار الدائم
 الاستعارة و التعابير،في اختفاء سعيد :) وتفسير كلمة المتشائل التي أعجبت بها وقررت أن أصبح من أتباعها ،الكاتب إميل من المناضلين للشيوعين في فلسطين وناهض الاحتلال الإسرائيلي رواية ممتعه ،طويلة بعد الشيء،مقسمة إلى فصول صغيرة جداً
 متلازمة التناقض، زيف ما تمسكه بيدك. إميل حبيبي يكتب رواية فريدة تخصّه وحده، ليست "حدوتة" والسلام، بل شيء يضرب بعنف فـي العمق.
 بستاهل 10 نجوم مش بس 5 رائع بكل معنى الكلمة,اذا ما قرأته راح عليك الكثير "خصوصاً اذا كنت فلسطينياً"
 كويز عن رواية المتشائل لإميل حبيبي
 لو فهمت كل الرواية لكانت النجمة الخامسة
 اكتشاف لحياة عرب 48 و النكبتين من الداخل
 الكتَاب :: قلوبهم معنا وَ قنابلهم علينا . النوع ::مقالات الكَاتب :: أحلام مستغانمي دَار النشر : دار الآداب عدد الصفحات :: 259 عدد أيام القراءة :: يومان بالتمام بحذف الأيام التي لم أقرأ بها مع أنّ جماله يحدك على إنجازه في يوم : ) التقيم من خمسة :: 5 أن أقول عنه رائع فَقط . لَن أوفي مكتنز الجمَال الذي يَحويه هذا الكتاب ، الوَاقع المَرير الذي نَمر . تتحدث الكاتبه عن حرب العَراق بأسلوب سَاخر مؤلم يَجعلك تبتسم تَاره وَتحزن تَاره أخرى . أسلوبها الأدبي القَوي و صياغتها للمقالات مع تعايش الأحداث يَجعلك تضع هذا الكتَاب في قائمة الكُتب التي ستدمن عليها , يثور بها الدم العَربي و تتنبع منها مصادقية الكَلام الذي أحيانًا يخذلنا أن نجمع الحروف , تشعر بها أنها تتحدث عما بداخلك . أقرؤه لا تحرموا أنفسكم منه علمًا أني اقتنيته من مكتبة جاشنمال في البحرين . بعض اقتباسات و سأدرج تدوينه كاملة بمقال كامل أعجبني :: تَقول لبوش ( اللغة التي أتقنها وَ يمقتها وَ اللغة التي أعلنت الأمم المتحدة أنّها المهددة ، كأصحابها بالتطهير العرقي ) ! * ( اعذروني سأبد هذا المقال بدقيقة صمت ترحمًا على القطة ( إنديا ) التي أهلت البيت الأبيض وفاتها بتاريخ ٦ كانون الثاني (يناير) عن عمر يناهز ١٨ عامًا و هو عمز مات دون بلوغه ثلث شهداء الحرب الإسرائلية على غزة , الذين قطفت القنابل طفولتهم في الأسبوع نفسه و لم يعز فيهم بوش ولا أبدى حزنًا على الرغم من أنهم ماتوا بسلاح أمريكي ) ! * ( صديقتي التي تعمل باحثة في الأمم المتحدة أخبرتني وهي تحبس دمعتها في عينيها أنّ مليون عَالِم عربي يعيشون في المنافي الاختيارية أو القسرية واضعين خبرتهم و أدمغتهم في خدمة الغرب الذي أوصل أحدهم حتي جائزة نوبل للفيزياء ) !! * ( قبل أن تطلق أمريكا وابل قنابلها علينا أطلقت النار على رأس هذه الأمة في محاصرتها علمائنا و انتهاكها حرمة حياتهم و التحقيق معهم كمجرمين دون مراعاة لمكانتهم العلمية . سقطت آخر قلاع كبريائنا يوم أهيم علمائنا مرتين :: مرة بمذلة العوز وَ الحاجة و مرة بمذلة عالم أجبر على الاعتذار لعدوه عن عمر قضاه في البحث العلمي خدمه لما ظنّه مصلحة وطنية . و بالمناسبه بإمكان جورح قرداحي أن يُضيف سؤالا جديدًا إلى برنامجه من سيربح المليون :: (( كم بإعتقادكم يعادل المبلغ التقاعدي الذي يتقاضاه شهريًا عالم عراقي اليوم ؟ ٢٠٠٠ دولار ٢٠٠ دولار ٢ دولار أو دولاران )) لا حاجة لكم بالاستعانه بصديق بل بمنديل بكاء ، الجواب الصحيح هو دولاران . أتحداكم أن لا تجشهوا أمامكم هذا الرقم باكين ! ) *( أمريكا لم تأتي أصلًا لحماية التاريخ ولا لصيانة الذاكره إنما لإعادة صياغتها بحيث نتساوى جميعًا في انعدامها مراعاة و مجاملة لتاريخها ! ) * *( مأساتنا تختصرها تلك العبارة التي ينهي بها منصور الرحباني مسرحيته ( ملوك الطوائف ) قائلًا ( إذا ملك راح بجي ملك غيره و إذا وطن راح مافي وطن غيره ) * ( ترافق أنفاسنا عيون الكاميرات التي حولتنا إلى مواطنين صالحين في جمهورية الفضائيات ) *( هم ما توقعوا الانتصار ،، و لكن كانوا يريدون هزيمة منتصبة القامة لأمه يحدودب ظهرها بعل كل حرب ) *( ( الرفق بالانسان ) هو عنوان الحلقة المخصصه لمظالمك كإنسان عربي و فيه اشاره واضحة تطمئنك إلى أنّ حقوقك لن تهدر بعد اليوم لأن أمريكا رفعتك أخيرًا إلى مقام حيواناتها وقررت أن ترفق بك . لا تدري أيجب أن تحزن أم تفرح لأنّ ( ماما أمريكا ) قد تدللك بعد الآن كما تدلل قططها و كلابها . و تغدق عليك بقدر ما تغدق عليها وقد تذهب حدّ إنشاء نوادٍ خاصة تهتم برشاقتك و إذابة شحومك العربيّة واصطحابك إلى مطاعم لا تردادها غير الكلاب المددلة للاحتفال بأعياد ميلادها ، و ستطعمك في مواسم الحر ( آي سكريم ) صنع خصيصًا لإعادة البهجة للكلاب ، لفرط تخمتها ما عاد يسيل لعابها و إن مت لا قدر الله بعد عمر طويل لن تنتهي جثتك في كيس من البلاستيك بل سترتاح في مقبرة جميله تذهب إليها مكرمًا في تابوت من الخشب الثمين المغلف من الداخل بالساتان هكذا سافرت إلى فرنسا مطمئنه إلى مصير العراقيين الذين وجدوا أنفسهم مدعوين إلى وليمة الديموقراطيه و مباهج الحرية من دون أن يستشيرهم أحد في ذلك ، كنت تريد أن تعاملك أمريكا كما تعالم كلابها ليس أكثر ! فلماذا تحتج و أنت ترى جندية تسحب عراقيا بمقوده كما لو كنت تجر كلبًا ؟ لماذا تبكي و تلك الرجولة العربية معروضة للفرجه عريًا إلا من ذعرها مكبلة اليدين و الكبرياء ترتعد تحت ترويه كلاب مدربه على كره رائحة العربي ؟ ) * ( يقول السفير الاسرائيلي في باريس مسوقًا شارون " إنّ شارون رجل براغماتي ، لديه الرغبة في أن يترك آثار مخالبه على وجه التاريخ " ) بودي أن أفرغ لكم الكتاب هذا مما حددته و سأضع مقالين منه قريبًا بإذن الله . ! 
 أتعامى عن السياسة و شؤونها كثيراً .فلي ميلٌ طبيعي الى قلة الإكتراث بما لا أملك فيه الإمضاء أو المنع . و أعزل نفسي شعورياً وبتعمد عنها وعن روادها و أبطالها و. عن وضحاياهم، مع شعور عام بغلبة الأسود وإستفحال الشر أستحضره في رأسي إذا أصطدمت بشأن عربي أو فلسطيني في هذا الكتاب وهو سلسلة مجموعة من مقالات أحلام في مجلة زهرة الخليج ، لا تملك أن تملك هذا البرود ! يشحنك بشحنة كبيرة من الكراهية والغضب والتنوير المؤلم ! لكان تأثيره أقل علي لو قرأته مفرقاً كل أسبوع ذلك أن تأثري السريع بالإيحاء والمشاعر خلف النص عرضاني لمختلط من المشاعر التي تتصادم مع برودي/جهلي السياسي سخريتها لاذعةو لم تنفك عن دعوة بوش الإبن بنبي معسكر الخير ، وكاوبوي المزرعة الكونية التي يديرها من بيته " ناصع البياض" الذي كانت كلابه المدللةأشرف ساكنيه ! جلبت الإبتسامة علي في أحايين وأضحكتني في أحايين أخرى ولم يغب عني أن السخرية هي إمعانها في الحزن و جلد الذات -_- 
 لم أتصوّر أن يصدر هذا الكتاب ذا المقالات السياسيّة البحتة لأحلام . وكم أحببت أن ألخّص ما كتبته سياسياً عن الجزائر في ثلاثية ذاكرة الجسد . فقد كان دمج القصة السياسيّة هناك رائعاً جداً . هنا تعود بأسلوب جذّاب ساخر و لاذع بشدّة وفي نفس الوقت منتقد و مُهين للشعوب العربيّة . وكأنها صبّت جام غضبها وهي تجعلك تبتسم . هاجمت أمريكا من بداية الكتاب وحتى نهايته سياسياً ، امتدحت بعض جوانبها الأخلاقيّة والفكريّة في مقارنات ساخرة مع واقعنا العربي . هاجمت الرؤساء الأمريكيين و سياستهم بالأخص بوش في الفصل الأول . هاجمت الرؤساء العرب و الصمت العربي و الذل العربي . و بالأخصّ صدّام حسين . تعاطفت وساندت الشعب العراقي بتعاطف قويّ جداً و كأنها تتعاطف مع بلدها الأم الجزائر . أعجبتني معرفتها بتفاصيل دقيقة جداً عن مأساة الشعب العراقي و سخريتها المستمرة اللاذعة والمقارنة مع الأمريكان . بصراحة قرأت معلومات عن الشعب العراقي و الأزمة العراقية لم أعرف عنها من قبل رغم متابعتي الدقيقة للأحداث العراقية أولاً بأول . في الأخير ماذا أقول عن أسلوب و لغة أحلام الجميلة ؟؟ هي سيدّة الحرف التي تتقن صياغة الكلمات وإضافات الخيالات الإبداعية و التشبيهات الرائعة التي تبهرني جداً . مع التعوّد على القراءة لأحلام أجد متعة متجددة في القراءة لها كل مرّة . ودائماً ما أقرأ و الإبتسامة لا تفارق وجهي . وأعجبني أن أقرأ شيئاً مختلفاً لها هذه المرّة . 
 قرأت لأحلام مستغانمي رواياتها الثلاث ولم أكن اعلم أنها تكتب مقالا أسبوعيا في مجلة زهرة الخليج حتى قراءتي لهذا الكتاب الذي يمثل ما انتقته الكاتبة من مقالات كتبت على مدى عشر سنوات في زاويتها الأسبوعية بتلك المجلة. المقالات في غالبها عن الهموم العربية المتواترة من فلسطين إلى العراق ولبنان وغيرها من النكبات العربية، وربما عرجت على بعض المواضيع الأخرى للتغيير وعدم إحباط القارئ وتؤدي ب هالا الانتحار بعد الفراغ من قراءة اسطر الهوان وفقد الكرامة العربية. 
 مجموعة مقالات ساخرة من واقع مرير عشناه و مازلنا ! جميل أن تكتشف أن كاتبة أتقنت البوح برومانسية , لها هذه القدرة أيضا على التغلغل بالحال السياسي و إبداء آرائها كما السياسين . قد عرّت أحلام بما كتبت واقعا مؤلما و مهينا لعالمنا . زادت من حرقة جروحنا و ربما كان القصد بما كتبت أن تستثير الغضب الكامن فينا و تُطلع من هم في غيابات الدنيا " الجحيم" على حقيقة مأساتنا . قد راقت هذه المقالات لي و لكن ما جعلني ابخس حقها في النجمة الخامسة هو إلقاء الملامة كاملة فيما نحن فيه على من نجعلهم دائما شمّاعة أخطائنا و تقصيرنا " على أميركا و إسرائيل و غيرهما " فأنا لدي يقين أن ما نحن فيه من مذلّة إنما صنيع أيدينا و ما نحن فيه من ظلم أنما نتيجة ضعفنا . فلننسى قليلا فكرة أننا مستضعفون و ان الجميع يٌُحيك لنا مؤامرات بغاية دفننا , بل فلندفن نحن حالنا المخزي و عجزنا أولا ثم ننصرف إلى من وقفوا يوما ضدنا ! 
 كتاب أكثر من رائع . مجموعة مقالات ممتعة استخدمت فيه أحلام أسلوبها الساخر الساحر! أظهرت بشدّة كرهها لبوش وحزنها على حال العراق والبلاد العربية المنكوبة دوماً! غيّرت شيئاً ما في . لم أكن أدري بأن كتاباتها في السياسة على ذات القدر من الروعة التي تمتلكها في كتبها الأخرى الرومانسية. كاتبة مبدعة جداً . دائماً يغريني قلمهاالرقيق لقراءةالمزيد مما تكتب ^_^ "صحيح أن ذلك الحذاء لم يصب وجه بوش ،لكنه أصاب واجهته كنبي مبعوث رحمة للعالمين،ووجاهته كرئيس لأقوى دولة في العالم" . "وبسببهم أيضاً،أصبح في إمكان بعض الطغاة أن يحكمونا وهم حليقون،واثقون تماماً من أنّنا وحدنا نرى شواربهم،حيث لاتوجد،وبزّاتهم العسكرية ،حتى وهم يرتدون ثيابهم العصريّة ! " . "ما عادت المأساة في كون مؤخرة روبي تعني العرب وتشغلهم،أكثر من مقدمة ابن خلدون!.بل في كون اللحم الرخيص المعروض للفرجة على الفضائيات،أية قطعة فيه من ((السيليكون)) أغلى من أي عقل من العقول العربية المهددة اليوم بالإبادة !" . " سقطت اخر قلاع كبريائنا.يوم أهين علماؤنا مرتين.مرة بمذلة العوز والحاجة. ومرة بمذلة عالم أجبر على الاعتذار لعدوه عن عمر قضاه في البحث العلمي 
 أوجعتني أحلام . هنا اعتصر الألم قلبي كما اعتصر قلوب الملايين على حضارة العراق . جمعت أحلام مقالاتها التي أعادت لي شريط أحداث سنوات امتدت بين عام 2000 إلى عام 2006 تلك الفترة المريعة التي تكدست بالأحداث المأساوية . وأعادت إلى ذاكرتي أسماء ألقت في مزبلة التاريخ لتفسح المجال لأسماء أشد منها قذارة ظننت وقتها أن التاريخ الحديث لن يشهد أفظع من جريمة سقوط بغداد " أعظم جريمة سطو في التاريخ " ولم أعلم أن لهذه الكارثة تبعات أعظم نشهدها بأم أعيينا الآن في سوريا . شكرا أحلام . أضاف أسلوبك الأدبي الساخر الحزين إلى ثقافتي شيئا وإلى عروبتي الجريحة "أشياء" سأجعل هذا الكتاب منبها لي . ،كي لا أنسى العراق . وعلماء العراق مكتبات العراق . شرف العراق وحضارة العراق الضائعة ولأستمر بالبكاء على عروبة أتعبتني . 
 راقت لي كتابتها (و موضوعها) في هذا الكتاب أفضل مما قرأته لها سابقا. لغتها هنا ساخرة لاذعة، و كأنها تعكس من خلال كتابتها كيف يكون حالنا "مضحكا مبكيا" في آن معا. -- اقتبست شعرا تقتبسه لصلاح عبد الصبور، يقول فيه: "هذا زمن الحق الضائع لا يعرف فيه مقتول من قتله، و متى قتله و رؤوس الناس على جثث الحيوانات و رؤوس الحيوانات على جثث الناس فتحسس رأسك فتحسس رأسك" 
 رائعة أنتي يا أحلام كعادة كتاباتك الجميلة . يتناول الكتاب مقتطفات من مقالات مختلفة كتبتها الكاتبة المميزة أحلام مستغانمي في أوقات مختلفة ,, تشترك جميعها برغم إختلاف توقيتها عاملا هو الألم والحزن العربيان على أرض العراق وعلى ما يحصل فيها من عذاب وقتل . تشاركنا أحلام دمعتها التي كانت ولا زالت تذرفها على ضياع أحلامنا العربية وضياع أمتنا وبلادنا وشعوبنا ,, في مقالات مؤلمة تسنتزف الدم من أعيننا بدل الدمع . لست أدري بأي حزن أكثر أصف هذا الكتاب ,, ولكن عنوانه كافي بذرف كل شيئ فضلا عن مقدمته وسطور كتاباته . بالرغم من أنك ستذرف دموعك بين أحرف الكتاب ,, ولكنك ستفرح وتضحك ولست أدري هل الضحك كان نتيجة تأخر وتخلف أمتنا العربية ,, أم أنه الواقع الأليم الذي نعيشه . 
 هاهي بنت الـ " مستغانمي " تُبدعُ وجداً وبحيادية شريفة في رسم التاريخ العربي ليس من وجهة نظر السياسي المُلطخ بِ دماءِ ضحايا قومهِ من العرب وليس من وجهة نظر الحاكم العربي الذي تغافل كثيراً عن قراءة المشهد من بؤرة غير بؤرة المصالح و الحفاظ على الكُرسي وليس من وجهة نظر السياسي المُحنك الذي يرفض - وأنيَّ لهُ ان يرفض - بعضُ مما أُبيح لهُ برفضهِ من مُمارسات حاكم بلده العربي أو بالأحرى الذي يتجرأ فيمن يتجرأ منا على التنكيل بممارسات الحاكم العربي لِ الوطن بِ اكمله لا . رصدت احلام المشهد من وجهة نظر القارئ والمُتابع والسياسي " البيتي " من المُشاهدين العرب الذين لا شُغل شاغل لهم إلا بمتابعه الأحداث من بيوتهم الحصينة إلا من الخوف والقلق والذعر العربي الذائع الصيت رصدت الموقف من وجهة النظر " خفيفة الدم " التي لا يجدُ كل عربي بُداً امامه من التعليقات والمناجات والاسئلة التي لا حصر ولا مردود عليها إلا لِ ان يُحولها إلى " نُكتة " ، مثاراً للضحك علّه يشفيها من تجاهل الحكام لها بكثرة ضحكه ورفاقه على بؤس حالهم فيها أبدعت احلام جداً وأظنها لا تحتاج لِ شهادة " فقيرة " عربية مثلي لِ إخبارها بِ تلك الحقيقة السخيّة فيها أمتعني الكتاب بِ كُل مقال فيه ! لغوياً كان أم إخبارياً حزيناً 
 من أجمل ما نثرته أحلام مستغانمي من مقالات على صفحات مجلة زهرة الخليج خلال عدة سنوات كم استوقفتني كلماتها ، وأعادتني تسطروها إلى مأساة حرب العراق وصمة العار التي يندى لها جبين الإنسانية إلى جانب تلك التي حفرتها مآسي الشعب الفلسطيني وما يحدث اليوم في سوريا من مجازر ! دائماً ، وفي كل مرة أنهي فيها قراءة أحد كتب هذه الأديبة الساحرة أتمنى لو أنني أملك داخل رأسي "ذاكرة حاسوبية" تحفظ كل تلك العبارات المنمقة والتشابيه المدوّخة والكلمات الزاخرة بأجمل الصور ولن يفوتني أن أقتبس شيئاً مما خطه قلم المبدعة الرائعة : "بعضهم يعتبر الأوطان مجرد شركات استثمارية جاء لإدارتها مع أقاربه ، من دون أن يكون مجبراً على تقديم جردة حسابات لأحد ! " " العراقي اليوم يحتاج إلى سبعة أرواح لينجو من كل كمائن الموت ، وإلى اثني عشر اسماً لإنقاذ رأسه . إن نجا ! " " ما دمنا على هذا القدر من الاحتقار للحياة الإنسانية ، علينا ألا نتوقع من العالم احتراماً لإنسانيتنا . فمن مذلة الحمار صنع الحصان مجده ! " " العدالة لا تحضر إلى المحكمة مقنعة ، ولا تحتاج إلى هتافات الشماتة ! " " أجل ، خسرنا كل هذه العقول ,, لكن لا خوف على أمة مستقبلها في (السيليكون) " 
 لم أستطع بلع أحلام في هذا الكتاب لأسباب كثيرة، أولها لأني أعتقد بأنه أصبح قديمًا مع الوقت الذي مر بسرعة، ففي هذا الكتاب مجموعة مقالات نشرت في مجلة زهرة الخليج حول بوش وعائلته وغزو العراق وما إلى ذلك إلى جانب بعض المقالات المتنوعة هنا وهناك. المقالات جميلة اذا ما نشرت اسبوعيًا في مجلة لكن قرائتها بشكل متكرر هكذا مضجر بعض الشيء والجديد الذي تقدمه شحيح. أحلام كاتبة مليئة بالثقافة، مغموسة في عالم الاتطلاع الجميل بكلها، لكني لا أجدها في السياسة رغم كونها تمتلك ذلك الاسلوب الساخر الطريف، لكن لمن قرأ ثلاثيتها أوجه هذا الحديث، فمن يقرؤها في زي العاطفية الروائية ثم ينتقل إلى عالم المقالات والسياسة والحروب وما إلى ذلك سيقول "عط الخباز خبزة" فالمقالات لا أستطيع القول عنها انها سياسية بحتة فهي ممزوجة بالعاطفة والإضافات وحس الفكاهة خاصة تلك التي تتحدث عن بوش والعالم العربي. رغم كوني من المتحزبين للعراقيين ومأساة الغزو العراقي لكني وجدت في حزنها بعض الافتعال، حزن العراق هو ذلك الحزن العاطفي الدافئ، أن تتعاطف معه لا يعني أن تحاول ارضاء جميع الأطراف، فتجدها تتعاطف مع صدام أحيانًا وتقر أحيانًا ببذخه المبالغ وجرائمه ومن ثم تعود للتعاطف والثناء. ذلك لا أفهمه، وتفعل تقريبًا ذات الأمر مع آمريكا لكنها توضح الجوانب التي تتحدث فيها فتفصل السياسة عن العلم، لكن موضوع العراق لم يكن مقنعًا كفاية. أحلام كاتبة جميلة لكن هذه المقالات أصبحت قديمة وتاريخية، والعالم تغير بعدها كثيرًا جدًا وأصبح أكثر تشويقًا وحدة. 
 كنت أعتقد أن هذا الكتاب هو الجزء التاني أو بقية السلسلة التي أعلنت عنها أحلام مستغانمي بعد طرح كتاب نيسانكم , لكن إتضح لي أنه مجموعة من المقالات التي كتبتها أحلام في مجلة "زهرة اخليج " الإماراتية ساخرة من الواقع , في تلك الفترة التي كان الدم العربي " فاير " بسبب ما يحصل في العراق على أيدي القوات الأمريكية , كتبت غادة بنَفَس تلك العربية التي تتألم من الداخل لما يحدث ساعة الأحتلال وفي أوقاته و تبعاته والتدهور الذي مرت به العراق و المتحف الذي نهب , و إعدام صدام وحذاء الوادع في وجه بوش وكل مامر فيه العراق ونحن نشاهده خلف الشاشات التي تنقل لنا جزء من واقع العراق لا أكثر , بالقدر الذي تعب فيه العراق تعبنا كلنا خلف الشاشات نبكي العراق وتبكي حالها " لحالها " هناك ,, أذكر تلك المرحلة كانت أعصابي مشدودة والتسمر أما الشاشه شر لابد منه بقدر ماكانت تخيفني الأخبار بقدر ماكانت مهمة بالنسبة لي لا أدري ما فائدة التسمر أمام الشاشه لكنني كنت أفعل ذلك على كل حال , و لازال الوضع في العراق على "كف عفريت". 
 كما كتبت أحلام موضحة في بداية الكتاب، هو عبارة عن جمع مقالات مختلفة، قد يبدو بعضها خارج الزمن لقدمه، فلا يضيف لك إلا الجانب الأدبي أو الفكرة الخاصة للكاتبة، وقد تحتوي بعض المقالات الأخرى جوانب غابت عنا في تلك اللحظات التاريخية. النقطة الأساسية في أجزاء كبيرة من الكتاب والمقالات، أنه يجب عليك تذكر الأحداث حتى تعيش بعض الأوصاف والتهكمات التي أوردتها، مما يجعله أقرب لواقع تاريخي منه لنقدم مفيد. وذلك في الخلاصة العامة لا يمنعه من أن يكون مفيدا ً لعمل إحياء لذكريات صعبة في تاريخنا القريب، من زاوية أحلام التي أجادت الوصف والقول. 
 الكتاب سياسي . ويحكي عن حقبة زمنية . لذا ربما لايفيد الجميع من غير المختصين تتحدث أحلام عن بوش وعائلته عن الإدارة الأمريكية لأزمة العراق . وتفيض نحو لبنان فلسطين ونحو كل الدول العربية المنكوبة . بأسلوب ساخر مؤلم لاذع وأحيانا مضحك كون الضحك على الألم ثقافة أدبية كذلك ! لا تستهويني الكتابة السياسة ولا الكتب السياسية . لذا أكملها على مضض وأحس بعدم حاجة للاكمال . لكن الأسلوب الأدبي السياسي ربما يكون له حضور في نفسي . خصوصا حينما يكون الكاتب كمثل غازي رحمه الله . تقديري وجزيل احترامي 
 مقالات سياسية كوميديه رائعه مكتوبه بطريقه عفويه جميله وبسيطه احب لغة مستغانمي السياسيه وأحب طريقة تشمتها وكانها ترفس من تحت الطاوله المقالات اعتقد تم نشرها مسبقا في مجلة زهرة الخليج هنا تجتمع في كتاب واحد تستهزىء فيه مستغانمي ب بوش الابن وبوشة الثوره وكل ال بوش عليهم السلام (^^) تم نشر أعظم المقالات اثناء حرب امريكا على العراق تجد تعاطف مستغانمي مع المصابين واهل العراق احببت هذا الجانب فيها كلن يجاهد على طريقته وب القلم اعظم الجهاد رائعه يا مستغانمي 
 الكتاب المناسب في الوقت المناسب الكتاب عبارة عن مجموعة مقالات سياسية ساخرة كتبتها أحلام في زاوية لها في مجلة زهرة الخليج عن عائلة بوش (بوش الأب، بوش الابن، الأم بربارا وحتى الكلب بارني) وعن الحرب الأمريكية على العراق باختصار أحلام رصدت هنا كل ما يمكن أن يستفز عروبتنا ويجعلنا نشعر بالشفقة على أنفتنا كتبتها بقلم لا يعرف طريقاً للباطل فهتكت أسرار قلوبنا وعرت الحقيقة التي طالما خُبأت خلق برقع السلطة أحلام هنا إبداع بطعم خاص 
 برغم أنني لم أنهي قراءتي له , ولكن يكفيني الشيء الذي قرأتُه (يتجاوز نصف الكتاب) لأقول , كم أضعت من يدي عندما همّشت رواياتك وكتبك سيدتي أحلام , الكتاب رائع وهو كتاب سياسي ساخر بكل معنى الكلمة من سخرية وكوميديا وهزل وهستيريا جنونية على أصحاب السلطة وهو بالأصل عبارة عن مجموعة الأعمدة التي كانت تكتبها المؤلفة في مجلة "زهرة الخليج" وقد جُمعت هذه المقالات في هذا الكتاب لسحرها الهزلي وجنونها الكوميدي السياسي 
 كتاب حلو و خفيف.مجموعة من المقالات الي كتبتها أحلام. عيب الكتاب انها دائماً تتكلم عن امريكا و العراق و بوش و العروبة.كنت اتمنى اقرأ عن عيوب العروبة و كيفية التخلص من منها او بالأحرى كيفية حل مشاكلنا كأمة عربية. عموما الكتاب يحتوي على معلومات جميلة و غريبة.
 شمل الكتاب على مقالات سياسية متنوعة ابتدأتها أحلام بأسلوب ساخر متهكم ملئ بالتشبيهات واصطلاحات الذوق والاحترام لمهمة القديس الأمريكي جورج بوش الابن ! , وشرعت في التعبير عن حبها لقديس الديمقراطية , ولسياسة اليد الرؤوفة الرحيمة التي يقدمها لرعاياه من القطعان البشرية اللاهثة لنيل رحمته, حتى انه غدا نبي زمانه والموزع الحصري للديمقراطية !, وتلت أحلام ذلك بحديثها عن أوجاع الجسد العالمي العربي المتوجع فسادا وظلما والراغب بالتطهير من الخطايا والذي تولى المبشرون الأمريكيون الذين نصبوا أنفسهم آلهة العالم الجديد الراغبين بتحريره من اسر ذنوبه وغفرانها على طريقة الكاوبوي الخاصة بهم ! أعجبت بطرح أحلام جدا في هذا الكتاب رغم الغضب الذي شعرت به, أشكر أحلام لتوثيقها لتلك التفاصيل التي تخص ذاكرتنا القومية حتى لا ترسخ لدينا ثقافة النسيان. ولنعلم مواضع أقدامنا مستقبلا. 
 تفاصيل مآسي العراق ستعود إلى ذهنك مع قراءة هذا الكتاب وعزة أمة مدفونة سيُبكى عليها إن كنتَ نسيت أو تناسيت أو تصالحت مع ما فعلته أمريكا حتما ستعود إلى رشدك مع قراءة مقالات هذا الكتاب!
 اسلوب احلام الساخر جديد عليّ كليا. ندمت على تأجيلي لهذا الكتاب لأنه من ذلك النوع الذي إن لم يُقرأ في وقته. فلا تفكر فيهِ مستقبلاً، كل المقالات قديمة جدا على المشهد السياسي الحالي مع الأسف كما وهناك مواجعٌ طُمرت قد جددتها صفحات الكتاب. في العموم كنت احلام كعادتها جميلة والتقييم 3/5 ليس لخللٍ منها، بل لأن فائدتي منه كانت منخفضة بحكم التوقيت السيء لي! 
 مقالات أحلام مستغانمي هي أول ما أقرأ بمجلة زهرة الخليج أسبوعياً وكونها هنا انتقت مجموعة من تلك المقالات التي كتبتها علي مدار 10 سنوات يشكل وجبة سياسية دسمة محملة بالألم ونبضات واقع مرير عايشناه جميعاً أحلام أجادت الوصف والتذكير.هذا الكتاب اعتبره من أفضل ما قرأت لها
 لماذا تُصر أحلام أن تُبكيني عندما أقرأ لها في الحب و في السياسة وكأنها تعرف مخابئ روحي تضغط على الوجع أكثر غير مُبالية بكم النزيف المُصاحب .
 استمتعت في قراءة المقالات في هذا الكتاب التي كانت تعني بالهم العربي، فكنت اضحك تارة وتدمع عيني تارة على واقع الامة المؤلم . يستحق القراءة
 بذات الشغف الذي ادبرت منه حين قرأت عنوانه,, لهثت وراء اوراقه بعد عامين من اقتنائي له,فأنا ياسادتي ماان بدأت بأول حرف ما رأيتني اتوقف الا لأخذ قسط من الراحة ,فما اكاد اخذها الا ويسبقني الشوق الى الصفحات!انه لأمر عجيب! فأنا في هذا الكتاب قد قتلت مع كل قتيل ,وجرحت مع كل جريح ونحت مع كل ام.,في هذا الكتاب ,مامن رصاصة القاها العدو على عربي الا وكان لقلبي نصيب من جرحها ومامن قنبلة القت في ارض العروبة الا واحسستها تحت اقدامي ,وما من بطن جاعت الا وكنت اربط بطني خشية الهلاك.في هذا الكتاب وجدت ان احلام كاتبة دون هوية محددة, فهي حينا تكون الانثى العاشقة واحايين اخر هي الانثى الثائرة,في هذا المطبوع رأيتها تستبدل ورود الحبيب بسلاح الوطن ,رأيتها تستبدل رسائل العشق بهتافات الثورة والتمرد العربي, في هذا الكتاب رأيتها ام العروبة. 
 " اليوم حللنا على الاقل مشكلة الابواب. ما عاد من ابواب لنا. غدوا هم بواباتنا و حدودنا، ارضنا و جونا و بحرنا. وطنا وطنا يستفردون بنا، بنهبون خيراتنا، يسرقون اثارنا، ينسفون منشآتنا، يغتالون علماءنا، يشعلون الفتنة بيننا، يصطادون ارواح صحافيينا. و يشترون ذمم اقلامنا و اصواتنا. نحن في ازهى عصور الديمقراطية. في امكاننا مواصلة الشخير حتى المؤامرة المقبلة. المقبلة حتما. فالذئب يصول و يجول و يأكل منا من يشاء. ما عاد هذا السؤال من جاء بالذئب؟ بل كيف مكناه منا الى هذا الحد؟ الجواب عثرت عليه في حكمة قديمة: (يأكلك الذئب ان كنت مستيقظا و سلاحك ليس في يدك. و يأكلك الذئب ان كنت نائما و نارك مطفأة). رعى الله لنا نور التلفزيون. فقد اطفأنا كل ما عداه. تصبحون على خير ايها العرب! " كتاب رائع!! 
 جميلة لغتها سآحره أحلام سوآء في رواياتها أو حتى في مقالاتها وأنا اقرأ هذا الكتاب دمعت عيني أكثر من مره حقيقي جداً
 حقيقي حد الألم كما وصفته احلام " توثيق لتفاصيل علقت بذاكرتنا القومية , ورفض لتكريس ثقافة النسيان , وتحريض لمن سيأتون بعدنا على مغادرة الحظيرة التي نحشر فيها كالقطيع ومن ثم نساق الى المراعي الامريكيه التحدة ، حيث لا ينبت غير عشب المذله "
 عندما تكتب كلماتك من القلب لا بد لها إلا أن تدخل مباشرة للقلب. قلوب جمعتها الاحزان و المأسي في زمن صارت فيها الاماني ضربا من المحال. شكرا على هذه المقالات التي ستبقى شاهدا لهذا العصر و شاهدا علينا.
 كتاب رااااائع جداً اسلوب الكاتبة التهكمي رااائع وسهّل فهم السياسة لمن لا يملكون القدرة على التحدث بلغتها
 مبدعة هي أحلام ! في كل مرة أقرأ لها أعجب بها أكثر ! الكتاب رائع جداً وعنوانه المميز وحده يشرح كل شئ ! قلوبهم معنا وقنابلهم علينا أو قبلهم . لا فرق ! ماذا ستكتب أحلام عن سوريا ؟ :(
 ما كنتُ أظن أنني سأُحب أحلام المقالة، لكنني فعلت. لديها قدرة رائعة بربط حدثين لا يمتّا بصلة لبعضهما. شدّك في نحو صفحتين لمقال عن "كلاب بوش". عرفت كم نحنُ سذّج، ومرضى بعروبتنا. أعجبتني حدًا آخر مقالة التي كانت تتكلم عن فلورانس الفرنسية المقيمة في بغداد التي تم اعتقالها ما يزيد عن ألف يوم. جميل.
 الكتاب عبارة عن مقالات قريته من فترة طويلة ولسه مخلصتهوش كل فترة كام مقالة والعنوان حلو اوي
 إذا تكلمت عن أحلام فانت تتكلم عن الكلام الجميل و العبارات المتلاعب بها و الجمل المركبة بذكاء و هذا هو الشيء الجميل في هذا الكتاب بالفعل أحلام استحقت زاويتها في مجلة زهرة الخليج ولكن هي لم تستحق هذا الكتاب او بالاحرى هذا الكتاب لم يكن ابدا يليق بها اتفهم فيها أنها من محبات الكتابات القديمة الخاصة بها فالجميع يحب أن يعيد قرآءة ما كتبه قبل سنوات و سيجده دوما جميلا ولكن لا تقدم لي كثابا عثى على مواضيعه الزمن فتحكي لي عن بوش و أسود يحتل مكانه الآن لا تلكمني عن ما مضى في كتاب ليس بسياسي و لا تاريخي و انما هو مقالات صلحت في حينها و فقط اعجبني عنوان الكتاب راقت لي بعض مقالاته احببت الكثير من التراكيب اللغوية وبقي قديما في نظري 
 لم تخذلني احلام ابدا فانا عندما انوي قراءه كتابا لها اكون عل يقين انه سيكون ملحمه ادبيه وماخاب ظني ابدعت وتفوقت فهي امراه تعرف كيف تخرج النص من رحم الوجع فالف تحيه يافارسه الكتابه
 جميل ومدمي.عندما حصلت احداث العراق كنت صغيره فلم افهم الغطاء الذي تذرعت به امريكا عندما استباحتها لنفسها.وبت الان افهم.لماذا وكيف هدر شرف العراق على يد امريكا. في بداية هذا الكتاب حزنت على حالنا كعرب.وربم كرهت متابعة قرائته.لكنه جذبني حتى اخر مقالة به. لأجد ان حالنا مبكي.ومحزن.ومليء بالاستباحات الغربية باسم الديموقراطية. انصح بقرائته 
 مجموعة مقالات للكاتبة، تدور حول أمنا اللدود (أميركا) ، وحرب العراق . ومآسي العرب الأخرى أسلوب رشيق واسترسال جميل. لم أمَلّ منه وكان وجبة قرائية خفيفة ولذيذة بحرف ساخر حينًا . وباكٍ حينا آخر. ؛
 مع أن هواة أحلام ينفرون من هذا الكتاب ويعدونه الإوزة السوداء في سرب إوزاتها (الحمر) إلا أنه راقني أن تكتب أدباً سياسياً مبسطاً يناسب الجميع
 مجموعة مقالات ساخرة وبنسق ادبي لا ادري هنا كانت احلام مختلفة ام ان الوجع الذي قدمته هذه المرة كان مختلفا
 من أجمل المقالات و أكثرها تأثيرا بي في هذا الكتآب || يوم حرمني صدّام وجبة الكسكسي
 كتاب رآئع . جعلني أبكي على حالنا وأتسائل أنحن مظلومون أم ظلمنا أنفسنا .؟!
 , كتاب رائع جدا رغم انه بيحكى اكبر مأساه عاشها الوطن العربى وهى الحرب على العراق وما تلاه من تشتيت واغتيالات وتفجيرات عاشها العراق .ضحكت من اسلوب الكاتبه فى تهكمها على بوش وامريكا باسلوبها الساخر احيانا تجربتى الاولى للاحلام مستغانمى وبالتاكيد مش الاخيرة
 مجموعة مقالات رائعة اوقات بحس ان احلام بتتكلم افكاري بصياغة افضل من صياغتي
 الرائع فيه انه جمع احلى مقالات احلام مستغانمي وطريقة التسلسل كانت ذكية جدا
 اولى قرأتي لأحلام ومن الاخر كده جننتني فيه معلومات اول مرة اعرفها عن بوش و خلتني اخد بالي من حاجات كنت فاهماها بطريقة تانية يستحق القرأة طبعا =)
 من أجل ما قرأت لأحلام مستغانمى مجموعة من المقالات الصاروخية
 مجموعة من مقالات أحلام مستغانمي. واقعية معبرة لطيفة
 حقيقه ماضي موجع .
 أجمل ما كُتِب عن الخيبات العربيّة.
 احلام استثنائيه
 هنا مجموعة لمقالات كتبتها أحلام على مدى اكثر من ١٠ اعوام . لن تجد فيها كثيرا من الادب . بل كثيرا من الالم الذي برعت أحلام بتوصيفه ، لا تقرأ هذا الكتاب مرة واحدة . اجعله على جرعات . على الصعيد الشخصي . أعجبتني رؤية احلام السياسية
 واحدة اسمها مستغانمية هتقول ايه مثلا على كتاب لاحلام بحبها ومقدرش اقول نص كلمة تانيه
 من الكتب التي تصيبك "بالغثه" و تذكرك بضعفك و سذاجتك كعربي. صدق نبينا عليه السلام حين قال : " يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها . فقال قائل : ومن قلة نحن يومئذ ؟ قال : بل أنتم يومئذ كثير ، ولكنكم غثاء كغثاء السيل ، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم ، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن . فقال قائل : يا رسول الله ! وما الوهن ؟ قال : حب الدنيا وكراهية الموت " تصبحون على خير يا عرب . 
 يعني أنا البنت اللي مبتحبش السياسة , ولا ليها فيها أصلا ً . أحب الكتاب ده !! عجبني جداا ومملتش منه أبداً هو عبارة عن مقالات سياسية نُشرت لأحلام بمجلة زهرة الخليج . أعجبني طرحها وأسلوبها ولغتها وأيضا التهكم والسخرية والإنتقاد بحديثها كانوا أكتر من تحفة وعجبوني فعلاً . شآآبوه أحلام :)
 حتى في الحزن رائعة يا سيدتى اعتصر قلبي مع كل حرف في كتاباتك, واااااااااااقع محزن مرير "نحنُ نُعاني فائض الموت العربيّ. لارقم لموتانا,ولانملكُ تقويماً زمنيّاً.لاندري ماذا ينتظرنا في أجندة مولانا (كابوي) العالم
 خواطر صحفية عربية.تعبر و عبرت عن ما كان يجول في أذهان كل عربي مهتم و متألم و معايش لما عاشه العراق و غيره من الدول العربية.كتاب لا بأس به في نظري لا يحمل جديد بل إنه مجرد وصف و ندب لحالنا نحن العرب , ربما فعلا لأنه ليس هناك جديد يمكن قوله عنا فنحن نعيش النكبة و لا نفيق منها، نظل نتحدث عنها دون أن نتمكن نغير أي شيئ لأنه لا أحد يأبه لخواطرنا. 
 احلام لديها قدره عجيبه تضحكك في جمله وتبكيك في التي تليها
 تنوحُ الكاتبه على نزيفِ العراق وفلسطين و مأساة الأمة العربية . فأحلام تحمل الكثير من المشاعر الجياشة الفائضة التي تتم ترجمتها إلى كلمات نازِفة تصرُخُ مستنجدة لضمادةٍ ومسكن . فهو مجموعة مقالات تعبر فيها عن مدى إحباطها عن مايحصل في الأمة العربية المحطمة . كتاب جميل من فكر أجمل.
 كثيرا ما تتوافق آراء أحلام وتحليلاتها مع رؤيتي للأمور. أحلام تسرد تفاصيل عن العراق والحرب عليها وتغمرنا بمعلومات لم يسبق لنا أن سمعنا بها أو قد لا نكون أمعنا النظر إليها. أسلوب مشوق ومتميز ومليء بالعاطفة العربية والقهر العربي
 الكثير الكثير من الصفعات ,, قلوبهم معنا وقنابلهم علينا , وقلوبنا معهم , وقنابلنا علينا . ! كلّه علينا ,, ! ضريبة العروبة .
 كتاب عباره عن مجموعة مقالات نشرتها الكاتبه في مجلة زهرة الخليج مقسم الى اكثر من فصل وهو سياسي تهكمي على الوضع العربي ومجزء بطريقة سلسله وهذا اول كتاب اقرأه للكاتبه واعجبني اسلوبها كثيرا
 مقالات ذات طابع سياسي تتناولها مع فنجان قهوة الصباح. أسلوب أحلام يستفز المشاعر فعلا ً.
 تحيّة إلى السيدة فيروز,المطربة التي لم ترتدِ منذ نصف قرن سوى صوتها,وكلّما صمتت تركتنا للبرد,كأنّها تغنّي لتكسونا,ويغنّي الآخرون ليكتسوا بمالنا
 كنت أحسب أن هُناك جديد و لكن الكتاب عبارة عن مقالات جمّعت لها
 أحلام والسياسة. تلك التحليلات المبهرة تمزج العاطفة العربية بالواقع المر. أحببت هذه المجموعة كثيراً.
 قراءت اكثر من نصف الكتاب ! عندها توقفت ولم استطع تكملته .
 كتاب رائع فعلاً يستحق الوقت الذي لن تضيعه في قرائتها
 لا احب اقرأ السياسة القديمة تضييع للوقت
 بدت لي أقل مما توقعت
 استمتعت بقراءة الكتاب جداً فالمقالات كانت مميزة بأسلوب كتابتها والمواضيع والقضايا التي تناولتها.
 ليتها كانت كوابيس وليت ما يحدث في وطني كوابيس
 رواية رائعة. -الرصاص هو حروف بأبجدية إخرى لم يعد هنالك مفر من اللجوء إليها،آلات القتال هي أحياناً كآلات المطابع، و إنما يتم إستخدامها حين تفشل لغة المطبعة نهائياً. الفرق الرصاصة تموت بعد إطلاقها مباشرة، أما الكتاب فيعيش لحظة إطلاقه. -حينما يهديني أي إنسان باقة من الزهور أشعر بحزن عظيم لأنهم أغتالوها لأجلي. -كل ما يستطيع المال شرائه لا يستحق الموت لأجله، إنك تستطيع شراء بيت لكن لا تستطيع شراء وطن. -الحقيقة متعددة الوجوه ، المهم أن نتقبل ذلك الواقع، لا أن نصر على أنها آحادية فقط لا غير. -اللامبالات بما يدور هو جريمة. ليس هنالك محايد. لا أحد بريء في مجتمع ظالم. فالسكوت بحد ذاته تشجيع على إستمرار الظلم و هو بالتالي مشاركة لا مباشرة في إرتكاب الجريمة. -(أليست الكوابيس درجة متقدمة من درجات الوعي؟ أليست يقظة مرهفة و الجنون وعياً مطلقاً؟). 
 غادة السمان هنا هي فتاة محتجزة في بيتها هنا و سط الحرب الاهلية اللبنانية تحديدا بيروت الغربية و هي تصف بالكثير من التشويق الحياة اليومية اثناء الحرب بقي في ذهني من تلك القراءة القديمة مغامرتها للوصول الى متجر الحيوانات الاليفة المجاور لتفقد الحيوانات الصغيرة هناك الكتاب انطباعي عنه كان مريحاً و جيدا
 كوابيس فهي بحق كوابيس روايه تحكي معناة اللبنانين ايام الحرب الاهليه صورت الألم والمعناه تصوير بليغ الاستعارات اللتي استخدمتها مذهله دكان بيع الحيوانات الاليفه الموت وكيف جعلته رجل يخاطب ويتكلم ويحكي القصص عارضات المحلات في شارع الحمراء ابدعت الشيء اللي احزني ان الروايه كتبت عام ١٩٧٥ وقرائتها أنا عام ٢٠١١ وليس هناك في لبنان فرق واضح احدثته الحرب الفساد والفقر على حاله كأن ضحايا الحرب ماتوا هباء 
 - كوابيس بيروت ، الرواية التي تحكي عن فضاعات شعبنا العربي بإلتهابها و سحرها و خيالها الذي لا يمنع وجود الحقيقة البشعة وسط كل هذا الدمار غارقة في الدم وواسعة بحجم وطن سقط في وجه الحرب طويلاً و خرج مبتور الجناح كل الحقيقة عن الآم الشعب اللبناني حكته غادة ببساطة و لغة مدججه بالسلاح !
 ثري يقامر في الكازينو. خسر الليلة كثيرا اكثر مما كان يتوقع، الى جانبه خارطة العالم العربي بشكل نموذج شبه حي، فيه اشجا و غابات و و بحار و انهار و مئات الملايين من الناس. يستل سكينه، و يقسم قطعة من الارض للعربية و يضعها على طاولة المقامرة يلعب بها و يخسر. يستل سكينه يقسم قطعة اخرى من الارض يعطونه بدلا عنهاكوما من الفيشات يلعب و يخسر حين يمد يده ليقص لبنان تحترق اصابعه بالبركان الملتهب فيها و تندلع النار فيه، يقفز الى طاولة اللعب كتلة من النار ليقامر بنفسه لكنهم يرفضون اعطاءه فيشا واحدا مقابل كومة الرماد التي تحول اليهاو التي غطت طاولة الميسر الخضراء. ياتي خادم حاملا مكنسته. يكنسون رماده عن الطاولة ثم يسارعون الى الباب لاستقبال ثري عربي اخر نافذ له وجهه وجسده نفسه و تتكرر الحكاية من جديد. 
 كوابيس غادة تقع خارج منطقة الحلم . إنّه واقع الدمار و الحرب و الحبّ مناسبةٌ للغارقين في دوامة الموت اليوميّ الذاهب بنا نحو الجنون لغةُ أنيقة . و مجازات ذكيّة في القصص . و تركيز على الفقر -كعامل تحليل للحرب بدلاً عن الدين- و الحبّ و جنون القتل الذي اجتاح كلّ شيء في بيروت حول غادة . و تجاوزناه ! 
 كوابيس كوابيس . التشرّد , الحرية , الكتب,الوحدة , الحب, الرصاص , الموت ,الفقر , الثورة , الجوع , النار , الكتابة و الحرب تتم بها غادة بذكاء ال 197 كابوس لتختمها بحلم . لن ننسى الألم يا غادة , لن ننسى العذابات . لن ننسى أن نشارك في شروق شمس جديدة هذا قدرنا . لا أستطيع إخفاء إعجابي بانتماء غادة للمكتبة والتشرد . شكرا لرفقتك يا غجريّة الحرية و القرى والجبال والفجر! 
 - هذا بيتي و سوف أموت فيه. لن اعيش لاجئا متشردا. - و لكنك لاجيء و متشرد حتى و أنت فيه. لا استقرار في وطن مشرد. (كوابيس بيروت)
 الحرب والحب . . الضوء والعتمة . . الوجود والضياع . . . ربما هي المرة الأولى الذي أقرأ فيه رواية كاملة لـ غادة السمان. . رواية فاتنة حد الدهشة . . . غادة السمان تنامين على ضفاف اللغة , بفتنة / ألق . . تحيطين فضاءك بالفراش والحدائق . . . . تستحق القراءة وبشدّ
 كوابيس بيروت كان مجهر كبييير على أيام الحرب الفضيعة كان لسان حال الشعب اللبناني في تلك الفترة , كيف يعيشون الجوع والخوف والظلام وكيف يموت الشخص لمجرد أن في خانه معينه من هويته كتبت كلمة لم تعجب قارئها وكيف أن بيروت أضحت جرحاً أبدياً كبير مفتوحاً أمام الأيام تذر الملح عليه تباعاً وكلما برئ ألهبته أجمل ما كتبت غادة السمّان هنا كانت مختلفه حقاً إقرأؤها هنا جيداً 
 يخرّع.تهيأ لي أنني سمعت دوي المدافع وأنا أقرأه وتبقى قراءته ممتعة
 رائع جدا ، مؤثر . جانب لم نره من الحرب الأهلية في بيروت يجعلك تتعاطف مع المدينة نفسها .
 قصه تنقلك لجو من الترقب و الحذر والخوف. الوم على القصة فقط انها لم تنقل تفاصيل الشخصيات الاخرى وتمركزت حول شخصية وحيده محورية.
 عمل روائي اكثر من رائع، انصح الجميع بقراءته
 تحفة جدا ,, عشت كل اللحظات و كانى موجوده جوه الاحداث بحرفيه شديدة ,,احساس رائع فى وصف كل الهواجس و المخاوب فى النفس البشرية كتاب اعتز انى قريته
 استمتعت بقرائته كثيرا وعشت أحداث حرب بيروت وكوابيسها . أبدعت غادة السمان . يستحق 4 نجمات .
 أروع ما كتبت غاده في مجال الرواية
 أردت قرأة هذا الكتاب منذ سنتين ولم تسنح لي الفرصة حتى الان. شعرت بأني لم أتمكن من قرآته لأن الكاتبة كانت تسرق من حياتي بعض التفاصيل الصغيرة.)خوفي من سقوط الكتب وأن أموت بها جراء تفجير ما(.)تركي للشبابيك مفتوحة تجنبا لإبر الزجاج أيضا من تفجير مفاجئ( أحببته جدا واستمتعت به لكن الخاتمة لم ترضن كثيرا 
 الحقيقه المطلقه . أنها من أجمل ما قرأت في مجال الروايه , اللغه فيها ساحره . الأحداث فيها مُلتهبه , و الخيال فيها مُثير !! أجمل ما كتبت غادة فعلاً .
 أيوة خمس نجوم!! انا مش مصدق إن في حد يقدر ينقلني لزمن تاني بالطريقة ديه، انا عشت من سنة في بيروت، هي خلتني أعيش زمن الحرب الأهلية، أنا كنت معاها في كل لحظة صوت الرصاص كان في ودني، كنت بشوف الرصاص الي جه في مكتبتها في مكتبتي كل ما أعدي عليها. غادة السمان لها قدرة غير طبيعية على نقل الإحساس كما هو
 أتمنى أنّه لو كان كل ما حدث و مازال يحدث في العالم من حروب مجرد " كوابيس" . لكن للأسف هي حقيقة تفوق قدرتنا على التصديق
 لمن لا يعرف المنسى قنديل فهو فنان بكل ما تعنيه الكلمة .يرسم لوحات وصفية لمشاهد نراه نحن و نستشعر طعمها بكتاباته و هو نحات ينحت من التاريخ المجرد نقوش ثرية نتفاعل معها لنعرف ان التاريخ دوما يعيد نفسه و ايضا قاص بارع يشوقك و يجعلك غير قادر على اللحاق بأنفاسك مع تشويقه المميز لمن يعرفه .روايته الاولى كانت عن حلم المراهقة و انكسار صورة عبد الناصر و النكسة و الثانية كانت عن بلاد بعيدة و مشوقة أما تلك فعن مصر .مصر بما تحمله من تاريخ و ثرى و جغرافيا متشابكة على مستوى القصص .بداية مشوقة و رائعة مع عائشة لكن تلك البداية تفتر لاننا لم نعرف انفعالات عائشة مع صدمة كتلك بل تفرعت الاحداث لنلاقى شخصيات أخرى حتى ننسى عائشة تماما مع كارتر .ألذى تبدل أيضا ما بين كارتر انجلترا و كارتر مصر .حتى نصطدم بصدمة قاسية للغاية مع عائشة مرة اخرى فى اخر ثلث من الرواية .التخبط فى السرد ما بين الشخصيات أفقدت الراوية النجمة الخامسة على عكس قمر على سمرقند كانت نسيجا كاملا متكاملا من السرد الشخصى و السرد التاريخى أما التاريخ فكان رائعاً بحكايات مصطفى كامل و اخناتون و توت عنخ امون أعتقد ان التخبط فى تقييم الرواية سيختلف من حيث انها قراءتك الاولى للمؤلف ام لك معه تجارب اخرى .كذلك رؤيتك للراوية .هل تبحث عن اعماق الشخصيات , لذة الاحداث أم قراءة أخرى للتاريخ ؟؟ فى كل الاحوال .أعتقد أنك ستستمتع /:) 
 ماذا يريد أن يقول المنسي قنديل في روايته: يوم غائم في البر الغربي يريد أن يحكي التاريخ.؟؟أن يتخيل ماذا حدث؟أن يستدعي الأصوات التائهة منذ آلاف السنين والأرواح التي دبت على أرض مصر منذ فتوة حضارتها وحتى وقتنا الحالي ويقرأ خطوط كفها ويحكي؟ ومن عائشة؟تلك البطلة الغامضة الحائرة التي عاشت حياة ممزقة بين انتماءاتها ومشاعرها وجنونها المسجون داخل أطر فرضت عليها لم تخترها هي.إنك كل صفحة تصرخ: من عائشة؟.من تلك الضائعة في ظلمات صفحة الحياة الباحثة عن نصف فرصة لكي تحيا.تثبت نفسها.تعلن أنها قادرة على أن يكون لها حلمها الذي تريد وسلاحها الذي يحميها من تكالب المجرمين والسارقين والقتلة من أعدائها أحياناً ومن أهلها كثيراً.؟ لا أدعي أني شعرت بالملل أبداً في أي جزء من اجزاء الرواية بالرغم من امتدادها لأكثر من خمسمائة وستين صفحة لكن المنسي نجح نجاحاً باهراً في حمل قارئه حملاً على أن يظل في نفس حالة الجذب والتشويق التي بدأها ولعبها معه من أول صفحة في الرواية حتى آخر كلمة.لكني فقط توقفت في بعض المقاطع لا لأنه لم يجد الكتابة أو الجذب لكن لأنه اخترق الحياة الشخصية لرموز مصرية على مدى التاريخ وأضاف لها من خياله ماجعلني أسأل: هل من حق المبدع أن يعيد نسج حيوات الآخرين بتلك الصورة؟ كثيرون وافقوا .لكني لم أستطع أن أوافق.هو رأي شخصي على أية حال,,,أفهم أن أقول قابلت رمزاً أو عملت تحت إمرته أو كنت جارته وحادثته .أفهم أن أتخيل حوارات دارت بيني وبينه واجهته فيها بإعجابي أو اعتراضي وامتعاضي مما فعل لكن الذي لم أفهمه ولم أستطع ابتلاعه هو ذلك النسج الجديد لحياته على كل المستويات حتى وإن قصد بها الرمز لا الحقيقة. ورغم اقتناعي الأخير أن عائشة الشخصية الأساس في الرواية لم تكن إلا مصر.مصر التي أنهكتها الأيام وشتتتها الدروب وعلمها طول الألم والقهر مالم تكن تعلمه ومحا من ذهنها كثيراً مما تحمله ذاكرتها من أصلها وانتماءاتها.ولهذا وأظن لهذا فقط.ظلت عائشة طوال الرواية تلك الغامضة التي يرتبط مصيرها دائماً ارتفاعاً وهبوطاً بحياة مصر وربما أشار المنسي قنديل إشارة سريعة لذلك عندما رأت عائشة صورة تمثال نهضة مصر في الجريدة وشعرت أنها ترى وجهها القديم.وجسدها الذي لم تكن صروف الزمن قد نالت منه بعد.فأحست أنها هي التي كانت رغم كل هذا لم أستطع أن أفهم كيف أقلب حياة آخرين رأساً على عقب من أجل العمل الإبداعي؟. لغة المنسي قنديل تتقلب بين اللغة الشعرية والتاريخية والسردية.أحياناً أشعر أني مع أبيات شعر عاشق لكل ذرة في تراب مصر .لرائحة طينها.ومائها.وآثارها.وحتى تخبطها.وأحياناً أشعر أنني في حصة تاريخ يحكي لي فيها المعلم الأريب جانباً لم أره من وطني الذي كان ويقدم مبررات لسقطات لم يكن لها أن تحدث. لا أستطيع أن أحكي الحكاية.ولا أن أخوض أكثر.فلقد أنهكتني الرواية بمعنى الكلمة. لكني رغم كل شيء. أشكر هذا الرجل الذي امتلك كل تلك القدرة على الحلم 
 رحلة طويلة في غاية الإمتاع في جغرافيا مصر وفي تاريخها، وفي أعماق أبطال روايتنا الذين ساروا وراء العلامات إلى مصائرهم العجيبة. يقول د. محمد المخزنجي عن د. محمد المنسي قنديل أن أسلوبه واحد من أجمل الأساليب العربية وأنصعها، وقد تأكدت من ذلك من أول رشفة في الرواية حتى ثمالتها. أحمد الديب نوفمبر 2009
 قرأتها فى خلال 4 أيام كنت متشوقة جدا ليها بسبب تجربتى اللى قبل كدا مع كتابات محمد المنسى قنديل فى بيع نفس بشرية وقمر على سمر قند اللى بهرتنى الرواية دى أكدت لى انه كاتب مش هين أبدأ وكنت سعيدة أوى بالتنوع وعدم التكرار اللى حصل مابين ال3 كتب دى لكن المهم جدا انه حافظ على اللغة العذبة اللى اى حد قرأ للمنسى هايكون عرفه بيها محمد المنسى قنديل يقينا هو احسن واحد لحد دلوقتى_فى رأيى_بيقدر يسرد الأحداث المتشابكة فى حياة الابطال.ومن غير اى تكرار او ملل.والاهم من غير ما بحس انى توهت فى أى صفحة من صفحات الرواية يوم غائم كانت تجربة جديدة بالنسبة لى وف الحقيقة محتاجة قراية اكتر من مرة ودا اللى هاعلمله.مش لأن خيوطها فلتت منى لكن لأنى عارفة كويس ان فى كل مرة هاكتشف حاجة جديدة وكمان هاستمتع بطريقة مختلفة عايزة أكتب عنها أكتر .لكن هأجل دا لبعد قرائتى التانية ليها يمكن أقدر اديها حقها صح المصادفة الغريبة ان الرواية بتتكلم عن سحر البر الغربى والشرقى فى الاقصر وأسوان وأفتتان الناس كلها بيه فى الوقت اللى عامر جروب بتحاول تشوه السحردا بمشروع عصرى غريب أسمه بورتو أسوان ياترى يا أستا محمد كنت تعرف دا فى وقت كتابةالرواية.ووقت نزولها. ولا صدفة فعلا الغلاف عجبنى أديله 7/10 
 الليل في مصر هو الأشد ظلمة من أي مكان آخر، خصوصا عندما يغيب القمر الشاحب، فالظلمة دائمة و الضوء طارئ، تراكمت ذراته الداكنة على ضفاف الوادي عبر آلاف السنين! بهذه الجملة تستهل "عائشة" بطلة هذه الرواية رحلتها، وهي الجملة التي ستصطبغ باقي صفحات الرواية بألوانها. فالرواية ليل طويل جاثم فوق صدر "عائشة" و مصر و "كارتر" المكتشف الانجليزي، إلا أنه و كما هو متوقع ينجلي عن "كارتر" فقط. وقد شعرت أثناء القراءة بأن الرواية تصف مأساة مصر الدائمة حتى الآن، يظهر ذلك من وصف كارتر للمصريين حين هبط بميناء الإسكندرية " أحاطت بي وجوه سمر متشابهة، يصرخون في وجوه بعضهم البعض و يلوحون بأيديهم و يمضون في كل اتجاه، كانت ملابسهم أشبه بالأسمال، يحيط بهم الذباب و الغبار، هل يمكن أن يكون هؤلاء الناس هم الذين صنعوا الأشياء المحفوظة في قاعة اللورد؟.سرت ببطء شديد وسط زحامهم و اكتشفت أنهم مازالوا هم، نزلوا من على جدران المعابد، و خرجوا من نقوش المقابر، و رسوم رقائق البردي، كانوا هم أنفسهم، لكنهم أكثر بؤسا و اقل مهابة، يتحركون جميعا تحت هذه الشمس الحامية في عشوائية و حيرة، كأنهم يعيشون في زمن غير زمنهم، توقفت مدهوشا و عاجزا عن الحركة"، وكذلك ما قالته زوجة المندوب السامي البريطاني "هذا البلد مليء بالمقابر، ومع ذلك لاشيء يموت فيه"، ثم وصف ثورة العرابيين " كان العرابيون حلما عابرا، برهة قصيرة من زمن شاسع، استطاع فيها الفلاحون أن يخترقوا جدار عزلتهم، و أن يجدوا الصوت الذي أصابه الخرس، كانوا محاصرين في واديهم الضيق خلف جدران من الطوب اللبن، و متاهة الترع و المصارف، يعانون لعنة من الصمت تواصلت على مدى آلاف الأعوام، نسوا مفردات الشكوى و نبرات الاحتجاج، استكانوا لدرجة المهانة تحت سطوة كل أجناس الأرض، كل الذين حكموهم، واستباحوا دمهم، و أوغلوا في ظلمهم، و لم يسمحوا لهم بأن يمسكوا سيفا، أو يوجهوا طلقة، كل ما استطاعوا أن يمتلكوه هو فأس يضربون به الأرض الشراقي، و محراث يسعون خلفه، كانوا يتذكرونهم فقط عندما تستعر الحروب ويصبح ثمنها فوق طاقتهم، لحظتها كانوا يحولون أجساد الفلاحين إلى حطب يغذون بها نيران الحرب التي لا تشبع، و فور انتهائها كانوا ينتزعون منهم كل ما حصلوا عليه من غنائم و يجردونهم من كل الشارات و الأوسمة، يعيدونهم إلى قرى الصمت، يحفرون الترع العظمى و القنوات التي تصل بين القارات"، وحديث الزعيم مصطفى "كل ما أردته يا عائشة هو أن نستعيد أسماءنا، أن يعرفوا أننا آدميون، لنا شخصياتنا المتفردة، و أحزاننا و مسراتنا، كنت أريد أن يتعرف المصريون هم أيضا على أنفسهم، إنها مأساة بابنتي أن تنظري في المرآة فلا ترين وجهك و لا تتعرفين عليه، كنت أريد أن يشعر المصريون بوجودهم، و ألا يموتوا بهذه الكثافة، لقد ماتوا و هم يحفرون القناة، و ماتوا في حرب عرابي، و ماتوا من الفيضانات و الأوبئة و الكوارث، ولا احد يهتم بموتهم، لأنهم يتحولون من شخصيات إلى أرقام، لا مصائر للأرقام، و لا دية لها، و لا حتى وقفة عابرة للتأمل أو الرثاء.يجب أن يعرف الجميع أننا لسنا أعشابا برية تنمو على ضفة النيل، أريدهم فقط أن يعرفوا أننا بشر.لنا ذواتنا المستقلة، و شخصياتنا المتفردة.و لسنا مجرد أرقام."، و أخيرا الجملة الصارخة للمثال محمود مختار بعد خروجه من السجن "لن ينصلح شيء، هذا البلد عفن، شممت رائحة عفنه في السجن، و عرفت أنه لن يستيقظ أبدا، سيظل مقموعا و مضطهدا، و غائبا عن وعيه، لا يوجد فيه سبب للحياة، كل ما فيه يدعو للموت!". الأمر الثاني الملفت في هذه الرواية أن البطلة "عائشة" كانت دائما جسرا لتحقيق مآرب غيرها، فقد كانت وسيلة لباشا المنيا للتقرب إلى اللورد، ثم صارت "منفضة" شهوات عمها المنحرف، ثم عين "كارتر" السحرية التي قادته إلى كشفه الأثري المهم الذي انتشله من غياهب النسيان وخلد اسمه. والخيانة قصة متكررة في السرد، فعم "عائشة" يخون أباها ثم أمها ثم يخونها ويغتصبها، و "رزق" حارس الدير يخون الأمانة مع الأخت "مارجرت"، والانجليز يخونون المصريين مرارا و تكرارا، و المصريون يخونون أنفسهم و جدودهم وميراثهم على الدوام، و "حور محب" و "توت عنخ آمون" يخونان "إخناتون"، وابنة "إخناتون" تخون زوجها و عرشها وبلدها تلبية لشهواتها المحبوسة، وأم إخناتون تخون زوجها و ابنها باسم "آمون"، و"كارتر" يخون "عائشة" و"عائشة" تخون الذئاب التي حرستها منذ مولدها وتدفع ثمن ذلك. ويلفت النظر علاقة "عائشة" مع الذئاب التي ظلت تحرسها منذ مولدها، ويحل الأديب اللغز في آخر الرواية حين نعلم أن الذئاب هي عشيرة "توت عنخ آمون" التي كانت تعلم أن "عائشة" ستكون سبب اكتشاف مقبرته وانتهاك حرمته ميتا بعد أن انتهكت و هو حي، وظلت تحميها طوال حياتها فلما دلت كارتر على المقبرة انقلبت عليها الذئاب. و لكن الكاتب وضعنا أما لغز آخر: لماذا حمت الذئاب "عائشة" طوال عمرها إن كانت تعلم بما قد تفعله في نهايتها؟، وإذا كانت الذئاب تريدها أن تصل إلى النتيجة التي وصلت إليها فلم قتلتها في النهاية؟ بمعنى آخر: هل خانت عائشة الذئاب أم خانتها الذئاب؟ بقي أن أشكر "محمد المنسي قنديل" على صوره الجميلة التي أبدعا أثناء السرد مثل وصفه للنيل"كان النيل نهرا من أغرب أنهار الدنيا.ينحدر من تلال أفريقيا البعيدة، مهيبا كملك، لا يأبه بالغابات الكثيفة، ولا بحرقة الصحراء الممتدة.ويمضي متفردا مثل شاعر حزين وسط مجاهل الصحراء.لا يهدأ ولا يأخذ سمة الوقار و العبوس إلا عندما يلمح رؤوس النخيل في جنوبي وادي مصر، أقدم نخيل عرفه بشر، يقف مزهوا على ضفاف النهر منذ آماد بعيدة، غرسه الفراعنة و شذبه الأقباط و أكل من بلحه جنود الرومان و عرف الفاتحون العرب أسرار فسائله فنشروها.ترتفع القواديس إلى أعلى حاملة دفقات سحرية من مياه النهر، ثم تلقي بها إلى القنوات التي تتفرع و تتفرع على وجه الأرض كشرايين الجسد، في وقت الفيضان تكون حمراء كالدم، و الأرض سوداء كالمسك، والزرع أخضر كالياقوت، و القمح اصفر كأحجار اليشب.و يصعد النخل كأذرع الآلهة القديمة، جذوره في رطوبة الطمي، بينما رأسه في وهج السماء.وتنفرط عقود الحمائم كي تملأ عيونها من مشهد المياه الزمردية قبل أن تؤوب إلى أعشاشها في كل مساء"، و طيبة "هذه ليست صحراء.هنا ولد العالم.في البدء كان هناك شعاع ضوء و هبة من ريح و ذرات من غبار، و كان هذا الوادي مجرد بحيرة ماء مليئة بالطحلب الداكن و ممتدة حتى حافة الأفق، و هبط الإله حتحوت ليقوم بتجفيفها و لكنه ملّ ذلك سريعا، كان كل ما صنعه هو قطعة صغيرة من اليابسة، ثم وضع فوقها بيضة العالم، كان قد تصورها في خياله أولا، أطلق نبضة الخلق الأولى و بدأ الكون صيرورته، خرجت الشمس من إحدى أزهار اللوتس، و أطلق طائر البشاروش أول صيحة في السكون، وولد أول رجل من نطفة ثور وجاءت المرأة الأولى من قطرة ندى"، وكذلك وصفه العجيب لاغتصاب عم "عائشة" إياها، هذا الوصف الذي جعلني أشعر بالحيرة التي شعرت بها عائشة بعد موت هذا العم، و التحول بين الغثيان و الصدمة و الاستمتاع و الأسف، ولكن في النهاية ترتاح بموت هذا العم الشاذ وتكره ذكراه من كل قلبها. وكذا لا يمكن أن نغفل التصوير الحي لعملية الإجهاض العنيفة التي أجريت لعائشة في بيت "وش البركة" والذي يظهر أثر مهنة الكاتب الأصلية كطبيب و معرفته على دقة التصوير لهذا الإجراء الخطير. في النهاية أوصي كل إنسان بقراءة هذا العمل القيم الذي يستحق بكل أصالة أن يصل إلى القائمة القصيرة للبوكر العربية ويستأهل كل التكريم. واختم بهذه الحكمة التي أوردها الكاتب على لسان "كارتر": الزمن لا يكتمل، و الحلم لا يدوم. 
 لا أفهم هل ينبغي كتابة رواية حتى يتم ذكر فيها مشاهد غبية لن يفيد ذكرها بكل تلك التفاصيل هل عيبا أن يكتب الكاتب العربي رواية محترمة لقد أفسد علي متعة القراءة وألقيتها في الدولاب ولا أريد أن أنظر لها ثانية أخجل من وجودها معي لقد حدثت لي حالة القرف نفسها مع عزازيل ولكنها كانت مستعارة أما هذه فاشتريتها مع الأسف هل أصبحت كل قضية الكتاب أن يناقشوا مشاهد جسد المرأة ألا يوجد قضايا تنتمي للعالم الانساني وليس الحيواني وإذا كان من الضروري كتابة مشهد الاغتصاب أينبغي أن يتم ذكره على هذا النحو أما إذا وجدت مشاعر حب حقيقية فلا يمكن أن يذكرها الكاتب بعلاقة جسدية بين اثنين فهذا ليس شيئا انسانيا انها غابة ما الذي يفرقهم عن الحيوانات اذا !!! :( 
 الرواية مملة ومترهلة، محشوة بصفحات غير ضرورية، اللغة رتيبة، مزدحمة بمشاهد وشخوص لا تصب في الحكاية، المشاهد الجنسية مقحمة في السياق بافتعال واضح لاسيما في البداية، وعائشة كانت شخصية ورقية وباهتة، لا تنمو ولا تكبر ولا تتفاعل مع شيء، وعلى مدى أكثر من 500 صفحة ظلت تلك الفتاة / الطفلة الهشة التي تشعر بالرعب وتمتلئ عينيها بالدموع ! الصورة النمطية للفتاة العربية النموذجية التي تكرسها الكتابة الذكورية بكل سلبيتها و هشاشتها وقلة حيلتها، ولكنها مع ذلك، عندما تعرضت للاغتصاب على يد عمها ( شقيق والدها الراحل وزوج أمها ) نجدها استجابة وتفاعلت ورغبت!! واضح أن الكاتب لم يكلف على نفسه عناء البحث في العواقب النفسية التي تتعرض لها ضحايا الاغتصاب! عائشة، الطفلة الخائفة التي لا تفعل شيئا سوى الاستسلام والبكاء، أعجبها تعرضها للاغتصاب على يد عمها، وتحولت - شأنها شأن سائر نساء الرواية - إلى وعاء للرغبة بالرجل! ما زال الكاتب / الرجل يكتب كما لو أنه يملك ماء الحياة، وما زالت المرأة في تلك الرواية قابعة في الظل حتى مع منحها دور البطولة، فهي إما سلبية وضعيفة ومستسلمة، وإما راغبة بالجنس! عجيب فعلاً! النهاية لم تكن موفقة أيضاً، ونهاية عائشة ظلت باهتة مثل صاحبتها . لقد بذل الكاتب جهدا كبيرا لتوظيف المثيولوجيا والتاريخ، ولكنه افتقر إلى العمق، وكانت العوالم التي خلقها بلا طاقة ( إذا شئنا استخدام تعبيره هو )، أو بلا حقيقة . 
 واحدة من أجمل ماقرأت مؤخرا . فى مهارة وبراعة يجمعك الكاتب محمد المنسى قنديل مع مجموعة منتقاة من أهم رجالات مصر فى فترة الاحتلال الانجليزى والفتاة (مارى/عائشة/مصر) تلك الفتاة التى تقودها الأقدار لكى تلعب دورا حيويا ومؤثرا فى حيوات كل من اللورد كرومر والزعيم مصطفى كامل والمثال محمود مختار ومنقب الآثار هوارد كارتر . كل هؤلاء الشخصيات وغيرها الكثيرين من أبطال متخيلين نجح الكاتب فى جمعهم فى قصة محبوكة بمهارة ليصف لنا من خلالها الحياة فى مصر فى تلك الفترة الشائكة والخطيرة فى تاريخها المعاصر !! رواية متميزة بكل المقاييس :) 
 منذ الصفحة الأولى فى الرواية تغرق فى عالم سحرى نسجه خيال المؤلف مستعيناً ببعض الشخصيات الحقيقية فى فترة هامة من تاريخ مصر, تجد نفسك مبحراً مع بطلة الرواية من قرى الصعيد إلى القاهرة، من بيوت اللهو إلى القصور الفاخرة، مصطدماً بأمواج تقلبات الزمن و تتوالى الأحداث فى عوالم متوازية تربط الماضى السحيق بالحاضر المبهم من أروع ما قرأت.! 
 من أروع الروايات التى قرأتها إلى الآن . فضلا عن أحداثها المشوقة لكنها امتازت بشئ آخر . فقد أخذتنى صور الكاتب و طريقة وصفه بعيدا عن جدران حجرتى لتدخلنى فى اطار الاحداث . فقد شعرت بملمس رمال بحر الاسكندرية اثناء مضاجعة "كارتر" و تلك المراة الاسكندرانية , استنشقت هواء البحر و تذوقت معهم طعم السمك المشوي برمال البحر . سُحرت بمناظر الغروب و الشفق الأحمر فى صعيد مصر و البر الغربى . رأيت معابد و كنائس أسيوط و دقت بأذنى أجراسها كأنى كنت هناك . لمستنى شمس الأقصر الدافئة و تخللنى نور أشعتها. أمتلأ صدري بلأتربة و شعرت بقطرات عرق الفلاحين أثناء التنقيب . رأيت لأول مرة حُمرة النيل و زبد ميائه و رغوة الفيضان . تحسست تمثال محمود مختار و اشتعل قلبى بالغيرة و أنا يضخ بصرخات الأنوثه و لهاث الرغبه . بكيت كثيرا حين كنت حبيسة غرفة عائشة فى النجع و أصابنى الأشمئزاز مما تعرضت له بين جدران تلك الغرفة . لكنى تأكدت و أنا اتقلب بين هذه الصفحات أن الدنيا مفتوحة الأبواب و شديدة الأتساع لا تقتصر على طريق واحد نستطيع متى أردنا التوقف و البدأ من جديد . فليس الفشل أن نفشل و لكن الفشل هو أن نصدق أن هذه هى النهاية فالنهاية مستحيلة ما دا مت الحياه مستمرة 
 يوم غائم في البر الغربي . من الروايات اللي تشعر بتأنيب ضمير انك قيمتها ب5 نجوم فقط !! من الروايات اللي تبقي عايز تعيد قراءتها من جديد بمجرد وصولك لصفحتها الاخيرة !! تاني أروع أعمال د.محمد المنسي قنديل بعد قمر علي سمرقند مهما كتبت عن روعة اللغة والاسلوب لن أوفي د.المنسي قنديل حقه استطيع ان ألخص اعجابي بالرواية في جملة واحدة . (هكذا يجب أن يدرس التاريخ.) بدل ما طلبة المدارس يقعدوا يصموا في دروس عقيمة ويتم تقسيم التاريخ المصري بصورة اكثر مللا . ليه ما يتمش دراسة التاريخ في صورة روايات !! الرواية بتدور حول عدد من المحاور الرئيسية: - عائشة بطلة الرواية اللي بتتبعها من قريتها في الصعيد الي أسيوط الي القاهرة وعودتها مرة تانية لقريتها ثم الي "وش البركة" وأخيرا رحيلها الي طيبة لا تملك من اول فصل الا التعاطف مع عائشة اللي اضطرت بتدبير من والدتها لتغيير اسمها وهويتها لتصبح ماري وتلتحق بمدرسة الكنيسة هربا من عمها وتتوالي الاحداث وتلعب الصدفة دورها وتسطيع عائشة مقابلة عدد من الشخصيات المهمة اللي هايكون ليها دور كبير في تشكيل شخصيتها وتحديد مصيرها كاللورد كرومر وهاورد كارتر والزعيم مصطفي كامل والمثال محمود مختار وبما ان الحذر لا يمنع القدر .ورغم كل التدبير والامعان في التخفي بتقع عائشة فريسة في يد عمها اللي عاشت كل عمرها هاربة منه . في الاثناء دي بتموت عائشة البريئة وبيستيقظ في داخلها عائشة أخري لا ينقذها من كل ما هي فيه من ضياع الي اقتناصها لنصف فرصة منحها لها هاورد كارتر لتبدا معه حياة جديدة في طيبة المحور التاني هو المحور التاريخي بمنتهي البراعة الكاتب قدمت فترتين مهمتين جدا من تاريخ مصر -جزء من تاريخ الحركة الوطنية المصرية والنضال في سبيل الخلاص من الاستعمار البريطاني -وجزء من التاريخ الفرعوني وده اكتر جزء عجبني في الرواية عن اخناتون وتوت عنخ آمون . اكتر من 200 صفحة في منتهي الرووعة والجمال قرأتهم دفعة واحدة دون ان اترك الرواية من يدي ولو لدقائق المحور الثالث كان عرض سير ذاتية لعدد من الشخصيات زي الزعيم مصطفي كامل واللورد كرومر وهاورد كارتر . الحقيقة اني مش بحب اقرا كتب السير الذاتية الا اني اول مرة احبها جدا باسلوب د.المنسي قنديل خصوصا الجزء النتعلق بهاورد كاتر الكاتب متأثر بشده بفكرة الذئاب الي بتتبع ابطاله بداية من عائشة مرورا بهاورد كارتر نهاية بتوت عنخ آمون . وكأن الذئاب تتبع كل من له صله بتوت عنخ آمون ومقبرته لم يعجبني في الرواية احساسي بان كمية الصدف اللي وقعت فيها عائشة مبالغ فيها . بصفة عامة استمتعت جدااااا بالرواية وناوي اعيد قراءتها مرة تانية في أقرب فرصة 
 بطريقة غير متوفرة كثيرا في الادب العربي يدمح المنسي قنديل بين شخصيات الرواية مع الشخصيات الحقيقية للفترة الزمنية لفترة الرواية بشكل اعجازي يجعلك تري التاريخ يتحرك - ها أنت تندهش لحوار بين مصطفي كامل و الرافعي او تتابع بشغف تحركات مثال مصر الأشهر محمود مختار .الخ رواية إعجازية مدهشة سريعه كتبها شاعر في الوصف و مؤرخ في الدقة و فنان في اللغة وصلت الرواية الي القائمة القصيرة لجائزة البوكر لكنها لم تحصل عليها قد أكون مخطئا لكن في رايي هي أفضل بكثير عن الفائزة ( ترمي بشرر ) لكن في حالة فوزها فإنها كانت ستصبح الثالثة علي التوالي لكاتب مصري و لنفس دار النشر للفوز بالجائزة و ربما هذا ما أضعف فرصتها 
 قرائتي لهذا الكتاب كانت أشبه برحلة الطائرة التي تعتريها مطبات جوية. في البداية سأستعير وصف الصديق و الكاتب السعودي أشرف فقيه لهذا النوع من الروايات الطويلة و التي يصف حال قارئها بالراكب الذي تتأخر طائرته في الإقلاع. حسناً . هذا ما حصل لي في تجربتي مع يوم غائم في البر الغربي. بعد قرائتي لربع أو ثلث الكتاب أحسست بالملل خصوصاً أنني و قبل أن أبدأ فيها كنت أفاضل بينها و بين أحد روايات خيري شلبي. فكرت جدياً في وضع الكتاب على الرف لولا أنني دخلت على موقع قود ريدز و رأيت تقييم الأخ أشرف المرتفع لهذه الرواية فقررت إكمالها. بالفعل لم يخب ظني في أشرف و لم أندم على إكمالها. لكن قرائتي لها كانت مليئة بالإنخفاضات و الإرتفاعات فشعرت بقمة الإستمتاع و أنا أقرأ رواية تاريخية من عهد الفراعنة بأسلوب التاريخ الموازي كما يصفه أشرف و شعرت أيضا بقمة الملل و أنا أقرأ حكاية البريطاني كارتر للمؤلف أن يحول فكرته إلى رواية و للقارىء أن يأخذ هذه الرواية و يخلق منها رمزيات و إسقاطات ربما لم يقصدها المؤلف. بهذا الخيال رأيت في قصة إخناتون كما رواها قنديل، الرئيس أنور السادات و هو يؤمن بالسلام فيدفع روحه ثمناً لذلك . و رأيت في إنتصار كهنة أمون إنتصاراً للتطرف الديني و هزيمة للعقل . و رأيت في عائشة و هي تستمتع بل تستدفىء بالإغتصاب كل مواطن عربي تعلق بحاكم طاغية فأصبح يتنفس النفاق له . و بعيداً عن الخيال و الرمزية، أجاد قنديل في وصف ريف مصر و وصف مصر الفرعونية و مزج الكلمات في لغة محببة و جذابة جداً. لكن هل هذا يكفي لصنع رواية رائعة ؟ في رأيي المتواضع لا. أعطي هذه الرواية 3 نجوم بسبب إخفاق المؤلف في الغوص إلى أعماق الشخصيات البطلة و الإتيان بجديد يفسر تصرفاتها. شخصية عائشة الفتاة البريئة التي ينضحك عليها و تقع في الحرام شخصية كلاسيكية جداً في الرواية و السينما المصرية و كذلك الحال مع شخصية مختار الشاب النظيف المبدع الذي تجبره الظروف على أن يتخلى عن حبيبته و يهاجر من مصر يائساً. كذلك كان البناء الدرامي لبعض الأجزاء في الرواية ضعيف و تقليدي جداً فأن يقع رجل الأثار الإنجليزي في حب فتاة مصرية فقيرة و ساذجة من أول نظرة و ينتقيها من بين عشرات الفتيات فلا ينساها حتى بعد مرور سنوات هو أشبه بقصص سندريلا و سنووايت حيث اللامنطق و منتهى التقليدية. 
 دي اول رواية اقراها للكاتب واسلوبة في الكتابة جميل جدا مش معترض عليه وأول الرواية شدني معاه لدرجة اني كنت بجري على السطور عشان اشوف في ايه بعد كدة,, بس بعد كده لقيت ان الموضوع وسع اوي ودخل في حكايات كتيرة بتفاصيل ملهاش اى لازمه من غير ميدخل جوه شخصياته. انا مقدرتش افهم اي شخصية من شخصيات الكتاب كويس وده خلاني مستغرب لسير الاحداث . كنت حاسس ان سير الأحداث عشوائي ومش مترابط. مكانش عندي مشكلة مع خلط الكاتب لشخصيات واحداث واقعية في روايتة لان ده ادب ودي رواية وممكن يعرضها بالزاوية اللي هو عايزها لأني مبقراش كتاب تاريخ بس برضة انا مكنتش شايف الشخصيات والأحداث الواقعية دي كلها خدمت الرواية في ايه. في النهايةالرواية محترمة جدا كان فيها مقومات تخليها احسن من كده بكتير، جوه الفصول بعض الأحداث تخليني اكتم نفسي واحداث تانيه تخرجني بره موود الرواية خالص 
 لسلام عليكم و رحمة الله: انتهيت من رواية يوم غائم في البر الغربي لمحمد المنسي القنديل. الأسلوب طبعا أكثر من رائع و لكن القصة لم تعجبني، بها بعض الثغرات مثل تفكير الأم الذي ينافس تفكير رجال المافيا بأن تتخلص من تحرش زوجها بابنتها فتنصرها لتلحقها بمدرسة الراهبات في أسيوط ! دخول هوارد كارتر الحفل و إعجابه بها بدا شبيها بفانتازيا نوعا لدرجة أني تخيلت أن عائشة سترى هوارد بملامح شريف أيضا اختيار مضطفى كامل لها من بين الجميع لتشاركه لحظات خروج اللورد كرومر ، بدا التصرف غير منطقيا لأنه لم يتم التمهيد إطلاقا أن العلاقة متوطدة بينهما. جزء إخناتون وتوت عنخ آمون كان طويلا جدا مثل باقي الراوية تماما مثل جزء الاسكندر في واحة الغروب. يقدم المنسي قنديل هذه المرة رؤية عبثية بها الكثير من الجنس لهذه الفترة تماما مثلما جاء على لسان مدرس التاريخ في إنكسار الروح عن قصة إيزيس و أزوريس. رغم روعته إلا أنني أرى أنه كا يمكن اختصاره مثل كثير من أجزاء الرواية. صحيح أن الرواية بالنسبة للسائد رواية رائعة لكني حقا مللت من جلب كل شاذ في المجتمع و تجميعه في رواية ، مللت من بنات الهوى الحكيمات البائسات و الرجال و النساء الذين يمرحون كالبهائم دون خوف او تأنيب. متى يمكننا ان نقرأ رواية يمكننا ان نقول انها روايتنا بشكل أو بآخر ؟ لا ادري. 
 مثلما علمنا وسلّانا صغاراً حين كتب لنا قصص وسيناريوهات لمجلة (ماجد)، يواصل (محمد المنسي قنديل) خلق عوالم باهرة وسحرية بسرد ممتع وأخاذ للكبار أيضاً. روايته (يوم غائم في البر الغربي) تستحق الفوز بجائزة (بوكر) وتستحق القراءة حتماً هذه رواية باهرة تسرد تاريخ مصر. عائشة البطلة تكاد تكون هي مصر. بفرعونيتها وفوران نيلها الأحمر. الرواية حافلة بالرمزية التاريخية. وعبقرية الجبكة هي التي تأخذك بتفاصيلها لتضعك بين يدي كل شخوص التاريخ المصري: اللورد كريمر، هوارد كارتر، مصطفى كامل، النحات مختار، إخناون ونفرتيتي وتوت عنخ آمون والنيل وبلدة بني حسن التي جاء منها خوفو شخصياً بهرمه الأكبر منذ عشرات القرون! بكل سلاسة وبحذاقة ساحرة يأخذنا المؤلف عبر عالمه المليء بالتفاصيل والمعلومات بدون أن يعترينا ملل ولا رتابة. والقيمة الأدبية الباذخة التي تجلبها الرواية هي في البحث عن الذات أساساً. وفي شبحية هذه الذات وتفرقها بين الماضي والحاضر والمستقبل. لم أقرأ عملاً بهذه القوة منذ سنين وأنا ممتن لمحمد المنسي قنديل بكل لحظة متعة في هذه الرواية. 
 هذه رواية من الروايات غير العادية بكل تأكيد، بها مزج التاريخ الحقيقي، بالسرد الروائي، ونسج الخيال بشكل مبهر، تكاد تتقطع أنفاسك من فرط الملاحقة حتى تصل للنهاية. هنا تسافر إلى مصر في بداية القرن الماضي، تقابل مصطفى كامل وعبد الرحمن الرافعي ومحمود مختار، من خلال عائشة، تلك الفتاة القادمة من أقاصي الصعيد، لتخوض غمار رحلة طويلة، مليئة بكل دروس الحياة. ما شدني أكثر هو الجزء الخاص بمصر الفرعونية، تحديداً إخناتون، قرأت عنه وعن أسرته روائياً من قبل، في العائش في الحقيقة لعم نجيب، لكن ما فعله المنسي قنديل هنا كان ساحراً بحق، وجعلني أعيش تلك الأجواء الأسطورية القديمة بكل حذافيرها. أظن أن المسعى الذي سعى إليه هوارد كارتر، في تخليد اسمه عبر مقبرة عظيمة يكتشفها قد تحقق، فأثناء قرائتي أخذت أبحث عنه كثيراً، حتى عرفت معلومات شكلية وبحثية، يبدو أن كاتبنا الرائع وعاها جيداً، وأجاد رسم شخصيته. أظن أن سبب عدم حصدها للبوكر في هذا العام، هو أن العامين السابقين، فازتا روايتين تاريخيتين أيضاً. ما جعلني أنتقص نجمة واحدة، من خمسة نجوم تستحقها هذه الملحمة، هو فصل بني خلف، والعودة من جديد، كان مقززاً بلا داع. راقني كثيراً ذكر بعض قرى المنيا، محافظتي غير العزيزة، التي سأسعى يبدو من جديد إلى اكتشاف مساربها. أحببت قمر على سمرقند أكثر في الواقع :) 
 في حديث لإخناتون مع أوزوريس قال عن مصر : يا لها من بلد لا تهدأ إلا حين تقطع أوصال آلهتها . توقفت عند هذه الجملة مرارا وأنا أقرأ هذا العمل البديع في فصل تل العمارنة الأكثر جمالا على طول الرواية هذا الفصل البداية إنه بداية العمل ومنبت التاريخ على الرغم من أن مكانه المتأخر بالرواية هو مكانه الطبيعي بلا شك ولا جدال لكن حين نرتب الأحداث حين ننظر للتاريخ حين نتأمل تلك البلد التي لا تهدأ إلا حين تقطع أوصال آلهتها نجد أن المنبت واحد وأن الذئاب هنا ليست طامعة بل هي حارسة هي نذير لا يقرأ رموزه إلا من نبش قبورها ومن ذاق من ناتج طميها. لم يبعد المنسي قنديل عن زماننا باختياره وقت الرواية مع بدء الاحتلال الانجليزي وعصر أخناتون لعمل تواز فالتاريخ يحمل من التشابه ما يجعلك توقن أنه يعيد نفسه. الذئاب النذير هي العنصر المشترك الأساسي بين العصرين المتوازيين هي التي تعلق على عوائها الخطر بين تلك العائشة المسكينة التي تحمل على كاهلها نموذج مصري خالص يجتاحها الظلم والاغتصاب كما بلدها يؤيها ويعطف عليها الزعيم المناضل ويأتنس بها المحتل الغاشم ويحبها الفنان المرهف وتتقبلها الداعرات فلا تلوث بعهرهن وهي في القديم الحلم في إله واحد ونموذج فرعون متمرد رأى في الشمس حل لنزاع أبدي يقطع أوصال كل شيء وجد في التوحيد طاقة تحرم العهر الذي كان يمارسه الكهنة والتنازع علىالحكم يتمتع المنسي قنديل بقدرة عالية على انسيابية السرد والتصوير المشهدي كأنك تشاهد وترى بعينيك كل شيء له أسلوب آخاذ فعلا في البداية توقفت عند حكاية تحول عائشة من مسلمة لمسيحية ولم تقنعني الحبكة وكذا معاملة العم المغتصب لابنة أخيه بطريقة لا تشي به فلاحا بل كأنه عالم نفسي يدرك تماما كيف يروض فريسته كيف يتحكم بقوتها ويعزف على وتر رغبتها لتتحول فريسة طائعة وليس هذا بطبع فلاح شهواني ولكن الأمر أكبر من كونه فلاح فهو رمز من رموز الحكم الجائر المستبد وتوقفت أيضا عند الزج بأسماء مشاهير معروفين لدى العامة والخاصة في الرواية كابطال لها ثم وجدتني في النهاية أربت على يدي صاحبها وأقول له وفقت يا أخي فاي منطق وأي حبكة عظيمة حملها واقع مصر المرير أي شيء منطقي واجهناه لنتوقف عند هذا ولماذا أنكر الزج بأسماء مشاهير عصر تحدث عنه كان من الضروري أن يذكر الرموز فليست عائشة مصر ولكنها بعض من مصر التي تأرجحت عبر التاريخ ولكنها ثبتت برغم كل شيء ثبتت لأن كل من يحاول أن يكتشفها إما قريبا أو غاصبا لا يرى إلا أشياء رائعة وتلك جملة النهاية على لسان هيوارد كارتر أحد الأبطال عمل يستحق القراءة بحق 
 رواية طويلة، بدايتها مشوقة قوية، لغتها سهلة مبدعة، نهايتها مبتورة رواية ترميك بين مد وجزر. فصل يأسرك فلا تستطيع أن تضع الرواية جانبا" قبل أن تنهيها، يتبعه فصل آخر يبعث الملل مع كثرةالتفاصيل والمبالغة غير المنطقية للأحداث، حتى تصل الى منتصف الرواية، فتعود لصحبتك ليل نهار طوع الكاتب ببراعة التاريخ لخدمة أحداث الرواية، ومزج بين هذه الشخوص الخيالية وأخرى تاريخية معروفة {مثل اللورد كرومر والزعيم مصطفى كامل} في سياق الأحداث بطريقة تلقائيةة تدفعك الى تصديق أن هذه الاحداث التي يؤلفها ما هي الا حقبة واقعية من تاريخ مصر في بداية القرن العشرين يدفعنا الكاتب في هذه الرواية الى التعرف على عوالم متعددة، عوالم الفلاحين والبريطانيين، بائعات الهوى المغلوب على أمرهن وتجار الآثار وسارقيها،فتغوص في كل عالم على حدى، وتسعى الى ربط الخيوط كلها معا" حتى تصل الى النهاية المحتملة تجذبك عائشة ذات الملامح الفرعونية لتتعرف أكثر على أسرار شخصيتها، بالرغم مما يتخلل الأحداث المتعلقة بها من مبالغة غير منطقية في الفصول المتلاحقة، فتارة تكون تلك الفتاة المسكينة التي لا تتقن شيئا" سوى الهروب من الذئاب البشرية والحيوانية التي تسعى ورائها، وتارة أخرى تتحول الى تلك الذكية المثقفة التي تعمل على ترجمة المقالات للورد كرومر والعمل في صحيفة الزعيم مصطفى كامل. لذا، إن سلمنا بعبقريتها التي تفجرت خلال السنوات التي قضتها في الدير، فلا يمكننا أن نفهم مبرر" لاستسلامها النفسي السريع لعمها، أو هروبها الى وكر الدعارة للاستعانة بهم. ربما هنا، كانت نظرة الكاتب في بناء شخصيتها من منظور رجولي بحت لم يعطي هذه الشخصية حقها من منظور أنثوي. يبقى في النهاية عالقا" في الأذهان هذا الاسترسال السردي المشوق الجميل الذي متعنا به الكاتب، وبقايا الحكايات المتشابكة ترفض أن تنطوي مع نهاية سريعة في آخر صفحة 
 على عكس اسلوبه المختزل في مجموعاته القصصية نثل رشف السكين، كان محممد المنسي قنديل اميل الى الاستفاضة والوصف الدقيق في هذه الرواية الجميلة التي جمعت بين عائشة وكارتر واخناتون في مثلث عجيب. الرواية غنية تاريخبا وخاصة في الجزء الخاص باخناتون وتوت عنخ امون، وكذلك شيقة بما عرضته من معلومات عن هوارد كارتر، الا ان للامعقول نصيب كبير في الاحداث التي عاشتها عائشة بدءا من التغيير المؤقت لدينها لتفادي الغار ثم الوقوع غيه بسذاجة ورضا واستمتاع، الى كمية الشخصيات التاريخية التي كانت جزءا من حياتها واظن الكانب اراد استعراض تاريخ مصر في مطلع القرت الماضي من خلال حياتها الا انه ظلم حرفيته الروائية وحبكتها لكي يحقق ذلك ومن الجهة الثانية في محاولة للابقاء على الطابع الروائي فقد سطح التاريخ احيانا واحيانا اخرى وقع في اخطاء فوصفه لمصطفى كامل يعطي الانطلاع بانه شيخ عجوز يتكا على عصاه بينما في الواقع توفى الزعيم عن عمر 34 عاما في ريعان الشباب وهو مالم تذكره الرواية. في مجملها رغم ذلك هي رواية ممتعة خاصة الجزء الفرعوني منها 
 شعرت كثيرا أني أقرا رواية بطلتها عبير بطلة سلسلة فانتازيا لأحمد خالد توفيق! السبب أنه كان مطلوب مني اكثر من مرة أن أمر على الاحداث التي تنقل عائشة من احداث بطريقة "اخدعني لأنخدع" و هو نفس الأسلوب الذي تسير عليه سلسلة فانتازيا لأحمد خالد توفيق، ربما هذا هو العيب الأكبر فدائما تختار الافراد عائشة و في مرات لم أقتنع بالمبرر. علاقة عائشة و الذئب و الحضارة الفرعونية كانت رائعة لكن المنسي قنديل أسهب فيها كثيرا و كانت تذكر كل بضع صفحات. لكن كالعادة يظل المنسي قنديل من أفضل من يستطيع تطويع التاريخ داحل الرواية بل يمكنك من خلال عباراته اختصار حقبة تاريخية من 10 اسطر أو يمكنك قراءة تاريخ النيل من بضعة جمل كتبها باختصار الرجل يستطيع ان يجعل التاريخ الممل - بالنسبة لي - امرا مشوقا. الجزء الاخير عن اخناتون و توت عنخ آمون و حور محب كان الأفضل، لكن تظل المشكلة هي انتقال المنسي بين الاحداث ليس بالسلاسة الكافية فأشعر انه انتقل مابين الحاضر و الماضي فجأة. 
 في مطلع القرن العشرين، على أرض مصر، تدور أحداث رواية "يوم غائم في البر الغربي" والتي تعد من أفضل ما أنتج من أعمال أدبية في الأعوام القليلة الماضية. لعل أول ما يلفت النظر في هذه الرواية هو الإتقان الشديد والحرفية النادرة، فـ"محمد المنسي قنديل" كاتب له وزن يزيد كثيراً عن شهرته، بعد أن صقلته الخبرة الطويلة، وفي هذه الرواية بالتحديد حشد جميع أسلحته الإبداعية ليقدم عملاً قيماً جداً. في عشرة فصول تتمحور حول المكان -فالمكان هو العشق الأول للكاتب وكل شيء يأتي بعد المكان- المكان هو مصر بالتأكيد، تشعر أن الكاتب أمامه خريطة يضع عليها الدبابيس ليشير إلى مايريد من أماكن، "أسيوط، المنيا، قصر الدوبارة، وادي طيبة، السيدة زينب، نجع بني خلف." فالمكان أولاً. دائما. بطلة الرواية "عائشة" الفتاة المستسلمة للأقدار في البداية. تأخذها أمها من نجع بني خلف إلى أسيوط لتخبئها من عمها الطامع في جسدها، ثم تسوقها الأقدار إلى بيت صديقتها في المنيا، ومن هناك إلى مقر المعتمد البريطاني "قصر الدوبارة". إلى هذا الحد تتوقف الأقدار قليلاً عن الاستبداد بها، لتذهب مختارةً هذه المرة للعمل في جريدة اللواء تحت قيادة الزعيم مصطفى كامل، وتعيش في السيدة زينب لتمضي أفضل أيام حياتها برفقة المثال العظيم محمود مختار الذي سيبادلها الحب. ولكن تعود الأقدار لتعابثها، حيث يسوقها عمها -خداعاً- إلى نجع بني خلف مرة أخرى، ويعتدي عليها، ثم يموت فتجد نفسها عائدة إلى القاهرة في أحد بيوت المتعة "وش البركة" الذي عرفت إحدى بائعات الهوى فيه صدفة. تمكث فيه فترة، ثم تذهب برفقة "هوارد كارتر" رجل الآثار البريطاني، إلى طيبة (الأقصر) ليحقق كشفه العظيم هناك "مقبرة توت عنخ آمون". عبر هذه الملحمة سعى الكاتب إلى إبراز معنى خطير، فقد تم التعامل مع الشعب المصري عبر عصور وكأنه مجرد أرقام ليس لها معادل موضوعي، أرقام بالآلاف يموتون في بناء الأهرامات، وحفر قناة السويس، أرقام بالآلاف يموتون في كل حرب لا ناقة لهم فيها ولا جمل، ولكن في هذه الفترة القصيرة في مطلع القرن العشرين، تبدل الأمر قليلاً، أصبح للمصريين ما يسمى "ذوات منفردة" حاول الكاتب أن يبرزها عبر شخوص زمن النهضة المصرية الذين وجدناهم أشخاصاً واقعية تمثل أمامنا بكل وضوح، محمود مختار، مصطفى كامل، عبد الرحمن الرافعي. فقد كان التركيز الأساسي للكاتب على إبراز هذه الذوات المنفردة للشعب المصري، والطاقات الكامنة داخل كل ذات فيهم، ورحلة عائشة من نجع بني خلف الذي قالت أمها عنه: (في نجعنا النائي لا توجد أوراق، نحن نولد ونموت دون أن يدري أحد بوجودنا). إلى مشاركة كارتر في كشفه الأثري العملاق، عندما أدركت تلك الذات المنفردة التي تكمن بداخلها. بالنسبة للبعض قد تبدو الرواية طويلة 569 صفحة، ولكن الكاتب استخدم تقنية جيدة للتخفيف من حدة هذا الأمر، استخدم ما يسمى بالالتفات، حيث استخدم ضمائر سردية متعددة ولم يقتصرعلى ضمير واحد، فأحياناً الراوي المجهول، وأحياناً هوارد كارتر، وعائشة. وجاء الفصل التاسع بالكامل في زمان مغاير (القرن الثالث عشر قبل الميلاد)، ليسرد أحداثاُ متعلقة بإخناتون وتوت عنخ آمون. إيقاع الرواية ليس سريعاً، لكنه ليس بطيئاً جداً، فالكاتب لم يسقط في متاهة السرد، وهو أمر تغري به الروايات التاريخية، لكنه في نفس الوقت حافظ على جمال اللغة وشاعريتها غير المفرطة، فلم يأتِ أسلوبه جافاً كـ "ريبورت صحفي" على طريقة علاء الأسواني، لكنه لم يفرط في السرد الوصفي كما أحلام مستغانمي، لم يغرق في شاعرية اللغة كما واسيني الأعرج، لكنه لم يترك المضمون الفكري يطغى على الحبكة الروائية كما يفعل عادةً صنع الله ابراهيم. لم يبالغ في الإثارة سواء بالجنس أو بغيره كما عبده خال، لكنه لم يغرق في المثالية التي تبتعد بالرواية عن الواقع كما أثير عبد الله. الخلاصة أن الرواية متزنة ومتقنة من كاتب ذو خبرة، استطاع أن يقفز على الفخاخ التي يسقط فيها الكتاب عادةً هذه الأيام. على الرغم من تميز الرواية وثقلها الأدبي الذي لا جدال عليه، إلا أنها لم تخلُ من جوانب للقصور، فالثراء الفكري وتسلسل الأحداث بهذا الزخم، أدى إلى صعوبة إخفاء الصنعة التي وجب إخفاؤها، فلم تبدُ الرواية على القدر الواجب من السلاسة والتلقائية. كما أن الإطار التاريخي للرواية أدى إلى ضعف عنصر التشويق، رغم محاولات الكاتب المستميتة في تصعيد الأحداث، والتي حال دون نجاحها معرفة القارئ المسبقة بالنتائج والمصائر والمغزى. ولا يصعب استنتاج أن عائشة ترمز لمصر، وفصول الرواية ليست سوى نقاط على خارطة مصر (جسد عائشة). مشكلة هذه الرمزية هي أنها جعلت عائشة تفقد مثولها الواقعي أمام القارئ، بمعنى أن الكاتب -دون قصد- أطاح بالدال في سبيل المدلول، أطاح بعائشة في سبيل المرأة المعنى "الوطن". رغم ذلك تمثل الرواية نجمة لامعة في سماء الإنتاج الأدبي العربي، فنادراً ما يجتمع الإمتاع الفني مع اللغة الراقية ممتزجاً بمحتوى فكري ثري إلى هذا الحد، ولم يكن من قبيل الصدفة أن تصل الرواية إلى القائمة القصيرة لجائزة البوكر العربية 2010. ورغم أن الكاتب "محمد المنسي قنديل" من الأدباء المقلين في إنتاجهم الأدبي، إلا أن رواية كتلك تكفي لوضعه في مرتبة متميزة بين الأدباء العرب. 
 بصراحه هي تستاهل 5 نجوم مرتاح، بس أنا اديتها 4 بس علشان كمية "الاباحيه" اللي أحيانا بتكون غير مبرره وسط الأحداث، في حين كان كلمه تعبر عن المطلوب بدون تفاصيل، ده يخلي الواحد مايقدرش يرشح الكتاب ده لحد من أهله بضمير مرتاح. ------------------------------------------------------------------------------------------------- دي أول روايه اقرأها لمحمد المنسي قنديل، و بصراحه بدايه أكتر من موفقه، القصه فيها كل عناصر الامتاع على الرغم من طولها المفرط (570 صفحه) انما ماكانش فيها اي مط او اجزاء مالهاش لازمه. اللي عجبني جدا تنوع الشخصيات و العصور و الاماكن، و نجح المنسي قنديل انه يعيشني في كل عصر بكل تفاصيله لدرجه اني احيانا كنت بانسى قصه عائشه البطله الرئيسية و اعيش مع كارتر او اخناتون او توت عنخ آمون على أساس ان هي دي مجرى الأحداث الرئيسي. كل شخصيات الروايه - تقربيا - شخصيات مجسمه مش مسطحه، مافيش حد طيب طول الوقت و مافيش حد ملاك طول الوقت و مافيش شرير او طيب طول الوقت، كل شخصيه فيها كل الصفات زي أي حد فينا، الفرق ان فيه شخصيات حظها اسوأ من المعتاد و دائما بتكون "الخاسر الأكبر" الا و هي بطلة القصه. من الآخر القصه اللي يكون ابطالها اللورد كرومر و كارتر و مصطفى كامل و محمود مختار و أخناتون و توت عنخ آمون و حور محب و نفرتيتي و تي، و أحداثها بتدور في قرى الصعيد و أسيوط و الأقصر و القاهره و طيبه و أخت آمون و السيده زينب و وش البركه يبقى أكيد روايه تستحق القراءه. 20/2/2013 
 كتاب رائع فيما يخص عائشة لم تعجبني هفوة العم الذي حذرتها الام منه فكل فحوي القصة تؤهل لالا يصل عمران هذا اليها ولكنه عرف مكانها بكل بسااااااطة بعد كل هذا الدوران الذي دارته عائشة من اجل الهروب اما عن الجزء الذي يخص اخناتون اعجبني صياغته كثير وترتيب الاحداث المقنع ولكن العيب في انه لا يحتوي معلومة صائبة عن مقتل اخناتون او هروبه او مقتل توت غنخ امون فهو لا يزال مجهولا وهل فعلا توت غنخ امون كان لقيطا؟؟ لكن في المجمل القصة جذابة جدا وحبكتها الدرامية ممتعة وتستحق ذلك التكريم 
 الرواية أصابتني بالتشتت والحيرة. القصة شيقة ولكنها ذكرتني بالأفلام المصرية -الأبيض والأسود- حيث تقع أحداث غريبة لا تبرير لها، تدخل شخصيات نعتقد أنها مهمة وتخرج فجأة من سياق الحدث دون سابق إنذار. الرواية مليئة بالأخطاء التي جعلت الكاتب في نظري كقارئة يفتقر إلى المصداقية، وتسلل إلي شعور بأن "محمد المنسي قنديل" كان مزاجياً في كتابة الرواية إلى أبعد حد، حيث ينتقل بي من عصر إلى عصر ، من حدث إلى حدث دون تسلسل معين. "عائشة" الشخصية الرئيسة هما، تبدو لنا، تارة، فتاة مثقفة، ثوروية، وتارة، بعيدة كل البعد عن الثقافة، فتلجأ إلى بيت دعارة لتسكن فيه بعد أن كانت تعمل في جريدة محترمة. لا أفهم. الشخصية هنا تبدو لي وكأنها خانت نفسها، وأفكارها، أما الكاتب فكأنه إستخف بعقلي فارتكب أخطاء لا يمكن لي كقارئة أن اغفرها له. كيف يمكن لعائشة أن تصبح بين عشية وضحاها مترجمة للمندوب السامي البريطاني؟ أين كانت تدرس اللغة الإنجليزية التي تمكنها بسهولة من إختراق منزله والعيش فيه، وأن تصبح المقرّبة لديه؟ وكيف يمكن له أن يثق بها كل هذه الثقة ويحكي لها عن مخاوفه من الشعب المصري؟ كيف استطاعت عائشة أن تترك عملها بسهولة في لحظة وتقول للمندوب السامي "كرومر" أنا سأغادر. وتغادر فعلاً، بكل بساطة؟ وكيف يمكن لها أن تعمل في جريدة اللواء مع الزعماء والمناضلين كمترجمة أيضاً؟ وبعد كل ذلك. وثقة العاملين بها، ومحبتهم لها، تترك العمل فجأة لتقع في كمين "عمران" زوج والدتها وشقيق والدها المتوفي. فتتعرض للاغتصاب عدة مرات، تتألم ولكنه يقول لها: "ستتألمين في البداية ولكنك فيما بعد، ستتعودين وستستمتعين." المصيبة هنا بأن الكاتب حاول أن يقحم نفسه في شخصية الأنثى المطعونة في شرفها، المغتصبة من قبل عمها، فيدّعي أنه يفهم ويحلل شخصيتها ويتحدث بلسانها، فتصبح عائشة المغتصبة، عاشقة للحظات الاغتصاب اليومية. تنتظر بفارغ الصبر دخول عمها إلى الغرفة ليغتصبها فتستمتع وتتأوه من فرط اللذة !!!! ثم. كما ظهر "عمران" فجأة. يختفي . أيضاً فجأة. حيث تلتهمه الذئاب ذات صباح !!! نهاية ممتازة لفيلم مصري طويل !! تكتشف عائشة أنها حامل من عمها ، فتلجأ إلى أحد بيوت الدعارة !! عظيم. وماذا حلّ بتلك الفتاة المترجمة، المثقفة، الثوروية؟؟؟؟ !!! هناك شخصية أخرى تظهر فجأة وتختفي ثم تعود للظهور ثم للاختفاء وهكذا. هو "هوارد كارتر" الباحث والمنقّب عن الآثار المصرية. أعتقد بأن الكاتب هنا فقط استقر مزاجه، عندما يتحدث عن هوارد، لأنه كان يصور لنا هوارد بشكل دقيق وممتع. ثم ننتقل فجأة. فــــجــــأة. إلى أخناتون، فرعون مصر، مع سرد سريع لحياته وتبنيه لطفل وجده في الصحراء . ونعود مرة أخرى إلى عائشة وهوارد، ثم نطير عبر الزمن مرة ثانية لمعرفة أخناتون. ما هذا؟؟ !! إليكم بعض الأخطاء : بالإضافة إلى الأخطاء التي ذكرتها سابقاً، سأذكر هنا أخطاءاً أخرى : في الصفحة رقم 158، المقطع الثاني، منتصف الصفحة تقريبا: " تجمعنا ونظرنا إلى الأسفل، كان هناك ممر غائر في باطن الجبل، منحوت في الصخر بمعاول قاسية، لم ينتظر "نيوبري" من الشيخ أي شرح إضافي، انحدر بسرعة متجها نحو الجوف المعتم، أسرعت خلفه، كان هناك ممر غائر" الجملة "كان هناك ممر غائر" كررت مرتين خلال أربعة أسطر. خطأ كبير لروائي عريق. ممنوع التكرار أليس كذلك؟ في الصفحة رقم 261، عائشة غاضبة ، قبضت على كيس ملابسها وانطلقت ولكننا نكتشف في الصفحة 272 أنها تناولت حقيبتها و. أنا كقارئة مشتتة، هل كانت عائشة معها حقيبة، أم كيس ملابس؟؟ هل نسي الكاتب ما كان يكتب؟ في الصفحة 309 في الفقرة الأخيرة، يصور لنا مظاهرة في أحد ميادين القاهرة ويا لها من مصادفة، فالقاهرة الآن تشتعل فعلاً. المهم. "كانت وجوههم السمراء المعروقة" . سؤالي هنا: هل الوجوه معروقة أم. السواعد عادة هي سمراء ومعروقة ؟؟ أما في الصفحة 296 , السطر الحادي عشر هناك جملة تقول : " الخمر والنساء الليلة بنصف الثمن" هذه إهانة لي كقارئة. حيث يصور الكاتب النساء كالسلع، تباع بنصف الثمن الليلة. وهذه قمة الإهانة لي كإمرأة . الكاتب هنا إعتقد نفسه أنه لازال يكتب قصصاً مسلية للأطفال، حيث أنهم لن يهتموا بالتفاصيل، وتسلسل الأحداث. ظن نفسه أنه يخاطب عقولاً صغيرة. هذه كانت أول رواية أقرؤها للروائي "محمد المنسي قنديل" ولا أعلم إن كنت سأثق به ككاتب وروائي فيما بعد أم لا . 
 " مصر يا أمة يا بهية يأم طرحة و جلابية الزمن شاب و أنت شابة هو رايح و أنت جاية جاية فوق الصعب ماشية فات عليكى ليل و مية و احتمالك هو هو و ابتسامتك." الأغنية التى كانت ترن داخلى و أنا أغوص فى هذه الرواية و أغوص معها فى ذاتى و مصريتى. بغض النظر عن مدى مطابقةالأحداث التاريخية للواقع أو لا إلا أنه هكذا ينبغى أن يتناول التاريخ لا كأثر بعد عين و لكنه كواقع يحيا فى النفوس و يشكلها. رواية أكثر من ممتعة و رااااااااااااااائعة. 
 أظن أنني لم أستغرق وقتًا أطول في رواية قبلًا قرأتها على مدار ما يُقارب الأسبوع بسبب ازدياد صخب الحياة بشكل مباغت لذا لا أعرف إن كنت سأكون منصفة في تعليقي أم لا ولكن رواية كتلك لا يجب أبدًا أن تمر على بدون أن أسجل ما رأيتُهُ فيها، لنبدأ إذًا:ء قبل أن تبدأ بقراءة "يوم غائم في البر الغربي" عليك أولًا أن تستعد للتحليق والسفر ولكن ليس عليك إطلاقًا أن تربط حزام الأمان فالتنقل بين العصور والأماكن يتم بمنتهى السلاسة التي لا تنبغي إلا لـ "محمد المنسي قنديل"ء الكاتب لديه أسلوب رائع في الوصف، يجعل الشخصيات تنتفض حيّة من بين السطور فترى كل تفاصيل وجوههم وأجسادهم سرد الأحداث شيق وإن كان ليس على درجة روعة السرد في "قمر على سمرقند"ء أحببت الرواية كثيرًا ولكن لم أنبهر، لم تجعلني مشدوهة مجبرة على ألا أدعها من يدي قبل أن أتمها مثلما كان الحال مع "قمر على سمرقند" ولكن هذا لا ينفي روعتها 
 كانت بداية الروايه غايه في الجمال والاثاره اخذنا الكاتب مع البطله في المدرسه مع الراهبات ثم عند القصر ومع كارتر ومنها ذهب لتعمل عند اللورد واكثر ما عجبني حينما انخرطت في السياسه مع مصطفي كامل والثورات ولم اتمالك انهمار دموعي عند وفاته وكأنه مات للتو . هنا وفقط واصبحت الروايه لا تطاق اهتمت بالجانب الجنسي وغاصت في سرد قصة الاغتصاب واسوأما في القصه حين دخل البيت المشبوه ,,حقيقي محتاجين لادب خالي من هذه الفظاعات 
 هذه الرواية كانت ضمن قراءاتي الشهر الماضي وقد غامرت بقراءتها رغم حجمها الكبير ورغم الأحداث غير المنطقية فيها الذي شدني هو لغة الكاتب فهي نقطة قوته الوحيدة أعتقد أن الكاتب فقد السيطرة على موضوع روايته بعد الفصل الأول وأخذ يتشعب في عدة طرقات ويسحب معه عدة شخصيات في الطريق دون أن يهيىء أرض جيدة للقاء هذه الشخصيات مما جعل التقاء بعضهم ببعض افتعالا واضحا 
 للاسف قرأت الرواية بعد مشاهدتى للمسلسل المأخوذ عنها "وادى الملوك" وهناك اختلاف شديد فى الاحداث فرغم ان البطلة واحدة وهى عائشة الا انهناك شخصيات واحداث عديدة فى الرواية ليست كما ورد بالمسلسل ولعل ذلك فى نظرى يرجع الى سببين الاول ان الرواية طويلة جدا مملؤه بالاحداث الثانى يبدو ان بعض الاحداث المكتوبة لا يمكن عرضها فى الدراما التليفزيونية الرواية تحتاج القراءة بتأنى وتركيز 
 رواية رديئة ومفككة وعليها كثير من الملحوظات الفنية. - عدد من أحداثها وفصولها مقحمة وسط السرد العام ويمكن حذفها دون أن تؤثر على السرد أو على خط سير وتطور الأحداث. كالفصل الذي اختطف فيه عمران عائشة وقام باغتصابها ثم مات فجأة. فصل ركيك وفقير فنيًا وغير محبوك وخاصة بعض الفقرات التي تتحدث عن ممارسات عمران الشاذة مع عائشة. - الشخصيات في أحيان كثيرة تنفلت من يد الكاتب وتتصرف بشكل لا يتسق مع سماتها وطباعها العامة في باقي الرواية. - الإيقاع العام للأحداث شديد الارتباك، الأحداث تتصاعد بسرعة شديدة بدون تمهيد أو اتساق درامي ثم تأفل بسرعة أشد. - الرواية افتقرت إلى محرر يراجع صياغتها ويراجع الكتابة نفسها بحيث أن هناك بعض العبارات أو التعبيرات يكررها الكاتب مرتين في صفحتين متتاليتين بخصوص نفس الحدث. - يقع الكاتب في كثير من الأخطاء التحريرية فيصف مارجريت بأنها ضئيلة الجسم تتدحرج في مشيها ثم بعد عدة صفحات يصفها بأنها طويلة بشكل لافت! حقيقة يعني من المثير للعجب أن تصل هذه الرواية إلى القائمة القصيرة للبوكر! 
 نسافر مع المنسي قنديل الى عوالم مختلفه ,و ازمنه اندثرت من خلال رحلة امتدت خمسمائه و سبعين صفحه تتخللها بعض المطبات المتعثرة بالملل حين و الضيق احيانا. ولكن يبقى اسلوبه ,لغته و قصصه الغنيه حافزا ضخم لاكمال الروايه رغم كل شئ. ربما كانت رحلتي مع البر الغربي غائمه فعلا,رغم البدايه القويه و الحماس المرتفع ,وترقبي للاحداث و توقي لمعرفة سر الرحلة الغريب و الوشم الاغرب ,كنت اتوق لمعرفة السر الاكبر لماذا تحوم حولها الذئاب قرأت اول مئة صفحة بشغف .ظننت معه اني سأقرأ ملحمة ادبيه وخبايا حياة سريه لا يعلم عنها احد ولكن تبع شغفي ملل! تمنيت لو يحكي عن سنواتها في الكنيسة,انتظرت ان ادرك كيف عاشت هناك بدينها القديم و أسمها الجديد ,ولكنه بذكاء احرجني اختذل كل ذلك في جملة واحده "الدين لا يحدث فرقا بين الناس .الغباء هو الفارق" شعرت بالغباء للحظات . اختفت تفاصيل و ملامح عائشه الغامضه الباهته منذ الاساس لمع نجم مارجريت و اختفت ظهر كارتر فرض حضوره و بثبات عرفنا الكاتب بما يفيد و ما لا يفيد في حياته. و عائشه او ماري تختفي اكثر و اكثر مللت اكثر ولكن عادت عائشه لكن في بيت اللورد بدلا من الكنيسه كانت مجرد فلاحه مصريه تترجم للورد و زوجته كانت ترى هموم امتها بعين لا تدرك مدى بشاعة الواقع و ان ادركته و ان لحقت بها لعنته اينما حلت,و لأول مره ارى عائشه بوضوح في الجريده مع قصة حب تلمع سرعان ما انطفئ نورها و اندثر و تحولت القصه لسوداويه مستمره من سيئ لأسوأ. كرهت المنسي قنديل و ذكورية الروايه فكل ملامح ذكور الروايه مكتمله لها قرار حتى وان كان الهروب اما عائشه ,ماري , مارجريت ,روز ,نبويه المستحيه و كل من لها تاء التأنيث كانت مهمشه ضعيفه ضئيله لا حول لها ولا قوة مجرد انكسار و جهل و بلاده خنوع و استكانة من حلت عليه لعنة الموت . بالحياة .تصورت انه يعكس واقعنا المرير منذ الازل , صدمني بتي الملكه العاهره بأمر الكهنه ,بأبنة اخناتون القاتله من اجل الشهوة و جواري ووصيفات كلهن لا يعبرن الا عن مجرد جسد ,مشاهد جنسيه بعضها مقحم تماما على الكتاب و لكني دوما و بعد كل مطب يزيد اعجابي بالروايه و بالكاتب و انتظر اي تغير توالت الاحداث و اقترب كارتر من ملكه و حلمه كنت متحمسه جدا ,متخوفه جدا لان ملامح بطلتي عادت الى الاختفاء و الانكسار الذي منذ ان بدأ لم ينتهي او حتى يقل. الى ان وصلت الى النهاية التي لم اصدق انه و اخيرا تقبل فكرة ان كتابه يجب ان ينتهي ورأيت ان عائشه البطله المفترضه المتابعه من الذئاب مثل كارتر و ملوكه هي لا شئ ليست اميره فرعونيه ولا فلاحة اعتياديه انما مجرد (وليه) كسيره شارده محطمه خائفه دوما و ابدا و هكذا ستبقى ولن يعيرها احد اهتمام ,هي صاحبة السبق في كل شئ هي تميمة الحظ هي من فتحت كل الابواب المغلقه في الروايه و أغلقت كل الابواب في وجهها ! مجرد أداة لسرد انتصارت ذكوريه وهميه و ملحمات تاريخيه دنستها الخيانه؟عادت الى ذهني حياتها ضياع سفر محاولات للتعايش اختباء قهر نجاح ف ذل فاغتصاب سرقه نكران خذلان خوف "ضياع انها نحن اعتقد انها مجرد رمز لنا عائشه لم تكن الا كلنا كانت "الشعب المصري . او هكذا احسست . 
 اول مرة أقرأ لمحمد المنسى قنديل . لكن وجدت له أسلوب أدبي غني و سلس الرواية في مجملها جيدة (يعني مش أربع نجوم أوي . بس ممكن تلاتة و نص كدة) . شعرت بأن الكاتب كان يكتب قصة "مصر" وليست "عائشة" . الكثير من الخصائص متشابهه بين الإثنين . الإنقياد رواء الناس . طمع الناس بها و إستحاوذهم عليها . الفرنجة من الخارج (في بعض الفصول) و الأصالة من الداخل . حتى علاقتها بالأجانب تمثلت في علاقتها بالأجنبي الذي أخذ مايريده منها ثم أهملها . لكن بصفة عامة إستمتعت و انا أقرئها و لم أشعر بالملل 
 أحببت القصة و الفكرة بشكل عام. فقد كان الكاتب واثق و جريء في أفكاره و طروحاته في الكتاب. تحدث عن حقبة مرت بها مصر في بداية القرن العشرين، و كنت قد قرأت عن هذه الفترة لذا استطعت أن أجاريه في الحداث السياسية. قصة عائشة بالفعل غريبة و لكنها مؤثرة فس الوقت نفسه، و حجرد فكرة أن الكاتب كتب عن هاورد كارتر و دخل حياته كانت خطوة ممتعة جدا فقد تتبعت معه رحلة البحث عن قبر فرعون. 
 هذا الكتاب لمسة لمحة من كتاب مائة عام من العزلة ل غابريل غارسيا ماركيز و شابه بعضا من تقاسيم واحة الغروب ل بهاء طاهر صحيح أنني متعجب من الإباحية التي حرص على وصفها في تعامل المراكبي و في ذلكـ الدير و في وش البركة حتى أن الفراعنة لم يسلموا من هذه الإباحية و هل هذه عائشة إسما أم ماري أفعالا ؟؟؟
 رواية طويلة و جميلة و ثرية تحفل بالواقع و الخيال و تستحضر التاريخ ليوازي حاضر الرواية- حيث تدور الرواية ايام الاحتلال الانجليزي لمصر- و رغم ان الكاتب تنقل بالرواية علي لسان اكثر من راوي -بل و لجا الي استحضار اخناتون و خصص له فصلا كبيرا- و سرد تفاصيل كثيرة لكل الشخصيات, فان خيوط الرواية لم تفلت منه ابدا لتظهر براعته في السرد و احكام الحبكة, و ظلت الرواية ممتعة حتي اخر سطر لتؤكد علي تفرد هذا الرجل في الفن الروائي. تحديث: بعد قراءة ثالثة . هذه الرواية اسطورية 
 ثلاثة من أجل حكايات التاريخ و الميثولوجيا, خاصة حكايات إخناتون. المهم, إن اللى مقراش فى أى نقد و عارف ان شخصية عائشة ترمز ل(مصر) هايتعب :)) هايتعب من شخصية بطلة باسم إسلامى و وشم مسيحى و وجه أميرة فرعونية, تعمل مع عبد الرحمن الرافعى فى جريدة اللواء و يصطحبها مصطفى كامل أثناء مظاهرة رحيل اللورد كرومر عن مصر, و يحبها محمود مختار ثم يتركها مسافرا لأوروبا ثم يرجع ثانية و قد جسد ملامحها فى تمثاله نهضة مصر, و هى التى فى النهاية تدل هوارد كارتر على مكان كشفه الأثرى التاريخى المعروف لمقبرة توت عنخ آمون!!! اقحام شخصية خيالية وسط أحداث تاريخية حقيقية . حسيت أثناء القراءة أنه عمل غير أخلاقى و فيه عبث بالتاريخ!!! خاصة مع عدم ذكر أى مصادر فى النهاية [ على الأقل فى نسخة دار الشروق, الطبعة الأولى التى أحملها الآن ] أعتقد أن كل الانتقادات الموجهة للرواية يمكن الرد عليها بحل اشكالية الرمزية هيك, فكون عائشة ترمز لمصر يفسر الكثير, مثلا يفسر عدم خوضه كثيراً فى أبعاد شخصيتها الباهتة أو محركات الفعل لديها أو عدم وجود أى منطق فى معظم قرارتها, أو ترددها خلال أحداث الرواية ما بين ريف أسيوط لمدرسة بكنيسة و منه إلى داخل قصر المندوب السامى البريطانى ثم بداخل جريدة اللواء مع ثوار مصر ثم فى أحد بيوت الهوى و منه الى الصحراء حيث البر الغربى مرة أخرى, يفسر ذلك الصعود و الهبوط الاجتماعى بشكل غريب و يفسر أيضا ضعفها و استسلامها و بكاءها الدائم. و ذلك لأنه ( هى دى مصر يا عبلة ) 
 عائشه هى مصر مسلمه و مسيحيه و جدها كارتر كأميرة فرعونيه مرسومة على جدران مقابر بنى حسن منذ آلاف السنين ، نحتها مختار فى نهضة مصر أمرأه شامخه رابضه بيدها على كتف اسد . من ابناءها من دافع عنها و ساندها الزعيم و الرافعى و محمد فريد و من رحل عنها مرغما مختار و من تآمر عليها ابراهيم الهلباوى محامى الادعاء البريطانى فى دنشواى اغتصبها اقرب الناس اليها و استمتعت بالاغتصاب ! نهب آثارها الانجليز و الالمان و الفرنسين حتى كارتر الذى امتدت جذوره فى ارضها تخلى عنها بمجرد اكتشافه مقبرة الملك الصغير و لكن دائما هناك عبد الرسول و الذئاب ينتظراها يحذراها يخافا عليها مر عليها الفرنسين و الانجليز و الاتراك و بقيت هى فصول الروايه تنتقل بك بين التاريخ فى عذوبه و متعه المنسى قنديل استخدم التاريخ كما يشاء الزعيم مصطفى كامل فى حوار مع الرافعى فى جريدة اللواء و حورمحب يخاطب اخناتون على اسوار اخت اتون و محمود مختار يلتحق بمدرسة الفنون أكتر الفصول اللى عجبتنى " تل العمارنه " تالمت كثيرا على اثار مصر التى نهبت فى مطلع القرن ال 19 بس مش عارف حاسس ان فيه حاجه ناقصه عشان تاخد النجمه الخامسه بس مش عارف هى ايه 
 تالت رواية اقراها للمنسى قنديل, اشتريت كل كتبه بعد انبهارى برائعته "قمر على سمرقند". بس اتصدمت فى تانى رواية اقراهاله. و اتصدمت اكتر فى الرواية دى. اللى مش عايز يحرق على نفسه الاحداث ميقراش السطور القادمة: ------------------------------------------------------------------------------------------------- القصة باختصار كده عن بنت اسمها عائشة كان عمها و جوز امها بيتحرش بيها فقررت امها عشان تنقذها انها تجبر بنتها على انها تسيب النجع و توديها لكنيسة فى سوهاج و تخترع قصة على ان البنت بقت مسيحية و الاهل بيطاردوها, عائشة تعيش فى الكنيسة باسم مارى لحد ما يحصل حوار كده فالام الرئيسة تطرد عائشة من الكنيسة, تروح عائشة عند صحبتها من الكنيسة اللى عايشة فى المنيا و والدها باشا كبير , يزوره اللورد كرومر و مراته فى حفلة,مراته تشوف عائشة و يطلبوها تشتغل عندهم, عائشة تروح على انها خادمة فى بيته و تترجم لمراته اللى المصريين بيقولوه, تحصل حادثة دنشواى و تحصل مظاهرات قوية قدام بيت اللورد كرومر فمراته تنهار و تقرر تسيب مصر, عائشة المفروض من غير شغل لكن سبحان الله يا مؤمن اهو ربنا بيرزق كده من غير حساب, اللورد كرومر يخليها تترجمله الجرايد المصرية و خاصة جريدة اللواء بتاعت مصطفى كامل, تكره الانجليز و تسيب بيت اللورد و تروح جريدة اللواء تقولهم انها سابت بيت اللورد و عايزة تشتغل معاهم,يرحب بيها مصطفى كامل و يديها وظيفة مترجمة برضه و هناك تقابل الفنان محمود مختار اللى كان شاب بيرسم رسومات للجريدة, يحبوا بعض لحد ما يتقبض عليه فى مظاهرة و يخرج من السجن منهار و يسيب مصر و يسيب عائشة, و مصطفى كامل يموت و محمد فريد يتنفى و جريدة اللواء تتقفل و تبقى من غير شغل,عائشة وشها حلو اوى على كل الناس ماشاءالله,المهم فجأة تلاقى جوز امها عندها و بيقولها امك بتموت و عايزة تشوفك و تعالى معايا و انا ارجعك, تروح تلاقى امها ماتت من 10 ايام و عمها ناصبلها فخ يغتصبها و يعتقلها فترة فى البيت لحد ما الديابة تطلع عليه تموته, اه الذئاب دول جزء مهم فى الرواية, مش فاهماه بس مش مهم, المهم تسيب النجع و تروح لبيت متعة تعرف فيه واحدة هناك كانت موديل لمحمود مختار, يستقبلوها فى البيت لكنها لازم تشتغل بس اشتغلت فى الحسابات بس مش فى حاجة تانية, تقابل هوارد كارتر من جديد و هو رسام و منقب قابلته عند اللورد كرومر, كارتر ليه جزء فى الرواية بيحكى فيه على قصص تنقيبه و بحثه عن الاثار, المهم يشوفها يفرح و يقولها تعالى معايا طيبة عشان تبقى تميمة الحظ بتاعتى و الاقى مقبرة الملك, تروح معاه يفضل يدور لحد اخيرا ما تدله على مكان كان متجاهله تماما, نلاقى بالتوازى مع عالمنا ده عالم اخناتون الفرعون المارق اللى كفر بالاله امون و راح اتبع الاله اتون, يفضل هوارد محموم بالحفر و فجأة نلاقى عائشة مهمومة و مرعوبة من عوى الذئاب و هى مقتنعة انها عايزة تفتك بيها و كارتر منفض, نوصل للفرعون الجديد توت عنخ امون بعد وفاة الفرعون السابق اخناتون, نشوف معاناته لحد ما اخيرا حد يقتله و هو بيتفقد مقبرته, و نرجع لكارتر اللى اكتشف مقبرة توت عنخ امون و شكرا سيدى المواطن. ------------------------------------------------------------- القصة بداياتها غير نهايتها و بدون اى رابط واضح ما بينهم,تبدأ بقصة تفصيلية عن حياة عائشة و مفهمتش ايه علاقتها بالفراعنة و التنقيب و اخناتون و كارتر و كل اللى ظهر بداية من نص الرواية كده. قصة عائشة نفسها غريبة و مستفزة, فكرتنى بمسلسلات نادية الجندى و غادة عبدالرازق البنت اللى تبدأ من الصفر و تخوض مغامرات و مصادفات,مفيش بنى ادم طبيعى بيحصله كل ده, و ماشاءالله كله بلا مجهود واضح و لا سعى, تقابل شخصيات تاريخية مهمة و تحب شخصية تاريخية برضه و هو محمود مختار اللى نحت الفلاحة بتاعت تمثال نهضة مصر على شكل عائشة, كل ده و عائشة مفيش عمق حقيقى و لا تطور "انسانى" مهم يحصلها, بتفكرنى بماريا فى رواية "النبطى" ليوسف زيدان, شخصية مستفزة برضه كده اكيد عائشة بتدل على حاجة, ليها دلالة معينة اكتر من كونها بس بنت, لكن انا موصلتنيش رسالة المنسى قنديل و تعبت من فكرة المعنى المقصود ورا الشخصيات, شىء ممل, لو مش واضح يبقى ايه لازمته؟؟. الرواية تستحق نجمة واحدة لكن النجمة التانية عشان قصص اخناتون و توت عنخ امون اللى تخللت الرواية, كانت مثيرة و غريبة و جديدة, و كانت امتع جزء فى الرواية, و قصص التنقيب برضه , عالم غريب لمكتشفين من كل بلاد العالم بيحفروا فى بلدنا و يطلعوا منها كنوزها. رواية كبيرة بس خلصتها علطول, مكنتش مستمتعة بس خلصتها, مخيبة للامال, المنسى قنديل بدأ ياخد منحى يوسف زيدان معايا, بعد رواية عبقرية لكل واحد منهم اتصدم بروايات عادية و اقل من عادية. 
 رواية جميلة خاصة بدايتها القوية التى تشدك وتحبس أنفاسك لكن تتناقص اثارتها فيما بعد ولكن هذا لايلغى جمالها خصوصا لغة المؤلف الرائعة. وصفه لليل مصر وظلامه: الليل في مصر هو الأشد ظلمة من أي مكان آخر, خصوصا عندما يغيب القمر الشاحب, فالظلمة دائمة والضوء طارىء, تراكمت ذراته الداكنة على ضفاف الوادي عبر الآف السنين, من حرائق أعواد الغاب لإبعاد التماسيح وأفراس النهر الجائعة, ومن قمائن الطوب التى تحرق الطمي, ومن توهج الفخار لصنع آنية الطعام والدفن, وأبخرة الشعير المتصاعدة عند تخمير الجعة, . وحرائق غيطان القصب لتتشرب الأرض ببقايا رمادالخصوبة, وأدخنة المر والعطر واللبان والمشاعل التى كان بناة الأهرام يشعلونها طوال عشرين عاما. كل هذا صبغ الأرض بلون السواد وجعل الليل كثيفا حتى إن ريح الخماسين لا تقدر على إزاحته. 
 لم أستطع أن أفعل شيئا آخر سوى انهاء هذه الرواية البديعة،واكتشفت بالصدفة انه تم التلاعب بها دراميا لتناسب الشاشة الصغيرة،وحمدت الله أننى لم اشاهدها. لم أحسب أننى قد أنهى هذه الرواية ذات الأكثر من خمسمائة صفحة فى ما يزيد قليلا عن يوم، ويبدو أن مشكلة عدم اتمامى كتب كثيرة كبيرة الحجم لم تكن بسبب سرعة مللى فقط،و لا أعرف كيف لم أقرأ سابقا للمنسى قنديل، وكيف احتفظت بهذه الرواية لأشهر على الرف دون أن أكملها،حينها تحججت بأن علىّ انهاء الكثير،وما زال الحال على ما هو عليه! الرواية تبهرك و تحبس أنفاسك بين ما هوخيال و تعرف أنه كذلك و بين ما هو واقعىّ و بين دفات التاريخ، و فى كل مراحلها لا تملك الا أن تتعاطف مع عائشة، و يبدو أن الاسم مناسب جدا لكل ما مرت به،عائشة، تعيش وفقط،منذ نعومة أظفارها تتخلى قسرا عن ديانتها و هويتها و كل حياتها. 
 ماشجعني لقراءة هذه الرواية هو إلحاح صديقتي على قراءتها سوية . بصراحة وصلت لمنتصفها ولكنها لم تستهويني أو تجتذبني كثيراً . هناك الكثير من الأوقات التي شعرت فيها بالملل وتركتها لكنني أعود إليها مجددا لأنهيها لأنني لم أعتد على ترك كتاب دون إنهاءه مهما طال الزمن . وها أنا ذا أنهيها بعد جهد كبير ووقت طويل بالفعل لقداستغرقت وقتاً طويلاً لأنهيها . ولم أحبها البته لقد أنهيتها لأجل صديقتي لا أكثر . صحيح أنها تشدني أحياناً ولكنني في مرات كثيرة شعرت بالغثيان والرغبة بحذفها من جهازي بعد كل تلك الأوصاف المقرفة والتي تجعل جسدي يقشعر . بالفعل لا أرى داعي لكل ذلك الوصف المفرط والمقزز كما أن الشخصيات ليست بذاك العمق فأنا لم أحس بهم أو استشعر وجودهم بداخلي خاصة عائشة والتي يفترض أن تكون بطلة القصة كان وجودها أشبه بالشبح لا أكثر ، لم أجد عمقاً بها لم يتطرق لتفكيرها أو الصراع الذي عاشته أو كيف أثر بها مجرد أوصاف و مشاعر سطحية لها بل بالعكس أشعر أنه أسهب في وصف كارتر ومشاعره ورغباته وأحلامه أكثر منها بكثير حتى أنني أحياناً أعتقد أنه هو البطل لا هي . كانت تجربة لم تضف لي شيئاً سوى كرهي للروايات العربية 
 انتهيت امس من قرائتها كاملة نسخة الكترونية وليست ورقية ,, كانت مجهدة لطولها ولكن من فرط الانفعال والتشوق لمعرفة الاحداث وما ستفعله الحياة بعائشة وكارتر وجدتنى غير قادرة على مفارقتها الا بعد الانتهاء منها الى الرواية . اولا اجاد جدا محمد المنسى القنديل صياغة بداية الرواية بطريقة مشوقه عن مشهد عائشة وامها ووشم الصليب ,, فلم يجد القارىء الا ان يكمل احداث الرواية ليدرك ما سر هذه الرحلة الغريبة ,, كلما اقتربت الاحداث قليلا من النمطية اجد الكاتب "العبقرى المتمكن من اللغه " قادر على تغيير دفة الاحداث والتشويق بين محاور كثيرة ,, فكان فى اوراق الرواية التى تتعدى ال 500 صفحة لا يوجد بينها اى جزء من الملل او التكرار او السأم من جم تعلقى بعائشة كنت على وشك ترك الرواية حزنا عليها بعد ماحدث من عمها ,, ولكن من كثرة حبى لها ايضا اكملت الرواية لعلى اجد فى سطورها انفراجه لهذه التعيسة كتب قنديل فاحسن وابدع ,, طوع اللغه ,, طور الاحداث ,, تمكن تماما من الاستطراد من دون اى خلط او تشتيت لا اجد الا ان اقول انى اقل كثيرا من تقييم مثل هذا العمل الادبى نهاية الرواية جيدة جدا تتيح للقارىء تخيل الاحداث فى ظل ما وصل اليه من افكار طوال الصفحات فى رايى ,, ستنهش الذئاب عائشة انتقاما منها على كشف سر المقبرة للغريب ,, يكتشف كارتر المقبرة وبهذا ينسى عائشة تماما ويحظى اعجاب بنت مهوس الاثار العجوز 
 كنت متخوف أن ينتابني الملل من طولها فقد تجاوز عدد صفحاتها 500 صفحة و لكن اي ملل قد ينتابك و أنت تقرأ ما كتبه محمد المنسي قنديل يوم غائم في البر الغربي هذه الرواية البديعه التي إنبرى لها قنديل مازجا بين التاريخ الحقيقي و بين فتاة جائت من أسيوط لتخوض مغامرة غير محسوبة بالمرة لا اخفي أن هناك خلافا في وجهات النظر بيني و بين الكاتب في بعض الاحداث و أن هناك أمورا لا يقبلها المنطق و لكن الإبداع ظل يقطر من كل صفحاتها. من أين نبدأ هذا اليوم الغائم . دعوني أثني كثيرا على براعة قنديل في الوصف ، وصف كل شيء . كيف إستطاع محمد المنسي قنديل ان يعود بالقارئ مائة عام للوراء حتى يخيل لكـ انك لو فتحت الباب ستجد الفيضان قد أغرق الدلتا و ترى المثقفين يطالعون مقالات مصطفى كامل ضد اللورد كرومر كيف إستطاع ان يجعلك تتمنى ان يجتاح الفيضان مدينتك في صبيحة اليوم التالي . كيف جعل الفيضان صديقا حميما. لقد جعلني قنديل من براعة وصفه ان ابغض هذه التكنولوجيا التي محت جمال الطبيعة الخلابة . تفاجئت عندما وجدته قد وجه دفت الرواية بعيدا جدا . هناك في طيبة و أخت آتون . هناك في وادي الملوك حيث كان كهنة آمون يكنون الغضب على إخناتون بعد توجهه لعبادة آتون عوضا عن آمون . لقد قرأت عن هذا و لكني لم اراه كما صوره قنديل إخناتون الذي ترك طيبة وراءه و بحث عن مدينة نظيفة لا حروب فيها و لا شر . كم أشفقت عليه . كيف تستطيع ان تواجه كل العالم الشرير بفكرة طيبة . لقد كانت النهاية طبيعية هي الهزيمة. و يستمر الإبداع في وصف مصر القديمة . لقد تحسرت انني لست من مواليد الأقصر . لتكون نشأتي في وادي الملوكـ اي بعثرة في الافكار التي أكتب بها الآن ؟ . لله درّك يا قنديل لقد افقدتني القدرة على سرد الأحداث القصة تبدأ من هناك . من نجع بني خلف في أسيوط عندما قررت أم عائشة أن تفعل شيئا مذهلا لقد ذهبت بعائشة و دقت على معصمها صليبا كبيرا و أخبرتها أن إسمها ماري و لم تفق عائشة من الصدمة حتى وجدت نفسها في مدرسة الراهبات الأمريكية بأسيوط بصفتها مسلمة أعلنت مسيحيتها و تخشى غضب أهلها . تركتها أمها هناك و رحلت بعد أن أخبرتها أن الدين في القلب أما في بيتهم هناك وحش يريد جسدها و هي لن تستطيع حمايتها إلا بهذه الطريقة. و من هنا نجد شخصية عائشة الغريبة تلك الشخصية التي لها القدرة على التكيف . تراها في الصباح في صلاة الساعه السابعة مخلصة كأنها ولدت في كنيسة العذراء . لم يكتشف أحد أمرها حتى عندما طردت من المدرسة لم تطرد لأانهم إكتشفوا أنها مسلمة يباغتني قنديل مرة أخرى عندما أجد الأحداث تضع ماري أو عائشة في قصر اللورد كرومر البغيض . من هذه ؟ عائشة من نجع بني خلف إلى مترجمة شخصية لـ الليدي كاترين و اللورد كرومر . لقد كانت بارعه لقد تعلمت في المدرسة الأمريكية كيف تتحدث بالإنجليزية. لو إستمريت بهذه الطريقة في السرد سأظل عدة أيام في الكتابة . لقد وضع الكاتب يديه على فترة مجهولة في تاريخ مصر . سيطرة الإنجليز البغيضة على مصر . نضال مصطفى كامل و محمد فريد من بعده . التنقيب الدائم في وادي الملوكـ على كل ما هو فرعوني .البحث الذي لا يتوقف عن مقبرة الفرعون المارق إخناتون كيف تورطت عائشة في كل هذا . ؟ . كيف إستطاعت أن تعيش بإسم غير إسمها و دين غير دينها . هذه هي فكرة الرواية الأاولى من وجهة نظري . كيف تستطيع أن تعيش بلا هوية ؟ الكاتب لم يتوقف عن التجول بين القرن التاسع عشر و بين طيبة و إخناتون ، البعض يعتبرها سلبية و لكنها أمتعتني كثيرا . لابد أن تشفق على عائشة في لحظة واحدة فقدت كل شيء . و كأن أمها لم تفعل شيئا كانت عائشة كروح هائمة تبحث عن جسد . عائشة التي ذاقت الحب و الخيانة . و أنا بوصفي هذا يبدوا أنني أفسدت الرواية . الرواية أكثر إبداعا مما أحاول إخباركم به . و لكن إبداعها أفقدني صوابي في الوصف و التحليل . هي وجبة دسمه لمحبي القراءة . جمعت بين التاريخ القديم و الحديث و بين الحب و الخيانة و بين وصف الطبيعة البديعة قبل أن تجتاح التكنولوجيا كل شيء لقد إمتلك محمد المنسي قنديل كل أدوات الإبداع عندما كتب هذه الرواية . فخرجت نصا لا يختلف عليه إثنين إبداعه جعلني أشتاق إلى آلة زمن تضعني يوما في طيبة القديمة و يوما على محطة القطار اشاهد اللورد كرومر و هو يخرج مهزوما من مصر و يوما أخيرا في وادي الملوك لأرى هوارد كارتر يستعد لفتح أهم مقبرة فروعنية بعد بحث دام ربع قرن. كل هذا السجال الطويل من الأحداث لم يشتعل لأنه بدأ في يوم غائم فقط و لكنه كان غائما . في البر الغربي 
 تمتاز الرواية بنعومه الاحداث وسلاستها رغم القفز فوق بعض الاحداث الهامة, اعجبتنى بهدوئها واحداثها الكثيرةالمتلاحقه كقطرات المياه البسيطه والتنقل بين الشخصيات والازمان والامكان ولكن كان ينقصها بعض الربط اعجبنى وجود شخصيات حقيقية داخل الرواية وان لم يعجبنى بعض التحريف فى احداث الشخصيات الحقيقية اكثر جزء اعجبنى هو ذلك الجزء الذى يتم فيه ترويض عائشه بطله الرواية من قبل زوج والدها , ذكرنى برواية صائد الفراشات وفيه من التعمق الانسانى النفسى المبهر فقدت الرواية فى اخر اجزاءها بريقها والتهم توت عنخ امون وهوارد كارتر النهاية القوية دون ظهور جلى للبطلة الرئيسية اعرف ان التقرير عن الرواية متخبط بين اعجابه بالرواية وشعوره بنقصوها ولكنها هى الحقيقة استمتعت بالتاريخ و الكتابة الجيدة ولكنى كنت اتمنى ان استمتع اكثر 
 أمر محير في تلك التحفة الأدبية التي عجزت أن أعبر عنها " بريفيو " لا استطيع ان انكر ان الكاتب سقطت منه بعض الاخطاء الصغيرة ، و لكنها فادحة في سرد الرواية و الوصف . و الأكثر دهشة أن تحمل تلك الرواية الكثير من التشابه مع رواية واحة الغروب للمبدع بهاء طاهر و التي حصلت على البوكر ! و لكن مع ذلك ، تستحق هذة الرواية أن تصل للقائمة القصيرة للبوكر . بالرغم أن "عائشة" هي البطلة المحورية للرواية لكن الكاتب لم يهتم كثيراً بوصف الإضطرابات النفسية أو التوغل في البحث عن ذاتها ، و كأنه ركز فقط على ما يدور حول تلك الشخصية المحورية . الملفت في الرواية ذكر شخصيات حقيقية مثل مصطفى كامل ، الرافعي ، اللورد كرومر ، اللورد كارتر ، و المثال الرائع محمود مختار . و مزج تلك الشخصيات بأحداث خيالية و اخرى حقيقية كحادثة دنشواي . و حتى عصر " اخناتون " ،و الثورة على آمون يعترض الكثير على تشويه تلك الحقائق بأحداث خيالية ، و إن كان وجب على الكاتب أن يذكر في بداية الرواية أن الكثير منها من نسج خياله. لكني أرى أنه إبداع للمنسي قنديل إن يخلط بين تلك العصور ،و الأحداث بحبكة لا مثيل لها ،و ترابط لا ينفك حتى نهاية الرواية . بإختصار شديد " رواية عبقرية " لن تندم على قرائتها :) 
 "أحست بالامتنان لحضوره, لم تكن ما تقدمه له الا أن تجري للفراش, تخلع ثوبهاو تقدم له جسدها, قربانا عاريا, تنتظر منه أن يتكرم بلمسه" طغي علي احساس رهيب بالقهر و اليأس و المذلة عندما فعلت البطلة هذا. كانت الفكرة التي تدور في عقلي كيف يمكن لانسان أن يذل نفسه و يقبل علي نفسه الهوان الي هذه الدرجة, بل و يسعي اليه بنفسه! ثم تذكرت أننا جميعا نفعل هذا بصورة أو بأخري و يكون هذا بسبب التطبيع, و أقصد بالكلمة المعني الأصلي لها أي التخلق أو التعود علي شيء ما أو عادة ما. فكما تعودت البطلة علي دناءة و قذارة عمران و أصبحت تطلبه, نتعود نحن أيضا علي البذاءة و العادات الغير لطيفة الموجودة في المجتمع المتعولم المحيط بنا و أصبحنا نقبلها علي انها طبيعية و مقبولة. و يسوءني الاعتراف أنني أحد الشباب الذي لا يستطيع للأسف التفرقة بينهم. ربما يكون هذا نوع من أنواع متلازمة ستوكهولم و لكن علي نطاق مجتمعي واسع. لك ولنا الله يا عائشة! رواية رائعة تأخذك في رحاب التاريخ المصري من خلال عيون عائشة. و لاكنها كانت بالنسبة لي أشبه بسرد صرف للأحداث حيث أني أعلم هذه الأحداث جيدا و أحسست أن حميع العلاقات و التفاعل بين شخصية عائشة و الشخصيات الأخري سطحي الي حد ما. و لكنها أعجبتني حقا أسلوب الكاتب كان أكثر من رائع و هذه هي الرواية الأولي التي أقرأها له. 
 رواية من الرويات التي تمنيت أن أحتفظ بها في مكتبتي، أسلوب سرد الكاتب سلس وممتع، ولا تحس بالملل وأنت تقرء الرواية، وأضف إلى هذا ذكائه في ربط الشخصية الرئيسية وهي عائشة بالعديد من الشخصيات الأخرى كمصطفى كامل ومختار مختار، وشخصيات أخرى في الرواية كانت في مصر في مطلع القرن العشرين. لم يعجبني في الراوية وصف الكاتب لمصر في تلك الفترة، خاصة أنه يصف في جزء منها بيوت الدعارة وماذا كان يحدث بداخلها، أضف إلى هذا إرتباط هذه الفترة في ذاكرتي بانحلال الدين والقيم الخلقية في مصر، مما جعلني أنفر أكثر من الرواية. الراوية بها ما يقرب من فصل أو نصف عبارة عن تصوير دقيق لفيلم جنسي تشاهده أمامك، وجزء كبير من الرواية، لا يستهان به يحمل هذا الطابع، والذي لا أحبه إطلاقًا، لذا كان الوعد الذي بيني وبين نفسي أن أحتفظ بالأدب النظيف بمكتبي والنظيف فقط، مما أدى إلى تمزيقي للراوية عندما أنتهيت منها، وكانت سلسلة القمامة مئوائها الأخير. 
 غريب محمد المنسي قنديل تكرهه و تحبه تمل منه ولا تستطيع الهروب منه احترت في تقييم تلك الرواية فهي ساحرة غامضة يستطيع ان يأتي بصور عجيبة لكنك تجد نفسك مقتنها بها بلا شك اسلوبه مختلف و قلمه ساحر لا اعرف ان كنت سأقرأ له ثانية ام لا و لكن لا اعتقد انني استطيع قراءة مثل تلك الرواية مرة اخري
 تبدأ الرواية بداية قوية جدا، حيث عائشة ذات الثلاثة عشر عاما في رحلة تجرها أمها إليها جرا كي توشم ذراعها بصليب، ثم تلحقها بمدرسة للراهبات في محاولة لإخفائها عن عمها الشهواني القذر الذي يتحرش بها . رحلة طويلة تمضي فيها عائشة حتى تصل إلى القاهرة وتعمل لدى اللورد كرومر ثم في جريدة المؤيد مع الرافعي ومصطفى كامل ثم تقع في حب محمود مختار ويطاردها هوارد كارتر مكتشف مقبرة توت عنخ آمون على اعتبار انها أميرة فرعونية قديمة. تتعرض عائشة إلى الكثير من العذاب حتى تترك نفسها في نهاير الرواية لتنهشها الذئاب التي تظل تتبعها طوال عمرها . لا يمكنني أن أنكر أني استمتعت حقا بالرواية وبأسلوب المنسي قنديل الرائع وقدرته على حبك الأحداث وتصاعدها حتى يصل بها إلى النهاية ولا يمكنني أن لا أعترف بمقرته البحثية العميقة في التاريخ وتمكنه من التلاعب بالأحداث التاريخية وتطويعها لمصلحة أحداثه الخاصة بالرواية ، ولكن، قام المنسي قنديل بسرد تاريخ موازي للتاريخ الحقيقي، فمن غير المقبول أبدا أن أغير في أحداث التاريخ، وهذا ما فعله المنسي قنديل مع شخصيات تاريخية معروفة مثل اللورد كرومر والمثال محمود مختار وهوارد كارتر و إخناتون وتوت عنخ آمون ونفرتيتي وحور محب والحكيم آي. كل الشخصيات السابقة معروفة وتاريخها مدون في عشرات الكتب وبالتالي من غير المقبول أن يغير المنسي قنديل في الأحداث التاريخية كيفما شاء وكأن تلك الشخصيات ملكه وليست ملك التاريخ والتراث البشري بشكل عام. ما قام به قنديل من تحوير وتغيير في أحداث التاريخ، ربما أتى بشكل مسلي ومثير داخل روايته ولكن بالتأكيد سيكون لها تأثيرا سلبيا على مجموعة كبيرة من الناس التي تستقي معلوماتها بشكل عام من الروايات وليس من المصادر التاريخية الموثوق فيها. 
 عندما بدأت قراءة الرواية، كنت شديد الإعجاب بأسلوب التشويق، و اللغة و الرمزية و استخدام التاريخ. بكل صراحة، صدمت صدمة كبيرة بعد ذلك. الرواية أصابتها الرتابة و التكرار و الإقحام. مللت كثيرا من تكرار صورة الذئاب و العواء طوال القصة. جزء كبير من القصة عبارة عن فيلم عربى أبيض و أسود ممل. نفس القصة المكررة: البنت الضحية و الإغتصاب و المشاهد و الشخصيات المعروفة المكررة. أيا كانت الرمزية المفترض أنها مستعملة، فهى سطحية للغاية. الكاتب بارع فى السرد و الوصف و خاصة التفاصيل الدقيقة، و هو ينقل بعض الصور الجيدة للريف و وادى النيل و الجنوب. للأسف الشديد، مس الكاتب كثيرا من حرمة التاريخ و أحداثه و أبطاله، فعامل الشخصيات التاريخية الواقعية معاملة الشخصيات التخيلية، و هذا فى رأيي ظلم للتاريخ و للرواية نفسها. كنت أتمنى أن أعايش التاريخ و أن يكشف لى الكاتب عن خبايا جميلة من تاريخ مصر فى رواية كانت مؤهلة لذلك، لكن للأسف لم ترو هذه الرواية ظمأى و رجعت بعد قرأتها جاف الحلق. 
 بعد الانتهاء من الرواية أحسست بنوع من الفراغ. مع أن النهايات المفتوحة لا تعجبني في الغالب و لكني هنا تقبلتها بصدر رحب. أكثر ما أعجبني، هو حين يتكلم المنسي عن عائشة فأنا أتخيل المشاهد بألوان داكنة راقية، و حين تكون المشاهد تخص كارتر فالألوان تبدو لي فاتحة و هادئة.
 الرواية الرائعة بالنسبة لي هي تلك التي بعد أن أنتهي من قرائتها أشعر أن شئ ما لا زال عالقاً في ذهني ولن يفارقني بعدها أبداً. ربما قبل الرواية لم أكن مهتماً كثيراً بالتاريخ الفرعوني . في وسط قرائتي للرواية بدأت ابحث بنهم عن معلومات عن الفراعنة والمستكشفين بالذات كارتر . تتجلى عظمة الرواية في نهايتها . حقيقة علاقتهم بنا كمصريين . كارتر ترك عائشة وأهملها . لم تعد لها قيمة لقد حصل على مبتغاه . حتى تلك الكلمة التي قالها عن العمال لحظة قدوم اللورد وابنته قال أن هؤلاء العمال :" انتهى دورهم" . نحن نحفر وهم يأخذون كنوز أجدادنا 
 اعجبتني الرواية جدا، بالطبع بسبب ثراء عالمها وبساطته، واللغة العميقة البسيطة في الوقت نفسه، ومتعة متابعة الدراما بها. ولكنها اعجبتني ايضا لسبب شخصي. إني شغوفة جدا بتخيل حياة البشر العاديين والمميزين في ازمان مختلفة ومواقع مختلفة. فأول ما يشغلني عندما اذهب مكان ما سؤال اوجهه إلى نفسي عن الطريقة التي كان يعيش بها الناس هنا من مئة أو ألف أو عدد ما من السنوات. وهذه الحياة الثرية في اول القرن التي قدمها المنسي قنديل امتعتني بشدة، ولم استطع ترك الكتاب دون إكمال الرواية. 
 الكثير من الاشخاص والاحداث اللامنطقية والتفاصيل المقززة التى تصيبك بالغثيان .كان من الممكن ان يختصرها الى الثلث حتى تكون منطقية بعد الشئ .للاسف اصابتنى بالاحباط ولم أعتد من محمد المنسى قنديل على هذا المستوى خصوصا فى كتب التراث
 رواية رائعة للعبقري محمد المنسي قنديل يروي فيها اجزاء كثيرة من تاريخ مصر في روايته لقصة عائشة بطلة الرواية التي يجعلك تتعاطف معها وتفرح لفرحها وتحزن لحزنها وينتقل بين الماضي والحاضر بمنتخى الانسيابية والسلاسة ويمزج شخصيات حقيقية عظيمة مؤثرة في تاريخنا الحديث والقديم مثل محمود مختار ومصطفى كامل وهارود كارتر واخناتون وتوت عنخ امون بسلاسه منقطعة النظير تحياتي للعبقري محمد المنسي قنديل 
 يؤثرنى دوما المزج بين روايتين أحدهما تكون فى الماضى السحيق والأخرى فى الحاضر ويتشابه الأبطال حتى فى المصائر وكأن الحياة تتكرر . نهاية محيرة هل وصلت عائشة إلى ذاتها واكتشفتها أم أنها هربت من استسلامها للقدر والبشر
 لا أدري ماأقول عن كتاب مثل هذا ولكني سأحاول سأذكر ماأعجبني فيه وهو تجسيد الكاتب لمشاعر شخصياته وأحاسيسهم وقدرته على ربطهم ببعض لتكوين كتله من المشاعر المجسده التي تستطيع أن ترها بعينيك وتلمسها بيديك وتشعر بها في قلبك مما أعجبني أيضاً طريقة السرد لأحداث القصه وتداخل الماضي مع الحاضر فما كان هذا إلا أشبه بآلة الزمن التي تنقلك كقارئ من زمن عائشه إلى زمن إخناتون لتربط بينهم أزددت معرفة أكثر من هذه الروايه عن حياة الفراعنة وعاداتهم وتقاليدهم ومعتقداتهم وبالأخص في زمن إخناتون وتوت عنخ آمون كما أزددت معرفه عن عصر الملك فاروق ومصر القديمه وكيفية تعايش المصريين مع حياتهم في ظل الإحتلال الإنجليزى وكيفية تعايش الحياة معهم كتاب أكثر من رائع وأحتسبه من أفضل ما قرأت من روايات عربيه 
 هذه أول رواية أقرأها لمحمد المنسى قنديل وبالتأكيد لن تكون الأخيرة. لقد استمتعت بها كثيرا حتى اننى انهيتها فى يومين. انها رواية تأخذك الى عالم آخر ملئ بالخيال والحب والحياة والموت والذئاب والنيل. أسلوب عجيب وقاموس متفرد استخدمه المنسى قنديل لوصف الأشياء. انها رواية تستحق القراءة بالتأكيد. كل التحية والتقدير لقنديل الأدب العربى المعاصر 
 فى البداية ينقلك محمد المنسى قنديل لعوالمه السحرية و وصفه الرائع للمكان هو شخص يعرف جغرافيه مصر بشكل عميق عائشة تلك الفتاة التى هربت دائما ,لكن لم يحميها هربها من الحياة ,كان يب ان تواجه الحياة قد تكون عائشة هى مصر
 المنسي قنديل .شهرزاد بعثت علي هيئة رجل :) تمكنة من التفاصيل غير طبيعى، قدرتة علي اختراق الاماكن و الازمنة تذكر بقصص العرب عن وادى عبقر فمن سوي الجن يستطيع ان ينقلك عبر الزمان و المكان!؟ اعتقد ان مشكلة الكثيرين مع يوم غائم غى البر الغربي -و انا منهم- هو احساسهم بالخديعة و الخيانة . من اللحظات الاولى و تعلقنا بعائشة ما بين حبيبة او صديقة او اخت او حتى الوطن الاسير. ثم يأتى ما كنا نخشاة منذ الصفحات الاولي بل و نخشي ان نتداولة بين جنباتنا و الا وقع! و لا يكتفى المنسي قنديل بأن يلقى بة فى وجوهنا بل و يجعلنا شهداء على اغتصاب عائشة و اخضاعها و تحويلها لعبدة جنسية شبقة. لا اعلم لماذا كان يجب ان يكون الامر بكل هذة الفجاجة والقسوة . و لماذا اصر ان يجعلنا جزء منة؟ و يحجز لنا المقاعد الامامية فى الحجرة لنشاهد ادق التفاصيل؟ حقاً لا اعلم، لكن ما اعلمة اننى اذا اعدت قرأة الواية فى وقت ما سوف اهرب من تلك الصفحات . يكفينى ان رأيت عائشة تغتصب مرة واحدة 
 هو يوم غائم فعلا ازاى اخدنا الكاتب من ماضى لماضى ابعد من غير ما نتوه وكأن كل الاحداث هى حدث واحد كأن اخناتون فى بحثه عن التوحيد وعيشة فى بحثها عن الامان وعن الامل ماشين نفس الطريق وكارتر وهوسه بانه يثبت نفسه ويلاقى مقبرة الملك اللى هيكتب شهادة ميلاده ومجده وتوت الفرعون الذهبى وحياتة اللى كانت تراب وكأنه مجده فى موته مش فى حياته القصة اكتر من رائعة حاضر الماضى وماضى الحاضر ورحلة البحث عن الحقيقة فى عيون الذئاب 
 رواية عظيمة لمحمد المنسي قنديل اسلوبه في سرد الأحداث وربط الحاضر بالماضي بشخصيات مختلفة في الرواية على طول مميز استغربت جداً النهاية بتاعتها. وكنت متوقعة أحداث أكتر من كده. كنت منتظرة اعرف مصير عائشة ومختار وكارتر الرواية رغم حجمها لكن بعيدة كل البعد عن الملل. أحداثها شيقة ومؤلمة في نفس الوقت. ربطها بالثورة العرابية وكفاح ما بعدها وربطي انا لكل ده مع وضعنا الحالي يدعو للألم فعلًا 
 عائشة اخناتون توت عنخ أمون اكتر شخصيات حسيت بيها جدا والاسلوب البديع البليغ لمحمد المنسي قنديل. والمتعة اللي حسيت بيها اثناء اندماجي مع الشخصيات التاريخية اخناتون الفرعون الحزين اللي حاول يتمرد على عالمه توت عنخ أتون. اللي انتزع انتزاعا من عالمه ووجد نفسه ملكا على عرش لا يطيقه وزوجا لابنة فرعون تحتقره. وافتقاده لعالمه الاولي البسيط عائشة التي عايشت جميع الطبقات دون ان تجد لها بيتا. . الامها. . باختصار. . من اروع ما قرأت. يا ليت التاريخ يدرس بهذا الاسلوب الرائع! 
 الرواية مجهدة للقارئ ولابد انها كانت قاتلة للمؤلف.يصعب علي جدا خفض تصنيف المنسي لانبهاري به.لكن الرواية ليست بمستوي سابقيها.ليست لغته لا مفرداته ولا شاعريته.لكنها كرواية بحياد رائعة الجمال لا يقدر علي كتابتها الكثيرين فقط لانه المنسي فله لدي تصنيف خاص ربما مبالغ في القسوة.لكنه عودني علي المبالغة في الابداع 
 هذه الرواية من اروع واجمل وامتع ما قرات فى حياتى شكرا للكاتب الرائع محمد المنسى قنديل على العمل الادبى البديع الذى امتعنى بمعانيه القيمة التى برزت فى كافة فصول الرواية
 رواية جميلة جداً بس من وجهة نظري توهني خالص ما بقتش عارف مين بطل القصة هل كارتر البطل ؟ ولا عائشة ؟ ولا توت عنخ امون ؟ حسيت ان عائشة وكل الي حصل معاها دا كان مجرد مقدمة للي هتعمله مع كارتر مع ان المفروض عائشة هي بطلت القصة ما فهمتش العنوان خالص وحسيت ان الاحداث التاريخية مبالغ فيها الله أعلم إحساسي دا صح ولا غلط 
 اسلوب رائع احداث متشابكه ومتداخله ربط الكاتب بين زمن القصه وأحداث تاريخيه لكل شخصيه قصته المنفرده واللتي تصب في النهايه في بحر عائشه كانت نهاية القصه مفتوحه وكانها بدايه لقصة جديده وربطه لنهايه توت عنخ امون ونهايه قصته وكانه يشير لنا بشكل غير مباشر للخيانه اللتي تعرضت لها عائشه او ستتعرض لها
 رواية يوم غائم في البر الغربي تحفة ادبية لمحمد المنسي قنديل . رواية اكثر من رائعة فعلا لكنها اصابتني بالكآبة قليلا انها حكاية عائشة او مصر التي حاولت امها تغييب هويتها و لم تصبح من الاغراب فطردوها و غدر بها عمها و تخلى عنها مختار لتسلم نفسها لقاتلها هاورد انها مصر السمراء مصر المغدورة المنهكة تعوي حولها الذئاب . ثم ان استحضار قصة اخناتون تعلن ان التاريخ يعيد نفسه هل حكم على مصر ان تعيش في هذه الدائرة 
 من اكتر الرويات الممتعة.تأخدك في رحلة شيقة في مرحلة مهمة من تاريخ مصر الحديث في عيون الفتاة المصرية عائشة.شخصية لن تنساها بسهولة
 أسلوب الكاتب ممتع والروايه بشكل عام جيده ولكن فيها كثير من التطويل أصابنى بالملل فى كثير من أجزائها وفيهابعض التشتيت فى الانتقال بين الشخصيات وأيضا فيها بعض التفاصيل التى أصابتنى بالاشمئزاز ولم أرى أى داعى لذكرها لدرجه أنى شرفت على تركها دون اكمالها الا أنها قد جذبتنى لمعرفة النهايه التى خالفت ما توقعت 
 اممممم :) اسمتعت باحداثها كروايه بس علشان انا حبه القصه وتطورتها وازاي بتتلخص في تلت كلمات غياب (الرحمه _العدل _الاخلاق ) بس كسرد وتشويق لا محستش خالص وحشو كتير ملوش اي تلتين لازمه في بدايتها حلوه اوي لكن النهايه صدمتني مفيش نهايه اصلا منصحش حد يقراها هي تتحكي لكن متقرأش يعني ممكن احب احكيها يمكن لو اتجمعت الحاجات اللي ملهاش لازمه واشالت واتحط لها نهايه كويسه بقدر احداثها تبقي روايه عظيمه اوي :) نجمتين كفايه :) 
 رواية رائعة في حيوية شخصياتها، وفي كسر أفق التوقع عند القارئ. لم أتوقع صدور الرواية بهذه السرعة! أقترح على الجميع قراءتها .
 مقدرش أقول إنها رواية سيئة لكني ندمت إني ضيعت وقتي في قرايتها . في بدايتها جذابة ومليئة بالوصف والتأريخ للعقد الأول من القرن العشرين . لكن لا يخلو فصل من الرواية من الإقحام المباشر للأحداث البذيئة في أحداث الرواية
 أرى أشياء رائعة
 رواية حلوة أوي . بس كئيبة أوي . تعبتني جدا وكملتها بصعوبة . بس من الروايات القليلة اللي مش بنساها ودايما بلاقي نفسي بافتكر اجزاء منها
 هي جميلة لكن يمكن ان تخمن انها مكتوبة على مرحلتين الاول كان مزاج ونوايا الكاتب مختلفين عن الجزء الثاني وأغضبتني أحياناً
 رااااااااااااااائعه
 محمد المنسى قنديل هو فارس التنقل بين الأزمنة . ساحرة
 الكاتب اسلوبه رائع وسلس . استمتعت بقراءة الرواية جداً
 رواية ممتعة لاقصى درجة ، الفصل الخاص باخناتون من اقوى و امتع الفصول
 تحفه .صعبت عليه عائشه .بس سرد الاحداث و انتقالها من زمن لزمن يعيش الواحد فى جو مختلف.
 لولا الفصل الذى روى فية حوار حور حب وأخناتون ولو لا هذا الحشو الذى لا يغنى الرواية فى شىء لأعطيتها الخمس نجوم فهى رائعة
 مزج الخيال بالواقع بطريقة جميلة و مختلفة. تجعلك لا تريد الخروج من الاحداث
 رواية جميلة ولكن تنقص نجمة للوصف المقزز في بعض من اجزائها.وتنقص نجمة اخري للنهاية
 ساحر كالمعتاد رواية كاملة البنيان تحملك في احدثها من بيوت الاشراف الي اوكار العاهرات الي مقابر الفراعنة انه البر الغربي الساحر حيث ينتهي كل شئ و تنطلق رحلة الروح الي الخلود خمسة نجوم لا تكفي
 لا أنصح باقتنائها، وليتها انتقلت لرف الكتب التي لم أستطع إكمالها. ولا أعرف كيف أصبحت ضمن القائمة القصيرة لجائزة البوكر !
 جميلة ، عشت مع عائشة بكل لحظة ، و كانت أجواء الرواية تجذب ، لكن لم تضف لي الرواية شيئاً ، و النهاية كانت للاسف عادية جداً
 عجبني في الكتاب انه تناول مكل شخصية بقصتها المختلفة . و نقلني بين شخصيات و أزمنة متعددة أرهقتني كثرة التفاصيل . و أزعجني جداا . أن تنتهي الرواية بكثير من الأسئلة إجمالا . رواية تستحق القراءة و ترقى بمستوى القارئ
 حقيقة لم أستمتع بالرواية. السياق التاريخي للرواية كان ثريا لكن المنسي قنديل تعامل معه كمصور فوتوغرافي يلتقط كادرات محددة و محدودة. فطوال الرواية شعرت ببهتان عائشة. لم تكن تطورات الشخصية واضحة و محسوسة بالنسبة لي طيلة الرواية. نقطة أخرى هي أني قرأت منذ فترة ليست بالقصيرة روايتي حرب نهاية العالم و حفلة التيس لماريو فارغاس يوسا. وكانا أيضا روايات تعتمد على التاريخ. لكن يوسا تعامل معها كروائي حل ضيفا على التاريخ. المنسي قنديل كان مصرا على أن يكون مؤرخا في بعض أجزاء الرواية. و هو الشئ ذاته الذي كان قد أفترني حين قرأت خارطة الحب لأهداف سويف. لم أستمتع بالرواية. لكن تحية لأسلوب المنسي قنديل السلس الذي يجبرك على إستكمال الرواية و متابعتها دون أن تفقد خيوطها حتى لو لم تعجبك الرواية. 
 مزج رائع بين الاحداث التاريخية وبين احداث الرواية.أعجبني المزج بين قصة اخناتون وتوت عنخ امون وبين احداث القصة.اللغة رائعة والحبكة جيدة الى حد كبير.خالية من اي حشو بمقارنتها بقمر على سمرقند فالاخيرة افضل لكن نقاط ضعفها كانت مستفزة للغاية فاخذت تقييم اقل من يوم غائم في البر الغربي التي خلت من معظم مالم يعجبني من اسلوب قنديل في سمرقند وفي انا عشقت باختصار عمل فني متكامل 
 أسلوب محمد المنسي قنديل لا خلاف عليه. لغته العذبة دفعتني لإكمال الرواية دون مضض. المشكلة أن البناء الروائي ضعيف للغاية؛ المفترض أن تزداد الأحداث تشويقا وإثارة كلما اقتربت من النهاية، لا العكس. أحسست بملل في الربع الأخير منها. ونهايتها غير مرضية.
 هناك إحساس يتكون مع هذه الرواية يجعلك تكملها لنهايتها، قليل من الجمال مع قليل من الحماس وشيء لم اعرفه ! الفكرة ليست جديده علي ، والنهايه هي أسوأ مافي الكتاب.تجعلك تشتم الكاتب سراً.
 رواية ممتعة ما أجمل مزج التاريخ بالرواية و ما اجمل الانتقال بين عصور التاريخ , فانت تجد في الرواية محمود مختار و الباشا مصطفى كامل و اللورد كرومر في بداية الرواية و في النهاية جد اخناتون و حور محب و توت عنخ امون الرواية ممتعة و جميله و لكن جزء الخاص ب عائشة و محدش لها هو ما يأخذ على الكاتب بأن حولها لشخص يعشق الاغتصاب و البؤس 
 الرواية شيقة فى بدايتها ولم اتوقع النهاية ان تكون بهذا الضعف . محمد المنسى قنديل فاجانى انه لا يعرف المراة ولا يستطيع ان يفكر مثلها او يعيش احساسها
 روايه ممتعه عند النظر الى المعنى العميق للروايه التى قد تبدو غير مترابطه الاطراف فى البدايه ثم يتضح لك ان محمد المنسى قنديل دائما ما يبهرنا بسرده للتاريخ بهذه الصوره الرائعه كما فعل من قبل فى روايته العبقريه قمر على سمرقند
 هذه هي المرة الاولي التى اقرأ فيها للمنسي قنديل لكنها بالطبع لن تكون الاخيرة. استطاع الكاتب ان ياخذني معه في رحلة شيقة مليئة بالاساطير والغموض كل ذلك باسلوب متدفق وبمفردات طازجة ومعبرة جدا . ينقلك بهودء وسلاسة من اوائل القرن العشرين في الصعيد الى لندن ثم عصر الفراعنة الاولين ثم يعود بك سريعاوكانك تركب اله سحرية تجوب بك اروقات الزمن . رواية ممتعة 
 كثير هي احداثها . متشابكه ومطولة غرقت في اول جزء منها والذي يدور في اسيوط . ربما لاني بدأته وانا في المدينة ذاتها فقط الاستطرادة الخاصه باخناتون وتوت عنخ امون كانت طويلة وبها كثير من التفاصيل البعيدة تماما عن السياق بشكل عام اعجبتني فعلا
 كانت أول رواية أقرأها للمبدع د.محمد المنسي قنديل كم أتمنى مقابلته شخصيا لأشكر على تصحيح معلوماتي عن تاريخ بلادي و سحري بإيقاع الرواية =)
 كتاب جميل جدا يحكى احداث فتاه من الصعيد وينتقل بالاحداث فى حقب تاريخيه من تاريخ مصر من الفراعنه الى الاحتلال الانجليزى
 رواية جيدة .افضل ما فيها اعادة سرد التاريخ- وخاصة قصة اخناتون وتوت - بشكل رائع وكأنه عاصرهم .اما نسيج الرواية فأنة غير مترابط والنهاية مبهمة والكثير من الشخصيات والاحداث لم اشعر بأن هناك مبررا لوجودها.ان كانت عائشة مجرد فتاة وهذة جزء من قصتها فقد كانت قصة غريبة وغيرمنطقية وخاصة مع اقحام شخصيات تاريخية في حياتها .وان كانت عائشة رمزا فلم يتضح الرمز وكثيرا من الاسقاطات لم تكن واضحة وفاقدة لاي معني وخاصةمع وجود الكثير من الاحداث لم افهم مغزاها مثل كل ما يتعلق بزوج امها واكتمل الغموض بنهاية تحتاج فعلا الي صفحات تتبعها.لكن كما قلت التاريخ هو اهم ما يميز هذة الرواية.وهواجاد سردة بالفعل. 
 أبكاني ظلما أصابك يا عائشة . متي يعي الظالمون أنهم أوهن من جناح بعوضة
 كتاب رائع بحق يأخذك في خضم الأحداث إلى عالم الشخصيات ومع عائشة.
 رحلة اكثر من رائعة مع عائشة في روح انطلقت من كل الحدود والاوطان ولم تستقر ايضا في اعماق وادي الملوك حيث ارضها
 محمد المنسى قنديل من الكتاب االذين يتميزون بقدر كبير من الابداع وبساطة الاسلوب . كم ااستمتعت روايته ( قمر على سمرقند )
 بالأمس كانت ضحى واليوم هي عائشة ما زالت كما هي تلك الحزينة المستكينة الوحيدة منبع كل الهام رافقت الجميع وهربت من الجميع والكل يحاول يقتبس منها هي ما زالت كما هي آسرة ساحرة هادرة كانت مقصد جهاد الزعيم مصطفي كامل وحبرا للرافعي كانت صوتا لجريدة اللواء كانت تمثالا لمحمود مختارا كانت تميمة لكارتر وهي أيضا الهاربة من عيون عمها الطامعة هاربة من طغيان الانجليز ومن سلطة كهنة آمون هي في دعوات اخناتون وفي اعترافات تون عنخ آمون الجميع يخطب ودها وهي تبحث عن فارسها ذلك الاسمر القوي النحيل الذي عاش وترعرع علي حبها أما من سوى ذلك فله غرض محدد ما ان يأخذه حتي يستدير عنها وفارسها لا ينساها 
 لم يفقد المنسي بعد اسلوب كتابته الساحر ولا التطويع المبهر للجغرافيا والتاريخ . هذه ليست الافضل له بالتأكيد فهذه بيعدة جدا عن "قمر على سمرقند" او عشاء برفقة عائشة" فقد عانيت مللا في بعض فصولها. احتار كثيرا من السعار الجنسي الذي يملئ كتابات المنسي قنديل والذي وصل إلى ذروته في هذا اليوم الغائم محمد عبد العزيز 06.10.2011 
 من اروع ما قرءت فى حياتى الوصف فيها يخليكط تحس كأنك عايش جواها موجود فى احداثها
 هل عائشة"مارى"تمثل مصر فى عصورها المختلفة؟ سؤال يتردد على عقلى منذ أنهيت الرواية .
 تعاطفت كثيراً مع عائشة ولكن الرمزية في الرواية تشير إلي أن الحياة المتقلبة التي مرت بها عائشة هي تقلبات في حياة الوطن والإنتهاكات التي تعرضت لها هي إنتهاكات تتعرض لها مصر منذ بدء الخلق. الرواية شيقة جداً ومن إبداعات المنسي قنديل هو مزج تلك الأزمنة المختلفة بداية من عصر الفراعنة إلى مطلع القرن العشرين . تكونت لديَ صورة واضحة عن ملامح تلك الفترة سواء فترة الفراعنة أو مطلع القرن العشرين . أيضا الرواية تمكنك من فهم خريطة الأحداث السياسية فى تلك الفترة المهمة وطبيعة العلاقة بين الإحتلال الإنجليزي .والطبقة الأرستقراطية. الرواية دسمة جدا بلا شك وأنصح الجميع بقراءتها 
 من أجمل الروايات التى قرأتها، أسلوب محمد المنسى قنديل ممتع و شيق جدا
 فعلا .عنوان الرواية مناسب للمضمون يأخذك المنسي قنديل في رحاب رحلة من المآسي والتغلب على المصاعب والتنقل المستمر بين الأماكن .الرواية مشبعة بالحزن والكآبة بشكل كبير . واقعية الأسلوب والحبكة والتفاصيل رائعة رغم انطباعي النهائي عن الرواية أفضل ما في الرواية بعد دقة التفاصيل والوصف الفريد لرحلة الألم المستمرة التي تعيشها أهم الشخصيات هي : واقعية الرواية وتاريخها وكشفها لتفاصيل أماكن وأحداث قل ما نسمع بها بالإضافة إلى الربط الرائع بين امجاد الماضي وصراعات الحاضر أول تجاربي مع المنسي قنديل سعيد فعلا رغم روح الحزن التي تلبستني 
 انا مش عارفة هى ازاى كده . لحد ناو انا مصدومة من جمالها بجد
 قنديل أضاء البر الغربي. المنسي
 لم تعجبني .ليس لسوءها، لعلها لم تناسب ميولي!!
 من نوعية الكتب القيمة التي تستحق ان تقرا مرات .
 الرواية عبارة عن مزج مثير
 مؤلمه كانت عائشه !
 رواية رائعة
 بحرق الدم بس شيق
 الكتاب شيق جيدا و ممتع مع اني اختلطت علي الامور في الاول بسبب اسماء الشخصيات الحقيقية الكاتب اسلوبه شيق و يشدك للأماكن و الاحداث و مع ذلك في حاجة معجبتنيش هي اني كنت بخرج من روح الشخصيات احيانا و بتوه بس ممكن في القراءة الثانية الموضوع يكون اكثر تركيزا
 روعه
 تاريخي :)
 رواية ممتعة جدًا و نهاية مبتورة
 و فجأة لمع لفظ الإسقاط و ذكره فى مكان ما من قبل !
 من اكتر الروايات اللي عجبتني للمنسي قنديل وربطه بين الحاضر والماضي رائعة بكل المقاييس
 رواية من اجمل ما قرأت رواية رائعة بكل معنى الكلمة وصف ولا اروع لغة سردية جميلة لا تشعرك بالملل كأنك تشاهد فلما من على شاشة السينما لغة عذبة سهلة الوقع على القارئ لا تحتوي على مفردات غريبة لقد ذهلت حقا بقرائتها وقليل بحق هذه الرواية الخمس نجمات انصح الجميع بقراءتها
 التشويق هو الشعور الذى سوف تشعر بيه عند قرأت الروايه. ولكن الروايه فقيره فى مجملها. اشعر ان هناك المزيد من التفاصيل المقفوده.
 توقفت في منتصفها . جعلني أشعر أنني أضيع وقتي عبثا .
 تسحبك إلى الداخل منذ الكلمة الأولى. إلى هناك، إلى ضفاف النيل وبين الأرياف، مرورا بالقاهرة التعبير التصويري قوي جدا، أقوى ما يكون في مشهد أخناتون المفاجئ ذكرني برواية كفاح طيبة لنجيب محفوظ تستطيع سماع عواء الذئاب حتى آخر صفحة. أنصح بقراءتها
 حسيت بخليط من القصص و الحكايات في روايه واحده و هو خليط جميل وتعدد الشخصيات اسرني
 من أحلى الحاجات اللى قريتها ف الفترة الأخيرة وبالذات الفصل بتاع اخناتون يستحق لوحده 10 نجوم
 تشدك في البداية، تغضبك في الوسط، وتصيبك بالكآبة في النهاية. كان يكفي الكاتب التلميح لا التصريح في مواقف كثيرة مما أفسد روعة البداية! يتها النفس البشرية كم من تخفين من الأهوال والأأسقام خلف مدنية زائفة!! بانتظار المزيد من الكاتب
 لم أستطع الاستمرار في القراءة بعد صفحة 246 . التطويل فاق صبري و وجدت أن أستفيد بوقتي في كتب/روايات أكثر فائدة/متعة من هذه
 رواية رائع جذبنى منذ أولى صفحاتها و لم استطع ان ابعدها عن تفكيرى حتى انهيتها. قصة رائعة مزج الكاتب فيها زمنين مختلفين . أحببت عائشة و شعرت بالمها و فرحت لفرحها و تأثرت لفشل حبها و آلمنى ظلم الحياة لها . تتنوع الخطوب و الازمنة فى هذه الرواية مما يجعل الشعور بالملل اثناء قرائتها مستحيل . انها فعلا تستحق التواجد على القائمة القصيرة لجوائز البوكر و يدهشنى انها لم نتل الجائزة . انصح الجميع بقرائتها 
 روايةحلوة ممتعة التاريخ فبها بيروح و يجيى رغم طولها مكانتش مملة كان بيوصف أشياء فى احداث حصلت جوا أحداث جزئها الاخير الخاص بربط الاحداث فى طيبة أيام اخناتون و توت عنخ أمون ب عائشة و كارتر كان رائع بصراحة الكاتب بنتقل بخفة من هنا لهنا معترضة على جزء هو إزاى عائشة تقبلت أفعال عمران تجاهها فى حين إن الاحداث أساساً قامت على إن امها بتهربها منه كان تفسير الكاتب غريب ( انفصال جسدها )و لكنها جيدة 
 الفصل بتاع أخناتون لوحده يستاهل خمس نجوم.أسلوب شيق و جذاب و رؤية مختلفة للتاريخ. و الفصل بتاع مصطفى كامل و مختار كمان لكن الجزء بتاع بني خلف ده أضعف الرواية في رأيي .كنت بقلب في الصفحات و نفسي أخلص الفصل ده. مش أي حاجة التفاصيل بتخليها أحلى، أحيانا العكس لكن هي رواية حلوة جدا كأسلوب طبعا و طريقة سرد و لغة و دمج بين الخيال و التاريخ :) لو كان التاريخ بيتحكيلي كده مكنتش كرهته أبدا:) 
 أسرتني هذه الملحمة الطويلة منذ بدأت حتى عشقت طين هذه الأرض المبارك اللذي منحها سبل الحياة و شعرت بجريان نيلها بداخلي و أحسست بالغيرة على ترابها من كل يد تمتد ناهبة سنين شقاء من زرعوها نهارا و ذادوا عن حياض وطنهم ليلا
 من اجمل الروايات اللي قريتها فعلا سحرتني من اول مشهد فيها ،تقريبا ادمنت المنسي قنديل خلاص و هحاول ابدأ فعلاً في قمر على سمرقند . مش هعرف اتفلسف كتير بس الرواية عبقرية و كانت تستاهل البوكر طبعاااااا
 رواية رائعة ذات حبكة درامية عالية الجودة لا ينقصها شئ كنت الهس وراء احداثها عند قراءتها وانتقل عبر التاريخ من مشهد الى مشهد وموقف الى موقف مع كاتب رائع ومتميز استطاع ان يجعل من ابطال الرواية الذين على الورق اشخاص من لحم ودم تشعر بهم فى اوجاعهم وفرحهم من اول بطلة الرواية حتى اللورد كرومر مرورا بمختار ومصطفى كامل وكارتر وحتى توت عنخ امون وحاشيتة !!!!! 
 رواية عبقرية فى مزج لذيذ - فعلا لذيذ- بين الواقع والخيال سيرة توت ابن آتون وعائشة المغتصبة فى جسدها والمصريين المعتصبين فى ارضهم. رواية عبقرية كنت بتنقل بين صفحتها بسرعة كبيرة ومن النادر انه يحصل
 الراوية بتحكي قصة عائشة البنت الفلاحة المصرية و هوارد كارتر الرسام الانجليزي و قصة الملكة اخناتون و ابنه توت . معرفش ازاي قدر يجمع الشخصيات دي كلها في رواية واحدة بالروعة دي , اسلوب منسي قنديل كالعادة جذاب و سلسل جدا .لكن الكاتب محطش نهاية لعائشة و لا حتي جاب لمحة عنها اخر الرواية رغم انها الشخصية المحورية , فتحس ان الشخصية بتاعتها مكتملتش 
 كالعاده يأخذنا المنسي قنديل الي عالمه المليء بالأحداث فهذه الروايه أشبه " قمر علي سمرقند " من حيث اسلوب عرض الروايه ومقابله شخصيات حقيقه شهيرة والتعامل معها ومزج التاريخ بالاحداث أحببتها علي الرغم من انتقادي لبعض الاحداث الغير مبرر ذكرها النهايه حسيت انها مبتوره شويه , كنت متوقعه تكمله كمان بعد اكتشاف المقبرة لكنها جيده فعلاً 
 تفنن الكاتب في تصدير الملل للقاريء بالمبالغه في الوصف وحكايه اخناتون التي لم تضيف الي الروايه شيء
 هناك فصول في الرواية تستحق القراءة وفصول أخرى مليئة بتفاصيل وأحداث غير مترابطة ٫ لكن بشكل عام تعتبر رواية جيدة نوعا ما
 روايه رائعة استطاع د محمد المنسي ان يمزج التاريخ البعيد بمصر والتاريخ القريبة وان يجد شخصية الفلاحة فى تمثال نهضة مثر تتجلى لتفك اسرار توت عنخ اتون كما مر بالرغبات والنزوات والصراع النفسى رسم الشخصية المصرية بدقة وبجمال .استمتعت بقراءة هذه الرواية الرائعة .
 رواية راقية.كعادة محمد المنسي قنديل مفتوحة النهاية ويستخدم البطل الرئيسي ليخلق بطلاً آخر لا يقل عنه أهمية وتحتوي على كم هائل من الشخصيات الحقيقية مندمجة في أحداثها واحاديثها وأكثر ترابطاً من "قمر على سمرقند".وفي نهايتها كنت أود لو خُتمت بعائشة كما بدأت بها
 عجبني في الكتاب انه تناول مكل شخصية بقصتها المختلفة . و نقلني بين شخصيات و أزمنة متعددة أرهقتني كثرة التفاصيل . و أزعجني جداا . أن تنتهي الرواية بكثير من الأسئلة إجمالا . رواية تستحق القراءة و ترقى بمستوى القارئ
 جميلة ، عشت مع عائشة بكل لحظة ، و كانت أجواء الرواية تجذب ، لكن لم تضف لي الرواية شيئاً ، و النهاية كانت للاسف عادية جداً
 لا أنصح باقتنائها، وليتها انتقلت لرف الكتب التي لم أستطع إكمالها. ولا أعرف كيف أصبحت ضمن القائمة القصيرة لجائزة البوكر !
 ساحر كالمعتاد رواية كاملة البنيان تحملك في احدثها من بيوت الاشراف الي اوكار العاهرات الي مقابر الفراعنة انه البر الغربي الساحر حيث ينتهي كل شئ و تنطلق رحلة الروح الي الخلود خمسة نجوم لا تكفي
 رواية جميلة ولكن تنقص نجمة للوصف المقزز في بعض من اجزائها.وتنقص نجمة اخري للنهاية
 مزج الخيال بالواقع بطريقة جميلة و مختلفة. تجعلك لا تريد الخروج من الاحداث
 لولا الفصل الذى روى فية حوار حور حب وأخناتون ولو لا هذا الحشو الذى لا يغنى الرواية فى شىء لأعطيتها الخمس نجوم فهى رائعة
 تحفه .صعبت عليه عائشه .بس سرد الاحداث و انتقالها من زمن لزمن يعيش الواحد فى جو مختلف.
 رواية ممتعة لاقصى درجة ، الفصل الخاص باخناتون من اقوى و امتع الفصول
 الكاتب اسلوبه رائع وسلس . استمتعت بقراءة الرواية جداً
 محمد المنسى قنديل هو فارس التنقل بين الأزمنة . ساحرة
 رااااااااااااااائعه
 هي جميلة لكن يمكن ان تخمن انها مكتوبة على مرحلتين الاول كان مزاج ونوايا الكاتب مختلفين عن الجزء الثاني وأغضبتني أحياناً
 رواية حلوة أوي . بس كئيبة أوي . تعبتني جدا وكملتها بصعوبة . بس من الروايات القليلة اللي مش بنساها ودايما بلاقي نفسي بافتكر اجزاء منها
 أرى أشياء رائعة
 رواية حلوة أوي . بس كئيبة أوي . تعبتني جدا وكملتها بصعوبة . بس من الروايات القليلة اللي مش بنساها ودايما بلاقي نفسي بافتكر اجزاء منها
 أرى أشياء رائعة
 الحقيقة لو فيه ربع نجمة كنت اعطيها للكتاب، لم يعجبني الكتاب على الاطلاق ولولا اسم منيف عليه ما اكملته ، فقد كنت اتوقع في كل ورقة ان يتغير مسار الاحدث واصل الى القضية المهمة التي لا يناقشها الكتاب. لا اظن اني فقدت القدرة على تقدير مشاعر الحب ولنما ما وجدته في الرواية ليس حبا، في البداية اسلوب الكتابة سخيف، فبخلاف المط والتطويل والتكرار في وصف مشاعر هي في الاصل بسيطة،فان بطل الرواية وهو الراوي يستخدم اسلوب متعال ومستهزا بالقارئ. ثم ناتي لاننا لا نعرف عمن تعبر الروايه ، اعتدنا من منيف التعبير عن الانسان العربي وقهره، اما الرواية فتدل احداثها على انها في مكان ما في اوروبا وابطاله اجانب ولا ادري ان كانالراومثلهم ام لا ولكن بكل تاكيد يحمل طباعهم ونمط حياتهم دون الاشارة الى اي اصل عربي. ومن جهة اخرى حب النظرة الاولى والانشغال بتلك النظرة العابرة سنوات دون احداث حقيقية فلا اجده من سمات الشعب الاوروبي وانما ينتمي لعصر قيس وليلي حيث ما كان يمكن ان تحصل عليه كلاقة مع الاخر هو نظرة عابرة. في رايي القضية المطروحة- انكان هناك قضية مطروحة اصلا- هي غير واقعية وغير ملائمة للمجتمع الموصوف بالكتاب وتمت معالجتها بطريقة مملة ومسيئة في ذات الوقت. لا انصح بقراءة الكتاب 
 حكاية الإنسان الذي لا يستطيع أن يكون ! الحيرة . التنافض . القلق . السخط ع الله , ع القدر , ع الحياة , ع الكنيسة والمعبد ! الخطيئة . مالخطيئة ؟ هل الحب خطيئة لا تغتفر ؟ اشتهاء نساء الغير والخطيئة الكبرى ! هل يمكن للعشق أن يتحول إلى صداقة عفوية ؟ هل هناك حب خالد ؟ أشخاص يكمنون في ذواتنا ؟ أشخاص كتب لهم البقاء السرمدي في قلوبنا الصغيرة , لانمل من انتظارهم بقية الحياة ؟ هم الأمل بل هم الحياة . يؤنسون أرواحنا . ويزاحمون لحظاتنا بأطيافهم ! هذا ماخرجت به من هذه الرواية القصيرة . تجلى فيها المنيف ككاتب رومنطيقي من الدرجة الأولى ! أذهلني إغراقه الوجودي ؛ التوصيف والتفاصيل . وعيش اللحظات بكامل إحساسها . رائعة جداً . وهي أول الكتب التي اقرأها للمنيف . وسأكمل القراءة لهذا الكاتب الكبير 
 اللغة ذليلة متخاذلة وتشبه عنقوداً من العنب المجرود أيها الانسان المهترك القلب, الغارق في وحل الصدفة العمياء, في لغة الجنادب التي فقدت القدرة على الطيران.أنت لا تعرف شيئاً البته! "إلى العزيزة ميرا . بودلير لا يعلم الشعر إلا لانسان متألم ومنكود, وأنت . أريدك أن تكوني فرحة أكثر مما أريدك شاعرة". المدن هي البشر. العلاقات بين البشر! أين أنت يا ليليان؟ هل تجدي أية كلمات أقولها الآن للريح؟ لو كنت قانعاً ان الريح التي تمر الآن صديقة. صديقة بمقدار ما, لقلت لها آخر الكلمات قبل أن أترك المدينة, لكن الريح اذن صماء, قنطرة أخرى محايدة, لا تعرف معنى الألم الانسانس, وتنظر بسخرية. 
 ليست هذه أول رواية أقرأها لعبد الرحمن منيف فهذا الكاتب المتميز بأسلوبه الراقي يقدم للقارئ النهم رصيداً لا بأس بهِ من الروايات الجذابة فكرةَ, والمُحكَمة أسلوباً. روايتنا هذه ما هي إلا بوحٌ سجله عاشقٌ شاء له الهوى أن يقع في حب امرأةٍ متزوجة تُدعى "ليليان" التقاها مُصادفةً في فندقٍ ذهب إليه في إجازةٍ ما. اشتعل لهيب الحبِّ في قلبه مذ رأها لأول مرة, واستمر هذا الحبُّ الصامتُ حتى بعد رحيلها عن الفندق وعودته هو إلى دراسته في المدينة. وعلى الرغم من أنَّ عاشقنا لم تكن حياته خاليةً من النساء والعلاقات؛ لكنَّ "ليليان" وحدها هي من ملكت قلبه, فلم يكن منه إلا أن قطع علاقاته بجميع النساء ليتفرغ تماماً للبحث عن محبوبته في زخم مدينته الكئيبة! هذا البوح المؤلم الحزين كان موشحاً ببديع أسلوب وألفاظ منيف المعتادة؛ ولكن رتابة الحدث وعدم وجود حبكة حقيقة أضعف من جماليّة هكذا رواية للأسف! وهذا مما لم اعتده في أسلوب الكاتب من قبل. وأخيراً عنوان الرواية الذي قد يبدو مُحيراً للبعض ما هو إلا اختيارٌ موفقٌ آخر لمنيف, والذي سجلَّ هنا الحالة التي عاشها البطل, فالحب الذي عاشه ما هو إلا نارٌ مؤججة ومقدسة كقدسية نار المجوس! وكأن عبد الرحمن منيف أراد أن يقول لنا: لو لم يكن الحب كنارٍ لا تنطفئ فهو محض مشاعر منثورة لا قيمة لها! 
 توقعتها أفضل . قصة عادية . تطغى عليها الكثير من الكآبة . و السوداوية عبدالرحمن بن منيف سمعت عنه الكثير . و نصحني البعض بـ قراءة هذه الرواية لأنها -حسب قولهم- تُعتبر واحدة من أفضل مؤلفاته لا أنكر جمال مفرداته . و لكن القصة مملة جداً . و لم يعجبني كثرة التفصيل بـ الأمور "الغير-لائقة" و تكرارها . ناهيكم عن التعرض للذات الإلهية في بعض الأحيان . و التي لم يكن لها داعٍ أصلاً قصة حب مجوسية . هي قصة جميلةُ اللغة . فقيرة بـ محتواها . كانت سـ تبدو بـ أفضل حال -من وجهة نظري- لو تم اختزالها في قصة قصيرة . أو قصيدة ربما 
 قصة حب مجوسية، عبدالرحمن منيف كان ذكيا باختيارهذا العنوان لانه هو ما شدني بالبداية لقراءة هذه الرواية. قبل رؤيتي للرواية بالصدفة لم اكن اعرف من هو منيف، مع انه كان كاتبا معروفا و خاصة كتاباته السياسية. مجوسية بسبب النار المجوسية المقدسة، النار الموجودة في معابد المجوس و التي لا تنطفئ ابدا. النار المقدسة هي وحدها التي تذيب الفروقات بين البشر، الفروقات التي لا يعترف بها الحب، و الحب المقدس مثل النار المقدسة التي لا تنطفا و يستمر الى الابد. 
 قرأتها في جلسة واحدة. جذبتني لكن لما خلصت اكتشفت انها عادية
 كتاب من بين مجموعة كبيره هو الوحيد الذي لم ينل إعجابي . لا نحتاج لوصف مبتثل كي نعي جمال علاقة شخص بمن يحب ! الصفحات الثلاثين الاخيره هي الوحيده التي استمتعت بها ! عندما استشعرت بإان الروايه تحوي مضمون . حركت هذه الروايه كثيرا فكرة ايهما افضل : ان يعكس الكاتب بيئته و واقعه ام ان يتجرد منه بشكل يوحي بنقص و رغبه في تعويضه ؟!! 
 في اول قراءة للكتاب و التي بدأتها دون ان اعرف حتى موضوعه و لأنه كان عبد الرحمن منيف الذي وددت ان اقرأ له و لم أفعل بعد و الأنه كان كما يبدو كتابا قصيرا , توقفت منذ البدء و بحثت عن الكتاب و ما قيل عنه , و عندها فهمت لماذا حصلت عليه في ملف ووردي مليء بالاخطاء كفكرة , أنا لست ضد ان يتناول الكاتب موضوعا حساسا أبدا , لكن معالجة الكاتب للموضوع تجعله اما مشروعا ناجحا او فاشلا و على الرغم من اللغة الشهية في الكتاب و التي بصدق اظنها احتاجت مقص رقيب و من النوع الحاد و الكبير جدا , ليس لأنها مست فكرة الاجساد فقط , بل اكثر بكثير من ذلك , الا انني اظن ان منيف فشل فشلا ذريعا هنا لم يجعلني اتعاطف ابدا مع هذا الرجل , جعلني فقط اشعر بالاشمئزاز منه و ربما بعد فترة , كنت افكر , هذا امر واقع ؟ و ليس من المعقول ان كل من وردت في خاطرة فكرة مثل هذا الرجل هو انسان سيء و لا يستحق لحظة تفهم , انما , كانت معالجة منيف للرواية حسب رأيي الشخصي ليست بجديدة ابدا طبعا القصة تتحدث عن رجل عشق امرأة متزوجة و كان لآخر لحظة رافضا لفكرة نسيانها 
 أبداً لا تعجبني قصص الحبّ السرمديّة هذه ولا يروقُ لي التغنّي بالنظرة الأولى وتمنّي الرحمة بنظرة ثانية لغتها حزينة، أكره الحزن، كلماتها غير مناسبة، والجوّ العام كئيب ذلك الشخص، لا أدري ما إسمه، شخصيّة ضعيفة، فاشلة، متردّدة، غير قادرة على شيء غير واثقة حتى من الكلام الذي تقوله في الرواية! يشتم نفسه، يتغنّى بألمه، ويشتم كل من في الحياة ثمّ ماذا؟ ماذا بعد؟؟؟؟ ما الذي يريد إيصاله إلى القرّاء؟ الله أعلم.! وحتى أكون عادلاً، فإنّ النهاية كُتِبَت بإحترافيّة وفيها متعة لهذا إستحقّ النجمة 
 بدأ حديثه غاضباً من أن ينكر أحدهم حبه ! من أن يرغب بالتصريح به لأحد قد لا يفهم هذه اللعنة الكبيرة !.ثم بدا قلقاً إزاء كل شيء ، يلمح في أن الدين الذي يدعيه الناس محض هراء لأن حبه لا يمكن أن يكون خطيئة كما قيل فيه !كان غاضباً وبائساً لم تتجاوزه الحياة أو ربما هو الذي لم يفعل ! كان دقيقاً في حفظ التفاصيل في مكانها ، لون المدينة وشكلها ، شارعها ومحطاتها . لقد ظل منتظراً كما لو أنه راهب ! وأحب كما لو أنه نبي !وقبل أن ينتهي شتم هذه اللغة ليستريح من إثم نقصان قوله في ليليان ! 
 "قلت لكم ان الخطيئة لا تُولد في قلب الانسان لكن في قلب الصدفة العمياء , في مكان مظلم لا يعرف لون الشمس ولا طعم الريح , في تلك البؤرة السوداء اللئيمة تُولد الخطيئة " برأيي هذا النص اختصرالرواية تماماً , كالعادة نخرج من منيف و نحن محملين بشيء يشبه البكاء , لا يقصد به الحزن , لكنه يمرن القلب ربما ! الرواية أدبياً جميلة تجعلك ترقص على احرف منيف السريعه,لكن لا يخلو المضمون من السطحية ! كنت اتخيلها اعمق :) 
 قصة حب مجنونة وخطيئة دينينية في الديانات السماوية،أن تحب إمراة متزوجة،فإن خطيئتك تلحقك حتى قبرك ولكنه يحبها.لم يكن دافعه جنسي اكثر من أنه حب. حتى قدفه القسيس بالكفر وتطاول على يسوع المسيح. ما يميز الروايات بشكل عام هو امكانية التخيل وتشكيل صورة للشخصيات في الرواية واني استمتعت بهذه الرواية خصوصا مقطع الحفلة التنكرية و الإعتراف بالخطيئة للقس و لحظة الوداع لأرض الوطن. ملاحظة عادة هذه الرواية لا تستهويها النساء 
 ~ منيف رائع في تشبيهاته ووصفه للمشاعر الانسانية وما يحيط بها . لفتني وبشدة عنوان الكتاب . لم أفهم في البدء ولكن بعد الانتهاء منه عرفت ماذا قصد حين قال مجوسية . هو التولع والتعبد بتلك المحبوبة وعدم التفكير بما سواه حتى وإن كان الوصول إليها صعبا ً بعض الاقتباسات :: ~ كنت أريد أن أجدد نفسي .أن أبدو انسانا لا علاقة له بالحزن ~ أما أنا فقد مت ألآف المرات ،، وما أزال أموت .كفو أذاكم عني . ~ الخطيئة لا تولد في قلب الانسان ،، لكن في قلب الصدفة العمياء ،، في مكان مظلم لا يعرف لون الشمس ولا طعم الريح" ~ مشاغل الحياة ،همومها،جعلت الذكريات تضمر في قلبي ،،ثم تبتعد ،، ما عدا هذا المخلوق الذي يتحدى النسيان والغياب ~ غمامة من الحزن تجثم فوق صدري ،، تحولني إلى بقعة سوداء في وسط هذا الفرح الأخير _______ ولأنه من غير الممكن التنبؤ بالحب أو بمن سنقع بحبه .نتورط لتأتي هذه الأسطر وتجسد النهاية ~ "" سأجد هاتين العينين مرة أخرى ،، سأجدها وأغرق فيهما مرة واحدة وإلى الأبد "" 
 أعجبتني كثيرا لغة منيف في هذه الرواية "الدودة الناغلة في الدم, دودة الرجال والنساء المختنقين بالبؤس, كانت هذه الدودة تنام دهورا, تموت, تتلاشى، ثم فجأة تنفجر, تتحول إلى ريح قوية تصفع جدران الصدر من الداخل. عندها يستحيل علي أن أنام. يصبح النوم حيوانا له ألف مخلب مغروسة في لحمي, رابضة فوق الرقبة تماما, ويضغط حتى إذا انتهى الحلم الثقيل, ساد شعور بالذعر. وعدت إلى تلك الحالة التي يسمونها اللهفة" 
 لو قرأت مدن الملح و عالم بلا خرائط و ارض السواد ستجد صعوبة ان تقرأ هذا التفرد لدى عبد الرحمان منيف.مع ذلك احببتها في بساطتها و طريقة سردها مونولوج طويل و زفرة عاشق لامرأة محرمة عليه .و مازلت احاول رغبته في ربط هذا الحب بالوثنية.
 قصة عادية ، ولكن أسلوب الكاتب فريد ، وغريب . القى الضوء على قضية الحب المحرم . و أعجبني في مسألة الفصل ما بين الحب والإشتهاء، لقد وصف حالة من عشق أفلاطوني رومانطيقي عنيف. ما شدني هو توصيفه للشخصيات . استمتعت بها .
 اراد منيف ان يببن للقارئ ان الحب لا دين له عندما دخل في المحظور في علاقة حب مع ليليان المرأة المتزوجة. ابدع منيف في تصوير المونولوج الداخلي للمحب فهو مخطئ ومقر بخطأه لكنه مكابر وضعيف امام هذا الحب. لم يعط منيف بطل الرواية اي اسم او لقب حتى تبقى شخصية مبهمة مرفوضة من المجتمع صاحب اللاهوية "بدأت الرحلة وحيداً وسأنتهي وحيداً" لم ينل مطلبه فهو مجرد حالم واهم، ويستمر في البحث عن الحب. 
 أحداث الرواية أقل من عادية.لاجديد ولأنها قراءتي الأولى لمنيف توقعتُ الأفضل.من ناحية الفكرة/الأسلوب . على يقين أن إصداراته الأخرى تفوق هذا الإصدار بمراحل. تعديه على الذات الإلهية مزعج للغاية
 الكاتب الجيد يستطيع اختيار عنوان أكثر من جيد، هكذا كان عبد الرحمن منيف، فما إنا إن تقرأ عنوان هذه الرواية -أو تسمع به- حتى يتملكك فضول غير طبيعي في معرفة سبب هذا العنوان، وما الذي تحويه هذه الرواية، ولما كان عنوانها كذا. لو تركنا العنوان جانبًا لوجدناها رواية عادية -بنظري- طبعًا، فأنا أعلم أن بعض القراء تعجبهم الرواية لأن كاتبها عبد الرحمن منيف، لا لأنها رواية رائعة، السمعة الجيدة قد تكون مضللة أحيانًا في الحكم. أما أنا فلا أرى عبد الرحمن منيف إلا روائيًا مبدع في اختيار العناوين، ولا استطيع أن أحكم على شيء آخر فهذه الرواية هي أول ما أقرأ له، ومن يدري قد تكون آخر ما أقرأ له. هذه الرواية لا تنقصها لغة بل على العكس، كانت مفردات ولغة الكاتب أكثر من مذهلة، لكن برأيي تنقصها الحبكة الرائعة والمشوّقة، التي ترغم القارئ على إكمال الرواية حتى لو لم يكن متفرغًا لها، بل وتجبره على التفرغ لها أحيانًا. 
 اول رواية اقرأها للكاتب سمعت الكثير عنه ولكن خيب ظني الرواية كأن كاتبها مراهق , مليئة بالكليشيهات , سطحية و فيها حشو كثير و ادخال الكنيسة و المسيحية مصطنعة بشكل واضح
 فكرة مكررة معادة، لم تعد تبهرني أيا كانت اللغه المستخدمه فيها. حكايات الحب المحرم و المحال و البطل المحترق بشموسه. كانت أولى رواياتي لعبد الرحمن منيف للأسف . لكن طبعا لن أحكم عليه منها
 قصة حب لم تقنعني ابداً ، ولكن احببت بعض المفردات اللغوية ودقة تصوير المشاهد في الرواية وايضاً تسائلت : هل يمكن ان يقضي الانسان سنوات من عمره في انتظار شخص يعرف انه ليس من نصيبه ولن يراه من جديد؟؟ هل يمكن لنظرة لم تتجاوز الدقائق ان تعلق انسان في اخر،؟! حقيقةً لا اعلم .
 قرأتها منذ سنوات حين كنت مستعدة لأنفق وقتي لقراءة أي شيء و كانت أول رواية للمؤلف و تحولت بعد القراءة لآخر رواية أقرؤها له أذكر أنها كانت سخيفة و مكررة و مشابهة لكثير من الروايات العربية، بحيث أنك لا تكاد تميز بين بعضها البعض، سوى اللهم ربما بتغيير أسماء الأبطال و الأماكن
 قصة حُب مجوسية ،، اعتقد ان الاسم مُنطبق جدًا على حُب كهذا، ليس كَ مبدأ ديانة، بل ك عكس الإسلام والسلام والطهر! بِ ودّي لو نُسميه هوس بدل من حُب، لا اعترف بِ الحُب من اول نظرة ولقاءات صامته. أو رغبة مُلحة لم يعتد على الحرمان منها. كيف يتخلى عن حُب كان يعيشه من اجل حُب -كما يُسميه- كهذا؟ المرأة التي أحبته وطلبت منه السفر لِ تحسين نفسيته ومن أجل صحته، ك أنها ارسلته لِ يبتعد عنها لِ الابد! الاسلوب كان جميل، لدى عبدالرحمن اسلوب يشد القارئ ف إبتسمت عندما يقول: ابتسموا… وسخرت مِن حبه كثيرًا، كثيرًا. اقتباسات كثيرة اعجبتني، مثلًا حين قال: - المدن هي البشر . العلاقات بين البشر! أؤيده بقوة . لا غُربة بِ وجود الاهل والاحباب، رُبما حنين طفيف للأماكن، رغُم ان لا جمال لِ الأماكن من دون أحداث مع بشر! بِ شكل عام الأسلوب يشّد والقصة -سخيفة- ! 
 قصة حب مجوسية . أول رواية وقعت في يدي للروائي عبدالرحمن منيف وكانت أفضل مصافحة لأعمال مُنيف . يتحدث فيها من منيف عن الحب من أول نظرة عندما كان في رحلة للإستجمام .الحقيقة قرأتها قبل عام وتبدو لي تفاصيلها مشوشة . ربما سأعاود قرأتها قريباً
 قرأت و سمعت عن هذه الرواية حتى أصبح لديّ تصوّر بدا فضفاضًا عند الانتهاء من قراءتها. كانت رواية عادية، والفكرة لا تحتمل كل هذا الكم من الانفعالات: قولوا عني ما شئتم، صفوني بأقذر الأوصاف . إلخ خصوصًا و أن الحب اشتعل و اتقد و أوشك أن يصبح رمادًا من مجرّد "نظرة" لامرأة متزوجة و أم لطفلين، أي امرأة مستحيلة. شخصيًا لا أعتبره حبًا بقدر ما أعتبره تعذيبًا وجلدًا للذات. بدا الراوي كمن يبحث عن شيء (أي شيء) ليفرّغ فيه حزنه الكامن، ولم ينجح (طوال الرواية) في تبرير حزنه أو اقناعي به. كان متخبطًا، لا يعرف ماذا يريد و على ماذا يحزن. لم تعجبني نبرة الصوت العالية في بداية الرواية، ولم أستمتع بالقراءة إلا عندما هدأت في الفصول الثلاثة الأخيرة و بدأ الكاتب في التأمل و وصف المدينة والناس بعد أن تحرّر (إلى حدٍ ما) من سطوة الحب المتضخم. 
 عينا ليليان غيرت كثير وغيرتنا وكدت ان اصب بالجنون رواية رفيقتي ورقياً والالكترونياً ما زلت ماخوذ بها وبعالميها الافتراضي المجنون والحالة التي اسعدتني جداً وفهمت ان الجنون هو أن تعيش وتحب ما تهوى من دون حدود ولا حواجز. منيف عظيم جداً
 عنوان مُبهر وبداية شيّقة وممتعة. لكن اكتشفت في منتصفها تقريبًا الأحداث التالية وأنها قصة عادية. ربما ما يُميّزها لغة منيف ودقّة تشبيهاته.
 اول كتاب اقرأه لعبد الرحمن منيف احببته ولكن لم يعجبني تكرار اقحام القساوسة في النص كان في الكتاب ما يكفي من المشاعر لالتهمه على جرعتين احببته :)
 ما اسم البطل هنا ؟ أهو منصور عبدالسلام متنكرا؟ ثم أني أكره واقعية ما يقوله منيف هنا برغم علمي أنه الحقيقة .! استفزني جدًا أن اللهو الفطري في نفس كل رجل كتبه منيف بلا أي ذكر لتأنيب ضمير ! ربما هذه حقيقة أيضا .
 من أروع النصوص الشاعرية التي قرأت، يضرب منيف في هذا الكتب لغوياته بقوة وإمعان لكي يصل إلى عنفوان الحب
 هذا كتاب علي إعادة قراءته يوما لأعرف إن كنت أحبه له أم لفرط ما بحثت عنه أصبح يعنيني.أحب اشتعاله هذا مؤكد
 باختصار شديد، تحكي الرواية قصة شاب لهث وراء ما يملكه غيره؛ فهو ببساطة فكر في المفقود، ففقد الموجود. لم أجد الجانب المجوسي لهذا الحب، ولم أجد الجانب القصصي في هذه الرواية.
 لغة تنقلك إلى انحطاط الحانات والخمارات لا الشوارع فحسب !من القصص التي كافأت سلة المهملات !
 رواية اقل ما يقال عنها انها سخيفة لم استطع قراءتها بل انتهى بي المطاف ال ى تمزيق الصفحة ورميها في القمامة ما شد انتباهي هو العنوان ولا شي في الرواية
 "لقد كان الربّ مفتونًا حد الانصعاق عندما قرر أن يصنع من الطين الأصم هاتين العينين*"
 سقطة في كتابات مُنيف صراحة . حبٌ أبله و كان مبالغاً به بالنسبة لفتاة لم يعرف عنها سوى اسمها و شكلها أيضاً هنالك تعدٍ على الذات الإلهية لم يكن له أي داعٍ لكن اللغة + الأسلوب = كعادة مًنيف لم يخذلنا
 رواية عادية، قد أعجب بها لو كانت أول كتاب أقرأه في حياتي،، لم أجد شيئا جديدا بها، ولولا أنها قصيرة لما أكملتها. نجمة واحدة وتحميلة جميلة كمان.
 ربما لأنها من اوائل ماكتب! فيها الكثير مما "اعتبره" تجاوز على الذات الالهية
 نظره في نفس مُحب… أستطيع تصنيفه في الأدب الوجودي في طريقته الوصفية والسردية
 من أغرب الروايات التي قرأتها ،، تضعك في حيرة وشوق لأكمالها ،، رائعة
 نجمة وبالدف بعد. م أستطع إكمالها حتى ؟ مضيعة للوقت . كلمات تدل عن رغبة في خرق العادة فقط من أجل الخرق. لا جمال لفظي ولا معنوي - رأي شخصي -
 أحببت أسلوب الكتابة لا أكثر. بقيت أنتظر الأحداث المشوقة أو الأفكار العميقة. و لكن للأسف بقيت محبطا.الحمدلله الكتاب قصير
 بداية موفقة لي مع عبدالرحمن منيف . من الأخير : لغة فخمة جداً ، بس قصة " مييييح "ـ *وصف المحبوبة + تشريحه للهفة و لشخصية المحب + المكان *ليلان + رادميلا + باولا . والفندق الجبلي *خمس سنوات في المدينة ، والحب المتجدد على اللغة الرايقة ، للآن توجد أعراض " أدب السجون " على الرغم أنها رواية حب تحذير . تحتوي الرواية على الكثير من السب + شطحات . 
 قلت لكم إن الخطيئة لاتولد في قلب الإنسان , لكن في قلب الصدفة العمياء, في مكان مظلم لا يعرف لون الشمس, ولا طعم الريح في تلك البؤرة السوداء اللئيمة تولد الخطيئة العيون هي المدن الحقيقية التي تتربص بنا لتستدرجنا للخطيئة أو للحب , وهي من ترسل نظراتها الخبيثة بخناجر تغوص في خاصرة أفكارنا أو ترسل بعد كل رمشة, يد صغيرة تربت بحنان على قلوبنا . , على عكس ماتوقعت من هذه الرواية بأسلوب ( حزين - ساخر ) جاءت أحداثها خفيفة ربما لأنني كنت أظن بأن عبدالرحمن مُنيف يكتب بطريقة أخرى أن قصة الحب هذه كانت أول مصافحة لي لمؤلفات عبدالرحمن منيف ستكون لي معه جولات أخرى في باقي مؤلفاته . 
 ربما لاني اعشق التفاصيل. هذه الاسطر احسست بها وكاني اسابق الضوء. لم المس بها روح ولا رائحة.
 هذا النوع من الحب سخيف ., توقعت أن أجد أكثر مما قرأت
 تقييمي هذا بغض النظر عن الامور العقائدية الخاطئة فيه.
 كتاب سلس وممتع يشدك بأن يمر الوقت بك دونما تشعر
 رواية جميلة ملاحظتي على بطئ وتيرت الأحداث تعتبر من أوائل أعمال الاديب عبدالرحمن منيف .
 سئية للغاية احداث بطيئة جدا نتيجة للوكلوك كتير ملهوش اي داعي
 " لا املك شيئا .ما زالت ليليان شامخة، راكضة في ذاكرتي ، تتسلق دمي في كل لحضه ، تبكيني ، تفرحني ، لا . يا أيها الناس ، انها تنتظرني . انها تنتظرني في المحطة القادمه . نعم في المحطة القادمه . لا اعرف . محطة الترام. الباص ، ولكنها تنتظر . في مكان ما تنتظر . سألتقي بها . لا تسخروا . بالتأكيد سألتقي بها " 
 ليست على ذائقتي. أعطيها نجمة لجمال السرد فقط.
 سمعتها تسبقها وبرأيي لا تستحق هذه السمعة !
 مؤلمة قصص الصدور التي لا يعلم عنها أحد شيئا
 قصيرة ولم تعجبني كثيرا
 اكثر شي شدني السرد. اكثر من رائعة
 قلت لكم أن الخطيئة لا تولد في قلب الإنسان،لكن في قلب الصدفة العمياء،في مكان مظلم لا يعرف لون الشمس ولا طعم الريح،في تلك البؤرة السوداء اللئيمة تولد الخطيئة.
 راااايق
 ما عجبني
 للأسف قتلتها الرتابة. كنت أتوقع المزيد من منيف.
 لم تعجبني الرواية أبدا . جدبني العنوان واحببته كثيرا لكن خذلني المحتوى فالقصة مملة رغم ان اللغة كانت جميلة والمفردات ممتعه ( النجمة اهديتها للغة ) . هناك تفاصيل مملة في امور اراها غير لائقة ،اضافة الى التعرض احيانا لذات الاله في مواضع كان يمكن تجنبها وبأسلوب يثير الاشنئزاز . تميز الكاتب بنظرة ظلامية طغى عليها الحزن غير المبرر كما ان النبرة التي ابتدأ بها القصة لم ترق لي . لم أستفد شيئا من قراءتها . بل أضعت وقتي للأسف 
 أيها الإنسان المهتوك القلب, الغارق في وحل الصدفة العمياء , في لغة الجنادب التي فقدت القدرة على الطيران, أنت لا تعرف شيئاً البتة . اتركوا وردة حزينة على قبر مجهول , اتركوا هذه الوردة دون أسف, بل بشجاعة , ققد شيعت قلبي في تلك الليلة , دفنت في مقبرة المجوسي قلبي , و ما يزال حتى هذه اللحظة , يحترق , يأبى أن ينتهي , لكن لم أعد أملكه البتّة . و دعني أقل لك شيئاً مجوسياً : النار التي اشتعلت في قلبي يوماً , لن تنطفئ. 
 بداية موفقة مع عبدالرحمن منيف , النهاية هي الأجمل . -يجب أن يقول لي أحدهم كيف يفكر الإنسان! أريد أن أتابع هذه الرحلة المظلمة ,كيف تنبثق الفكرة-الرغبة !كيف تكبر وتتمطى في الدم! ثم كيف تتحول إلى عويل. :)
 الرواية ذات لغة شاعرية راقية وحالمة بشكل مبالغ فيه احيانا .وعابها الاسهاب والاطالة الشديدة في الوصف. خصوصا علاقة البطل بليليان وترقبه ومراقبته لها يكاد يكون مسيطرتماما علي التلت الاول من الرواية. مما يبعث الملل ع في القارئ في النصف الاخير تحول الايقاع اللي اكثر سرعة وحيوية في علاقته بميرا يبقي خط الاحداث الثابت يجعلها اقرب للرتابة.كنت اتوقع المزيد!. 
 عليك أن تبسط الاحداث كلما حاول عبدالرحمن منيف ان يعطيها هالة مقدسة . انه شاب . شاب مسيحي "يتقلقز" دينه بين الإلحاد والإعتراف لاحد الاباء المقدسون الذي يوارون خطاياهم خلف خطايا الناس. في الحب المقدس يبحث هذا الشاب عن حب روحي . عن نجدة الهية لجسدهم الذي شرب حد ثمل ونام حتى كسل . عن لليان الذي غرق في بحر عينيها ساعة نقاهة 
 كتاب رائع ولكنه غامض ايضا. يجب علي ان افكر فيه اكثر، وخاصة عن علاقته بالمجوسية التي ليست واضحة في خلال الرواية نفسها، وقد يلمح اليها الملحق فقط
 بين أوراق النبتة الخضراء ، أرتمي هناك . وأنظر، وأنظر ، وأنظر الى عينيها . آه ، ما أشد رعب العيون التي أراها. ما أشد فتنتها . كانت تقول لي بهمس : أيّها الغــريـــب الذي لا مــأوى له ، مأواك في عينيّ . كانت تقول لي هاتين العينين سأجعل لك أرجوحة ، وفي هذه الأرجوحة تقضي ما تبقى لك من العمر، ولن تندم
 برغم انها قصة حب من طراز نادر الا انهاا تجعلناا نتوقف كثيرا للتفكير في صحة عقل البطل لابأس بهااا .
 هذه أول مرة أقرء فيها لعبد الرحمن منيف ولا نجمة لهذه الرواية / التي يبدوا لي اني اضعت الوقت والمال
 مملة وحتى لغتها الجميلة لم تغفر لها لا أنصح بها
 استمتعتُ بشكل جيد خلال قراءة الرواية، لكني أكره البطل ولهذا جاء التقييم هكذا.
 ليست بذاك المستوى وليست بتلك الرواية التي تعلق باﻷذهان خذ منها العنوان الجذاب فقط. البطل سوداوي لعاب يريد أن تكون النساء ملكه .
 حاولت ان اعطي الكتاب نجمتين من اجل اللغة لكن لم استطع .
 كانت ممر العبور للضخم : عبدالرحمن منيف رواية لابأس بها
 صدمني منيف ! شكيت انه هو الكاتب
 كتاب ممتع ، قصصه شيّقة على غموضها ، غني بالمعلومات . يحكي كيف أن للفراعنة لعنات تلاحق كل من يحاول دخول قبورهم . حيث مات جميع علماء الآثار و الأطباء و الطاقم الذي عمل على كشف أسرارهم الدفينة في مقابرهم . ثم يتحول بعد ذلك إلى قدرات العقل البشري الخارقة . يحوي الكثير من الحكمة ! عندما تنهيه . تعاني من تخمة معلومات غاية في الغرابة . مختارات من كتاب لعنة الفراعنة / أنيس منصور * الطبيب الألماني فلهلم فليس له نظرية تقول : إن كل إنسان له " دورة شهرية " . في هذه الدورة تكون له قوة جسمية و عاطفية و عقلية . و هذه الدورة لها أول و قمة و آخر. فالدورة الجسمية طولها 23 يوماً و الدورة العاطفية طولها 22 يوماً و الدورة العقلية طولها 33 يوماً . ------------------------- * الطبيب الألماني أرفين سانتو قام بتجربة مثيرة حيث قام باستخراج بكتيريا ميتة من جسم مات من 3500 سنة و وضعها في محاليل غذائية بها محلول الليثيوم لمدة 17 ساعة فتحركت ثم عاشت ، وكان ذلك حدثاً علمياً جليلاً . أما المعنى فهو إذا مات الجسم ، كان معنى ذلك أنه لم يمت تماماً ، و إنما في داخل الجسم الإنساني نوع من الحياة الكامنة . أو الحياة المتحفزة . فإذا أعطيت لهذه الحياة ، أو لهذه الأحياء ، فرصة أو جواً أ, مناخاً فإنها تعيش . ------------------------- * العقل يستطيع أن يؤثر على الجسم كله : على وظائفه و على خلاياه ! ------------------------- * حدثني لكي أراك . - سقراط ------------------------- * إن على كتفيك دنيا أكبر من الدنيا ، و أروع و لكنك لا تعرف ! ------------------------- * عندما يتغلب الجسم على العقل ، أصبح العقل أحط من الجسم . أو أصبح الإنسان منحطاً . ------------------------- * إن ألف ليلة تحدثت عن علاء الدين و المصباح . فعلاء الدين لا يكاد يضغط على المصباح بأصابعه حتى يكون لعلاء الدين ما يشاء . يرى ما يشاء و يجد ما يشاء . إن المصباح فوق أكتافنا ، و لا بد أن نراه و أن نضغط عليه لكي نجد ما نريد . ------------------------- * الإنسان يتساءل : أين هو الله ؟ مع أن الإنسان لم يجب بعد عن ما هي الخلية . ------------------------- * تقول الأسطورة اليونانية أن فناناً اسمه ابلليس كان يرسم لوحاته ثم يتوارى خلفها ليسمع ما الذي يقوله الناس عنه و عنها ، و في يوم جاء صانع أحذية و نظر إلى اللوحة فوجد أن الحذاء أكبر من القدمين فقال عيب اللوحة أن الذي رسمها لا يفهم في صناعة الأحذية . و في اليوم التالي عاد صانع الأحذية ليجد أن الفنان قد أصلح الحذاء ، فقال صانع الأحذية : الحذاء الآن أحسن . و لكن لون الشعر لا يعجبني .! و هنا صرخ الفنان وراء اللوحة و هو يقول : كفى ! لا ترتفع عن الحذاء . من فضلك اعرف حدودك ! ------------------------- بعض من اللعنات التي كان الفراعنة قد نقشوها على جدران مقابرهم . 1. كُتب على باب مقبرة توت عنخ آمنون : " سوف يطوي الموت بجناحيه كل من يقلق الملك " !. و قد عُثر مرة ثانية على تحذير آخر منقوش على ظهر تمثال يقول : " أنا الذي أطرد لصوص المقبرة و ألقي بهم في جهنم هذه الصحراء . أنني حامي توت عنخ آمون ." 2. تحتمس الأول عندما ألقى خطاب العرش و هو يتوج ابنته الملكة حتشبسوت قال : الموت لمن يلعن الملك . اللعنة على من يلعن الملك ! 3. عندما تآمرت زوجات رمسيس الثالث قال : اللعنة عليهن لقد أردن قتلي ، و لكنني سوف أقتلهم جميعاً فهن أعداء الإله . 4. المستكشف انجلباخ قد عثر في إحدى المقابر بالقرب من هرم ميدوم على نقش يقول : سوف تخنق روح الميت عنق اللص كما لو أنه إوزة ! ===================== في زيارة قام بها سكرتير الحزب الشيوعي الروسي خروشوف إلى مصر أراد دخول هرم خفرع إلا أن المخابرات السوفيتية أبرقت لخروشوف تقول له : لا تدخل الهرم الأكبر لأي سبب ! فلم يدخل خروشوف الهرم ، و لم تذكر روسيا أي تفسير لذلك . ربما خشيت عليه من لعنات الفراعنة . ===================== من أعجب الحوادث في العصر الحديث ما أصاب قبطان الباخرة " تيتانيك " التي اصطدمت بأحد جبال الجليد فغرقت يوم 14 أبريل سنة 1912 ، و كانت أجمل و أكبر و أروع و أسرع البواخر التي ابتدعها الإنسان . وكانت الباخرة تحمل 3200 راكب مات منهم 1500 و 40 طن بطاطس و 12 ألف زجاجة مياه معدنية و 17 ألف كيس بن و 35 ألف بيضة . و أعجب من ذلك أنا كانت تحمل مومياء فرعونية لواحدة من الكاهنات أو إحدى الأنبياء في عصر الملك أخناتون ، و كانت صاحبة المومياء تحمل تعويذة مكتوباً عليها : " انهض من سباتك يا أوزوريس . فنظرة من عينيك تقضي على أعدائك الذين انتهكوا حرمتك المقدسة ! ". ===================== 
 بدأ الكاتب كتابه بروايات حول الفراعنة وحكى لعنتهم واغرب اللعنات هي للملك توت عنخ امون ،وتساءل حقا هل هناك فعلا لعنات ام مجرد حكايات رويت ،ثم انتقل بعد ذلك للاستدلال محاولا اعطاء ما جاء به العلم فيما بعد حول تلك الروايات لكنها تبقى من العجائب راح ينبش في ذكريات ملوك وادي النيل حتى وصل الى اهم رواية في الكتاب وهي رواية الطبيب الفرنسي المتنبأ . ربط الشخص بقوة الفراعنة ! ثم انتقل الى اهم الكنوز وهو العقل البشري ،اعتبره كنز وذو قدرات خارقة ولا نهائية و اعجبني ما قاله عن الانسان ،فهو لا يعرف قوته الحقيقية ،واعطى بعض الامثلة الجميلة لما يمكن للعقل البشري ان يفعله كتاب يستحق القراءة حقا !! 
 كتاب لعنة الفراعنة يمرّ في طياته على عدة مراحل بداية من ذكر قصص يقول المؤلف أنها حقيقية تجسّد تلك اللعنة وانتهاءاً بذكر تفسيرات لها. من الأساس عقلي الباطني يرفض القوى الفوق عقلية رغم ايماني بإمكانية وجودها! قد يبدو هناك تناقضاً لكن في الواقع عندما أجد أي ظاهرة غير طبيعية أحاول البحث عن تفسير علمي لها يقنعني! لذلك على حسب قناعتك العقلية فقد يبدو لك حكمي على الكتاب مجحفاً! ذكر الكاتب عدة ظواهر لكن أغلبها قديمة حيث انتشار الخرافات كالنار والجهل وعدم وجود ادوات توثيق كماهي الآن. عندما أضع مثلث برمودا في المقارنة أجد نفس الافكار موضوعة على الطاولة والتي اكاد اجزم ان الكثير يعتقد أن هناك لا تزال قوة خارقة. الخ من الخرافات المرسومة حوله رغم اثباتات العديد من المصادر العسكرية الامريكية أن مثلث برمودا منطقة مثلها مثل غيرها في عدد حوادث الاختفاء سابقاً الكاتب عرّج بعدها على عدة قصص من العصر الفرعوني لعمل الكاهن والملك في ايام الفراعنة وماذا يعلم الشعب! تطرّق لأسباب فيزيائية وعلمية قد يكون الفراعنة توصلو اليها في الزمن السحيق مثل المواد الاشعاعية والاشعة الليزرية واستخدموها في حماية قبور ملوكهم من اللصوص. الاسباب قد تبدو منطقية ومقنعة لكن في النهاية لا توجد ورقة بحثية اثباتيه عن استخدام طريقة معينة رغم انه من المفترض سهل! عدة اسباب فوق عقلية وقوى مافوق العقل قد تكون هي الحامية للقبور؟ كما أسلفت فإن عقلي يرفض ذلك لذلك لن اتكلم كثيراً لكنه ختم الكتاب بطرح هذه الاسباب! خلصت الى عدة فوائد 1- زمن الفراعنة كان الملك له السلطة الكبرى! الكهنة كانت الجهة المسؤولة عن العلم لكنها كانت متكتمة جداً لذلك علومهم لم تكن تُكتَب خوفاً من وصولها للعامة لذلك اغلب علومهم اندثرت وكانت تنتقل من جيل لآخر شفهياً بين الكهنة . الملك كان يستخدم قواهم العلمية للسيطرة على الشعب وايهامهم بأنه ربهم! 2- معلومة غريبة تقول بأن مومياء أحد الكاهنات كانت موجودة على تيتانيك وخلف كبينة الكابتن! لا ادري هل هي حقيقة ام احدى مبالغات الكاتب. تحتاج الى مصدر 3- ما استغربت منه عدم وجود قصص في زمننا الحاضر تجسّد لعنة الفراعنة كما كان في السابق. مما يزيد الشكوك! و. وبس :$ 
 يااااااه الكتاب ده قريته من حوالى 7 او 8سنين كان فى مكتبة المدرسة و لسه فاكرةمكانه على الرف موضوع لعنة الفراعنة و مثلث برمودا كانوا شغلينى جدا و انا فى 2 اعدادى و كنت دايما بسال الميس عليهم بس الحلو جدا فى الكتاب ده انى خلصته و انا فى الترام و كنت خايفة جدا و بعدبن كنت مفروض حجيب حاجات قبل ما اروح البيت طول ما انا ماشية يومها ببص ورايا و قدامى كنت خايفة من لعنة الفراعنة جدا :) بجد مكتبة المدرسة كانت من احسن الحاجات اللى استفدنا بيها ايام الدراسة يا ريت كانت مكتبتنا فى الكلية زى مكتبة مدرستنا زمان 
 لاحظت عند قراءتي لكتاب أنيس "أرواح وأشباح" ولعه الشديد بالفراعنة و أسرارهم, مما تأكد لي عند قراءتي لـ"لعنة الفراعنة". كعادة كتبه نجدها عبارة عن مجموعة مقالات سُردت بأسلوب قصصي عن حوادث حقيقية وقعت, ابتدأها بإعطائك الإيحاءعن تصديقه لهذه الخرافات و أن اللعنة موجودةٌ فعلا, لكن عندما تصل إلى منتصف الكتاب تجده أعطى تفسيرات علمية عن ما حدث, لكن ما تكاد أن تصل إلى نهايته حتى تجد بأنه خرج عن صلب الموضوع. ملحوظة: يفضّل البحث في الإنترنت عن المعلومات المطروحة قبل نقلها للآخرين. 
 خلصت الكتاب ف 3ساعات وحبة دقايق متصلين :) اللى خلاهم متصلين هو الاسلوب المميز والموضوع الشائق اللى انا متأكد منهانى فكرت مجرد الفكرة اعمل الاتى ـ بفكر ابات ليلة ف حجرة الملك خوفو العظيم ـبفكر اخد حبايتين توسيع عقل بس اتخليت عن الفكرة بعد شوية:) بفكر اقعد ف اوضه ضلمة اعيش مع نفسى لأنى بفكر امشى ع الميه بجد اللى فكرت فيه ان العقل لا يعجزه شيئمهما كان لأن قدراته خارقة وده مش بييجى الا بإعمال العقل وكتيييييييييييييييييير جدا م التأمل افلا يعقلون ده تانى كتاب ادرك فيه ان الفراعنة هم اسياد التاريخ والعلم والحضارة مش عارف ليه بقول الى قيام الساعة بس فعلا العبقرية دى مش هتتكرر تانى الا ف البلد دى اه كنت هنسى الكتاب الاول هو "مصر التى لا تعرفونها" للدكتور وسيم السيسى كتاب عظمة 
 تكلم الكتاب في البداية عن لعنة الفراعنة والقصص والحوادث التي رافقت اكتشاف المقابر الفرعونية، ولكن لم تكن سوى سرد لحوادث ولم تناقش الظروف أو تعرضها بشكل علمي فكانت أشبه بالحوادث التي تعرض كخبر على صفحات الجرائد. ثم ابتعد الكاتب بشكل كبيرة عن "لعنة الفرعون" وتحليلها وأوغل في سرد حوادث الطاقات البشرية الهائلة وحاول استجماع كل القصص من العصور الوسطى وإلى الآن التي تؤكد على قدرة الطاقات الانسانية والروح البشرية في الخروج إلى خارج المعقول وكسر حواجز القوانين، ولم يذكر أي تفسير أو دلالة على هذه الحوادث رغم معرفتنا كمسلمين بالآية القرآنية "ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وماأوتيتم من العلم إلا قليلا" 
 - لعنة الفراعنة \ أنيس منصور قصة اقتناء الكتاب جميلة ، كنت في زيارة لجرير واختارته اختي الصغرى لي بسبب غلافه ! مضت عدة شهور وهو في حقيبتي ولم أفكر في قراءته وفعلت اليوم . حجمه صغير ، يصلح لقراءة في ظهيرة يوم هاديء ، يستخدم أنيس منصور اسلوبه الرائع في سرد كمّ هائل من المعلومات والطرائف والحقائق التاريخية عن سرّ الفراعنة واللعنة التي طالت كثير ممن نقبوا في آثارهم وأطلعوا على كنوزهم. تناول الكتاب اللعنة من منظور طبّي وكيميائي ، وكشف عن بعض المحاولات الجادة في دراستها. في الجزء الأخير من الكتاب يلقي الكاتب الضوء على العقل البشري وقدراته الهائلة ويختم بقوله : " أيها الانسان أنت أكبر وأعظم وأروع مما تتصور ولكنك لا تدري، فلا عندك وقت ولا عندك صبر ولا لك رغبة فأنت ضحية دنياك الضيقة " . 
 فكرة الكتاب شيقة للغاية حيث يسرد الكاتب وقائع وفاة كل من كانت له علاقة باكتشاف مقبرة الملك الشاب توت عنخ امون ويحاول تفسير سر هذة اللعنة كما يسرد القليل عن حياة الملك الشاب والفترة القصيرة التى حكم فيها وانتهت بمقتله . لم يعجبنى فى الكتاب الجزء الاخير منه حيث خرج الكاتب من الموضوع واتجه للحديث عن العقل والفكر من ناحية روحانية محاولا تفسير تلك الاحاسيس التى تنتابنا وتلك الافكار التى تراودنا كما مللت أسلوب أنيس منصور ولم يعجبنى فى كثير من المواضع 
 إعادته لجميع اللعنات التي صبت على الأشخاص، إلى حقائق علمية قابلة للفهم والتصديق كان مفيداً وجميلاً. عالم آخر لم أقرأ عنه من قبل ولكنه أعطاني دافع للقراءة عنه الفراعنة وتدرجات الملوكية لديهم، وكيف كانت حياتهم
 للاسف لم يكن بالشكل الذي تصورته فالعنوان لايصف المحتوى لغة الكتاب سهلة وبسيطة يحتوي على الكثير من القصص التي اقرب ماتكون للخرافات يمكن الكتاب يكون مناسب لصغار السن لما يثيره من خيالات وخزعبلات!!!!
 كتاب يحمل عنوان لايصفه ابدا فهو يتحدث عن لعنة الفراعنة بداية ليتطرق تدريجيا لمتاافزيقيات وخوارق اخرى وبشكل بسيط ومبستر الكتاب افادني متافزيقياا انما لم يضف الي الكثير ) فيس محنط )
 كتاب قرأته و انا في الصف الثاني الاعدادي على ما اتذكر بالتأكيد مثل هذه الكتابات و غيرها من أمثال الكثير مما كتب أنيس منصور عليه رحمة الله كانت تجد صداً لها في طفولتي و لا أنكر انها حفزتني على القراءة. لكن عندما أفكر فيها بعد العشرين أجد أنها لا تحمل اي قيمة سوى الترفيه و التدريب على القراءة ليس أكث
 يجعلك تعيد تفكيرك جديا في اللعنه. كنت اظن انها خزعبلات ولكن بعد قراءة الكتاب احسست انه فعلا هناك شئ مايحدث الكتاب يحتوي على ملحق "شيء وراء العقل"صراحه مدري وش يبي
 أوّلاً الكتاب منقسم لموضوعين عن لعنة الفراعنة والقسم الآخر يتحدّث عن العقل الانساني وقوّته وهو يشغل ربع الكتاب تقريباً. فكان من باب أولى أنه لم يجعل اسم الكتاب لعنة الفراعنة فقط. يتحدّث أنيس منصور في هذا الكتاب عن اكتشاف المقابر الفرعونية وماتلاها من أحداث غريبة، والتي فسّرها الناس بأنها لعنة من الفراعنة . يحاول أنيس هُنا أن يربط بين هذه الأحداث من موت ومرض بأسباب علمية مرّة وأن يعزوها بتساؤلات مرّةً أخرى بأن هل هي فعلاً لعنة؟ لكنه أحياناً يخرج عن النص أو الموضوع بقصة أرى أن لادخل لها بمايتحدث عنه. الكتاب مُمتع 'نوعاً ما' خصوصاًلمن يُحبّ القراءة عن الخُرافات ونحو ذلك، وفيه بعض المعلومات الجيّدة عن الفراعنة إن لم ثكن لديك خلفية عنهم 'مثلي'. حمّسني الكتاب أن أقرأ عن الفراعنة وتاريخهم خصوصاً أن الكاتب ذكر بضع أسماء لبعض الكتب. 
 للأسف يعتبر من أقل الكتب متعة للكاتب الكبير أنيس منصور وكونه يصدق بالخرافات لا يعطيه الحق لينشرها في عصر العلم
 الكتاب ظريف! ما فيه مجدر سرد لأحداث ووجهات نظر. كنت أتمنى لو أطلعنا الكاتب على وجهة نظره. لكنه جميل وممتع ويحمل معلومات مهم الاطلاع عليها!
 كمية معلومات هائلة ورشيقة بأسلوب أنيس منصور المعروف، لا تفوتون موضوع الدورة الشهرية العاطفية والدورة الشهرية العقلية، ومساحيق الهلوسة، وموضوع المشي على الماء
 أحد الكتب التي قيلت عن لعنة الفراعنة ومحاولة تشتيت ذلك الوهم الذي تلبسنا .
 بجنن هاد الكتاب وكتير مشوق خلصته بزمن قصير لانه بحفزك اضلك تقرأ فيو لتخلصه ,, كتير كنت مستمتعه ونا بقرأه ,, :)
 كتاب سطجى يعرض قصص و حواديت عن بعض العلماء فى محاولة من الكاتب لإيجاد سر فى خيال القارىء دون الاعتماد على توثيق أو إيضاح حقائق ثابتة. ستضيع معه بعض الوقت المسلى
 كانت بداياتى مع أنيس منصور رحمه الله ومميزه
 الكتاب رائع كالعادة . فأسلوب أنيس مميز جداً . ويليق بهكذا مواضيع . لكن أيضاً -كالعادة- . حين تنهي آخر فصلين . وتعود لاسم الكتاب تنصدم ! فدائماً ما تجد آخر الفصول بعيدة نوعاً ما عن الموضوع الأصلي . وما يجعلك تتعجب أكثر . هو ذاك الاسلوب الذي جعلك تنهي هذين الفصلين دون أن تنتبه الى تلك النقطة أعطيته ثلاث نجمات . لكن أعتقد أنها ثلاثة ونصف . شيء من هذا القبيل 
 من الكتب اللي حبتها اوي وحسيت اني عايشها مع الكاتب العظيم انيس منصور
 مستمتعتش بيه وهو كان اول كتاب اقراه لانيس
 أكتر جزء عجبنى فى الكتاب دة هو جزء ما وراء العقل
 مسلي للصغار و المراهقين
 كتب عن القدامات
 أسلوب ممتاز !!
 اكثر من رائع
 كتاب ممتع .
 اعتبر ان فكرة لعنة الفراعنة مجرد خرافة ولا اعترف بها وهى مجرد ربط احداث ليس لها علاقة الا العلاقة الزمانية او المكانية وليست علاقة سببية فموت شخص بطرقة غريبة يؤدى الى الربط بين كونه قد قام بكشف او شارك في كشف فرعوني فيتم الربط ان لعنة الفراعنة قد أصابته مع ان السبب قد يكون مرض او حادث معين ولكن يتم نسيان كل هذه الأسباب لمحاولة الربط مع علاقته بشيء فرعوني ليقال لعنة الفراعنة مع ان لو هذه اللعنة موجودة لأصابت مهربي الاثار 
 كتاب لعنة الفراعنة قمت بقرائته مرتين . مرة قبل دخولي الكلية ومرة بعدها وهناك فرق كبير بسبب دراستي للتاريخ والاثار في مجال الارشاد السياحي وفي تاني مرة كان ليا عدة تحفظات على حقائق علمية لكني عاشقة لاسلوب انيس منصور الممتع المشوق
 كتاب من النوع الخفيف . فيه معلومات لطيفة
 الشمس غيرت مكانها . كانت تشرق من نفس المكان الذي تغرب منه الآن . هذه الكلمات قالها الكهنة في مصر الفرعونية للمؤرخ الاغريقي هيرودوت وايضا قالوا له ان البحر كان هنا وتحت الرمال ما يدل على ذلك قرأته منذ سنوات ولكني في حاجة لقرائته مرة ثانية بتركيز اكبر فهو يستحق ذلك للتحميل او 
 إن الماضي قد تكرر في حاضرنا أو أن حاضرنا هو صورة أخرى من ماض قديم .
 لا أعرف كيف أصنفه ففيه كل أحاديث كبار العلماء و الأساتذة أبتداءاً من انيشتاين وانتهاءً بعباس العقاد ينقلها التلميذ النجيب "أنيس منصور" طرح الكثير من الاسئلة بمواضيع مختلفة أغلبها عن ما وراء الطبيعة تاركاً الاجابة للقارئ اجمل العبارات التي قرأتها في هذا الكتاب: - أن أروع شعور يملأ نفس الانسان وهو يتطلع الى السماء أن هناك سرأهائلاً وراء كل شئ .وان هذا السر هو المصدر الحقيقي لكل علم .وكل انسان لم يستشعر جلال هذا السر لهو انسان أهمى "مقتبسة من مقولة لأينشتاين" - أن هناك عقولا كبيرة في اماكن لاندريها من هذا الكون وانها على علم بما يدور هنا حتى انها ترصد حركاتنا .كما نرصد نحن حركات الطيور المهاجرة وأسراب الجراد. - كما أن قطرة ماء من المحيط تدل علية فان خلية واحدة من جسم الانسان هي الباب الواسع لفهم أسراره واسرار الكون كله أيضاً فمن المؤكد أن الانسان لايعرف نفسه .لم يعرف نفسه بعد .لا أسرار نفسه .ولا أسرار عقله .ولا أسرار مخه ولابد أن الانسان في حاجة الى سنوات بعدد خلاياه ليعرف عبقرية الخلية الواحدة. - كل شئ يدور ويجئ مثل الافلاك حول شئ واحد وفي اطار واحد ولاشئ ينتهي وانما كل شئ ينتهي ليبدا من جديد .تماماً كما تصب الانهار في البحار وتعود البحار تتساقط على الجبال مطراً يتدفق في الانهار ثم الى البحار .الى مالانهاية. - أن الانسان يحاول دائماً أن يعلم .ولكن الله دائماً أعلم 
 أضحكنى كثيرا لذيذ لدرجة الملل بس لما تكون واخد فى الاعتبار انك بتشوف فيلم خيال علمى :) انا للحقيقه مقدرتش أكمله خفت على جبة العقل اللى لسه عندى مع أنى مكنتش منحازه فى الاول لجانبى العادائى لأنيس صراحه:)
 فى إستطاعه الإنسان أن يتأكد من أشياء آخرى , مثلآ أن يتم التفاهم بيننا وبين هذه الكائنات الآخرى , بينما هذا لم يتحقق بيننا نحن آهل الآرض حول المشاكل الصغيره والكبيره , الإجتماعيه والعنصريه حتى إذا واجهنا حضاره سماويه آخرى جعلتنا نفهم وضعنا الحقيقى فسيؤدى ذلك بلا شك إلى أن يتأكد لدينا هذا المعنى " أن كل الناس آخوه وأن تجربه الإتصال بينهم تساوى مابذلنا فى سبيلها من تعب وسهر " أن الإنسان دائمآ يحاول أن يعلم ولكن الله دائمآ آعلم . نقطه 
 بالنسبة لي، لم يكن معظم ما ذكره أنيس منصور في كتابه هذا شيءٌ جديد عليّ، فقد قرأت الكثير عن الأحداث والعجائب الكونية القديمة والتي تنبئ بوجود كائنات أخرى حيّة في هذا الكون الشاسع. ولهذا كان الكتاب مملًّا نوعًا ما. أما عن مضمون الكتاب فأراهُ "هرجًا" ليس له معنًى من الصحة"على الأقل معظمه وليس جميعه". فكيف بحضارة زاهرة وعقول راشدة تستطيع تحويل التراب إلى ذهب، وتستطيع صناعة الغوّاصات والطائرات والأطباق الفضائية والأجهزة اللاسلكية والقنابل الذريّة أن تعجز عن صناعة طابعة أوراق تقوم بطباعة الألوف من العلوم والمعارف قبل أن يتمّ القضاء عليها وحرقها في معظم المكتبات في ذلك العهد!؟ ثمّ ما سرّ هذه الرّسومات البدائية المتواضعة؟ ألم يكن بمقدورهم -لو كان صحيحًا ما نُقل عنهم- ولو واحدًا منهم أن يكون محترفًا في فنّ الرّسم!؟ 
 يتحدث الكتاب عن إمكانية وجود كائنات على كواكب أخرى بعيدة عن الأرض ، وإن كان يوجد كائنات ، فلابد أن تكون أعقل وأكثر تطوراً من الإنسان . يورد الكتاب الكثير مما ذكره علماء الفلك والفضاء ، والفلاسفة حول وجود كائنات عاقلة هبطت على الأرض منذ آلاف السنين ، ثم رحلت أو اختفت بطريقة غامضة ، لكنها تركت آثارها في الكهوف كـ رسوم ورموز تُبيّن التطور العظيم في تلك الفترة . أيضاً يذكر بعض القصص والحوادث العجائبية الغريبة . يطرح اسئلة حول أسرار الأهرامات والمقابر الفرعونية ، وبعض المُشاهدات الغربية التي سجلها العلماء والباحثون في أسرار العلم الفرعوني الكتاب ممتع . وثَريّ بالخرافات الغرائبية العجيبة 
 إننا تركنا على هذه الأرض أدلة كثيرة وإشارات ولكنكم غير قادرين على الفهم ولكن في الوقت المناسب سنضطر إلى التدخل لإنقاذ الأرض مرة ثالثة!" ربما كاد أسلوب الكاتب في البدء يدفعني إلى عدم إكمال القراءة لاتباعه أسلوب سرد الحقائق العلمية بملل ذكرني بمناهج العلوم أثناء المرحلة الابتدائية من نوع المجموعة الشمسية وكواكبها وأقمارها وكم تزن الأرض وأشياء من هذا القبيل.بعد قليل من الصبر واصلت القراءة لأجد ما يدفعني للاستمرار حتى النهاية,كمُ هائل من الحقائق ولكنها هذه المرة ليست عادية بل أقل ما توصف به أنها أغرب مما نتخيل,ربما يكون أبسطها الأطباق الطائرة غير معلومة المصدر والاتجاه.أشياء كثيرة أحيانا جعلتني أشك في صدق حدوثها من فرط غرابتها ولكنها بتأكيد أنيس منصور أولا واستشهاده ببعض المؤلفات الغربية ثانيا تجعلك مضطرا إلى التصديق خاصة أنها قادمة من أمم الغرب التي لا تعترف بالخرافات والشعوذات.لا أجد وصفا دقيقا للكتاب فلا يجدي معه سوى أن تقرأ وتحاول التصديق أو تكذيب الجميع واتهام انيس منصور بالهلوسة,لكني لا أعتقد انها هلوسة 
 عندما تتأكد ان لكل شئ نهاية وان عقلك لن يستطيع استيعاب ما يدور حولك مهما حاولت وربما يكون ذلك لتدرك نعمة الله عليك انه جعل لمعرفتك حدود ولكن الانسان دائما ما بدمر نفسه بالفضول وحب المعرفة الزائد وعدم قبوله بحدود معرفته وتطلعه للسيطرة والهيمنة مما يجعله يبلغ درجة هائلة من التقدم والمعرفة كفيلة بتدميره وعند هذه النقطة تكون نهايته ومهما بلغ من العلم فلن يدرك غايته لان ما عند الله أكبر وبهذا يصبح الانسان مهلك نفسه فلو رضيت الأمم بما لديها لما هلكت بما علمت (فاللمعرفة حدود) 
 النجمة الأولى لفكرة الكتاب والثانية لأسلوب الكاتب والثالثة لبعض المواضيع بداخله أما الكتاب بشكل عام هي وجهة نظر بحتة الكاتب أخذ ما يريد من التاريخ وأهمل الباقي معظم ما استعان به ليثبت فكرته له آلاف التفاسير العلمية الدقيقة ألف مرّة عن التفاسير السطحيّة التي اختارها فقط لتناسب موضوعه أحيي الكاتب على سبقه في هذا المجال وعلى ما أثاره من شكوك أساسها هي خرائط الريس بيري !! 
 قرأت هذا الكتاب في طفولتي وأذكر ان كان له تأثيرا كبيرا على طريقة تفكيري فيما بعد ليس المهم ان تصدق كل ما يقوله الكاتب في هذا الكتاب المهم انه يفتح عينيك (لاحتمال) صحة ما يقول فتتعلم ان ترى الامور دوما من زوايا مختلفة ومن منظور اكبر أحببت هذا الكتاب الذي اعتقد ان الكثير من قراءه سيعتبرونه خياليا او غير منطقي ولكنني اذكر انني احببته جدا وانصح بقرائته 
 بيخلي الدماغ تلف بطريقة رهيبة :) رغم اني قريته من سنين بس لغاية دلوقتي في حاجات منه بفتكرها وتخليني اسرح فيها واتأمل كده :) يستحق القراءة ويخلي الواحد يعيد النظر في حاجات كتير حواليه مش كل الافكار اللي فيه قابلة طبعاً للتصديق .بس برضه هو بيحطك علي سلم انك تفكر وده في حد ذاته إنجاز
 كتاب رائع يطرح أسئلة محيرة تدفع الانسان للتفكير فيما تعلمه عن التاريخ والحضارة وللتذكير فقط. الكتاب مبني على افتراضات و أن العديد من الأدلة التي يقدمها لإثبات وجهة نظره قام العديد من العلماء بتفسيرها بطريقة علمية و منطقية بعيدا عن فكرة المخلوقات الفضائية
 إني ألهث من كم المعلومات الموجودة في الكتاب تاريخياً و ثقافياً و علمياً و و فلسفياً و دينياً في كل سطر معلومة جديدة غريبة و مختلفة الكتاب ممتع جدا لحظات القراءة به جعلتني أشعر أني كنت فاقد الوعي و بدأت استعيده أنصح بقراءته
 لا أصدق ولا أُكذب " بعض " القصص في هذا الكتاب . أعتقد ان كوننا مليء بالأسرار التي لم تُكشف . وجدت بعض القصص مرتبطة بعالم الجن لا أعلم لماذا العلماء لايعترفون بهم و يُألفون قصص من خيالهم الواسع !!!
 يتطرق الكاتب الى موضوع لم يطرق فى الثقافة العربية من قبل تقريبا وهو وجود حضارات اخرى بالكون غير البشر ويسرد القضية باسلوب رائع وشيق جدا
 أول مرة اكتب انطباعي عن كتاب قبل ان أنتهي حتي من قراءته .ببساطة شديدة لم يعجبني .وجدته خيالي أكثر من اللازم.وجدته فيلم غير واقعي ولكن كاتبه يعرضه علي انه حقيقي ويجب أن تصدقه.ممل لدرجة غريبة.قررت انني لن أنهي قراءته وساتركه للزمن عسي يوما أن يتغير انطباعي .ولكني أشك !!!
 خلانى طول منا ماشى فالشارع باصص فالسما مستنى حاجة تظهر هنا ولا هنا :)
 حقيقة اول كتاب باللغة العربية يتناول هذه المواضيع الرائعة المشوقة ولكن بعض المواضيع كانت تطغي عليها حماسة الكاتب فيقدم دلالات ويشير لاحداث دون امكانية ان تتأكد من صحتها ,كما انه يفسر بعض الظواهر تفسيرا يخدم نظريته فقط متجاهلا التفسيرات الاخرة
 هذا الكتاب لايقل اهمية عن تواءمه "الذي عادوا الى السماء" من اروع ماقراءت في هذا المجال .
 القدرة علي كتابة الخرافة باسلوب ممتع وجعلك تصدقها :)
 اقتباسات لبعض الشائعات والمقالات الاجنبيه عن هبوط الأطباق الطائره لم ينل اعجابي
 قد تكون موضة الكائنات الفضائية قد قتلت بحثا . لكن مزيد من القصص فى هذا الإطار لن تضر !!
 قراءة الكتاب من سنتين كتاب ممتع جداً .
 اسلوبه تقريرى جدا وزهقت منه بسرعه الصراحه مع ان الكتاب ممتع ك احداث او حقائق
 كتاب ملفت.يشد القارىء من اوله لاخر.يستحق القراءة
 :)ممتع اذا تهمك الغرابة والغموض
 خيال واسع . جديد . ممل بعد فترة
 هو كتاب لطيف قرأتة من تلاتة سنين تقريبا بس فاكرة كويس لان فى حاجت كتير اوى غريبة وعجيبة كدة الا انى لم اصدق معظم مافية وقرأتها على اساس اشياء لاتصدق وفى اشياء اخرى اقتنعت انها مممكن تحدث يعنى من الاخر كتاب كويس اوى يعشيك وتقرأفية حاجات مقرأتهاش قبل كدة حلو
 من احلى الكتب واكثرها غموض وامور فاجأتني
 كتاب رائع ، حسيت به نوعاً من إلحاد
 أن الإنسان دائمآ يحاول أن يعلم ولكن الله دائمآ آعلم
 ممل . ممل جدا كمان
 سيء من اسوأ ما قرأت
 حينما يتجسد العبط فى كتاب
 وجدت. به ما يمكنه ان يشغل عقلى لسنوات قادمة
 كلام جميل جداااااااااااا :)
 كتاب خرة زى اللى كاتبه :)
 هذا الكتاب المفضل لدي
 ربما يراه البعض مثيراً للجدل . لكنه أقرب إلى أن يكون مثيراً للاهتمام . أفكاره غاية في قوة . ومستحدثة بشكل مذهل ! أرفع قبعتي احتراماً !
 ان كانت هناك ربع نجمة لكنت وضعتها تقييما لهذه الخزعبلات و الخرافات، كتاب مليء بقصص و حقائق أقل ما يقال عنها انها ضرب من الخيال أطباق طائرة و كائنات تسكن الزهرة و المريخ؟ لو كان الأمر عائداً لي لكنت أيضاً صنفت هذا الكتاب من ضمن قصص الأطفال الخيالية. انتهى
 الكتاب خيالي اوي زياده عن اللزوم وكمان يتعارض مع تعاليم الدين الاسلامي في كثير من النقاط بس فنفس الوقت بيفتح افاق جديده للتفكير في الكون بطريقه مختلفه
 ، مليء بالمعلومات العلمية والتاريخية * في بعض أجزاء الكتاب أجد أن المعلومات غير مترابطه :/ الكتاب مدعم بالصور لبعض الخرائط والرسومات المختلفه للأماكن المذكوره في الكتاب فتح مناطق في عقلي على معلومات جديده فترة قرائتي للكتاب متقطعه بعد الجامعة في إنتظار الباص ا :) إلا أني حافظت على تسلسل المعلومات والمعرفه بحمدالله وفضله ^-^ 
 معلومات كثيرة واحتمالات أكثر. لا أصدق كل ما ورد في الكتاب ولكني لا أستبعد الكثير منه. ولكن في النهاية أفق الإنسان ومقدرته على الفهم والإستيعاب أصغر من أن تمتص أو تصدق كل هذا. فوق كل ذي علم عليم
 بالنسبة لى كان ممل فى اغلب اجزائه ومكنتش بحس بحماسه انى اقراه هو فقط مجهود مشكور على جمع المعلومات
 كتاب جميل جداً جداً وبيتكلم عن حاجات احنا كعرب مش منتبهين ليها بس المشكلة اني حاسه سرح فشوية حاجات واتكلم عن شوية حاجات المفروض اننا كسملين متجاوب علينا
 الكتاب رائع و فكرته أروع بس مش دقيق في كل معلوماته، بدون تغير أو تحيز للفكرة العامة للكتاب. بس مش كل الناس هتتقبل الكتاب بصدر رحب.
 كتاب ممتع لدرجة الملل. يحاول الكاتب اقناعك بشتى الطرق ان فى كائنات فضائية نزلت على الأرض و عملت حاجات و بنوا أشياء وغيره.
 كتاب بيخليك تفكر و تبقى عايز تقرا في التاريخ اكترو اكتر ! انا عن نفسي طلعت من الكتاب ده بحاجات كتيره جداااااااااا عايزه اقرا و اعرف عنها اكتر :)
 مممم مش عارف اصدق الكتاب ولا اكدبه بس مفيش مانع نسرح بخيالنا شوية بالحاجات الموجودة في الكتاب دة :) وخاصة انه مستشهد بحاجات واقعية !
 ذهلت . خيال . ناقص علم
 يفتح لك المجال في التفكير في العصور الماضيه وحضاراتها وهل كانو متطورين أكثر مما نحن عليه الان
 كتابة مراجعة لهذا الكتاب خوض في حقل ألغام. فالكاتب - رحمه الله - دفع حياته ثمنا لآرائه المثبتة في هذا العمل، والذي أراد من خلاله أن يثبت من التاريخ الإسلامي أنه لا يوجد ما يسمى "الدولة الدينية"، وان الدولة الإسلامية وصلت إلى أوج مجدها عند تحقق أحد الأمرين: الاجتهاد المرن الذي يواكب العصر (سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه) أو حين فصلت الدين عن الدولة (باقي الخلفاء الأقوياء في الدولتين الأموية - مثل معاوية بن أبي سفيان وعبد الملك بن مروان وهشام بن عبد الملك - و العباسية - مثل المنصور و الرشيد و المأمون) ويدلل على هذه البراجماتية بمقولة معاوية "إذا مد عدوك إليك يده فاقطعها إن أمكنك، و إلا فقبلها". وهو خلال طرحه لهذه القضية الشائكة - العلمانية والدولة الدينية - وثق عمله بإسناده إلى أمهات الكتب التاريخية مثل تاريخ الطبري و البداية والنهاية و مروج الذهب وغيرها. والكاتب يثير من خلال عمله هذا بلبلة وقلقا واضطرابا لأمثالي الذين بنوا صورة مثالية لكبار الصحابة والتابعين وخلفاء المسلمين، فيظهر مواقف وفتاوى و خلافات وصراعات تصل إلى حد التراشق و التحريض و حتى الاغتيال أحيانا بل و التمثيل بالجثث بعد قتل أصحابها، والمشكلة في انك كقارئ لا تستطيع التسليم للكاتب في كل ما ذكره، لكنك في ذات الوقت لا تستطيع إنكاره خاصة مع وجود توثيق دقيق لكل رواية كما سبق ذكره. وفي رأيي فإن تفنيد هذه الروايات و الآراء - إن أمكن - لابد أن يصدر من علماء التاريخ المحيطين ببدايات الأمور ونهاياتها والعالمين بالمناخ السائد في تلك الأزمنة. و رغم عدم الاتفاق مع بعض ما جاء في الكتاب إلا انه بلا شك دعوة لإعمال العقل وعدم التسليم للحكايات المتوارثة عبر الأجيال، لأن هذا التسليم حسب رأي الكاتب "هو الهروب لأنه أسهل من المواجهة، و هو النكوص لأنه أهون من الإقدام، و هي المظهرية لأنها أيسر من إدراك الجوهر". كما انه نداء لإطلاق الاجتهاد المتنور المواكب لروح العصر "هل يجوز لنا أن نتأسى بعمر بن الخطاب، فنعطل نصا، أو نجتهد مع وجوده، ويصل بنا الاجتهاد إلى مخالفته إذا انعدمت علته أو تغيرت أسبابه؟"، ويؤكد فودة "أن العدل غاية النص، و إن مخالفة النص من أجل العدل أصح في ميزان الإسلام الصحيح من مجافاة العدل بالتزام النص". و يؤكد فودة طوال الوقت أن الإسلام ليس ضد الحياة كم أنه ليس مخالفا لروح العصر "الإسلام لا يتنافى مع روح العصر، أي عصر، في كل ما هو إنساني سمح و عادل"، "إننا في حاجة إلى أن نقبل على الحياة بالإسلام، لا أن نهوى عليها بالإسلام، و إننا في حاجة إلى أن نحافظ على الإسلام العقيدة، لا أن نكتفي بحفظ الإسلام النصوص، و إننا في حاجة إلى أن نخترق الحياة بالإسلام، لا أن تحترق الحياة بالإسلام". ويدعو فودة إلى التمسك بالعلمانية و فصل الدين عن الدولة، ويبرر ذلك بقوله "إننا نقبل بمنطق الصواب و الخطأ في الحوار السياسي، لأن قضاياه خلافية، يبدو فيها الحق نسبيا و الباطل نسبيا أيضا، ونرفض أن يدار الحوار السياسي على أساس الحلال و الحرام، حيث الحق مطلق و الباطل مطلق أيضا، و حيث تبعة الخلاف في الرأي قاسية". ويؤكد أن وجود حاكم صالح ورعية صالحين و حكم ملتزم بالشريعة ليس ضامنا لدولة عادلة وقوية ومتقدمة دون وجود نظام صارم لتعيين الحاكم ومحاسبته وعزله إن لزم الأمر، أي وجود ضمانة للديمقراطية التي لا تتنافى مع الإسلام بأي شكل من الأشكال. ويرى الكاتب أن ما التصق بالإسلام من صور سلبية سببه المسلمون، حيث أن "القرآن لا يفسر نفسه بنفسه، و الإسلام لا يطبق نفسه بنفسه، و إنما يتم ذلك من خلال المسلمين.وما أسوأ ما فعل المسلمون بالإسلام". والكاتب يؤيد بكل وضوح وجرأة السماح بقيام أحزاب دينية، ويبرر ذلك فيقول: "السماح لهم و لغيرهم من التيارات السياسية الدينية بتشكيل أحزابهم له من المزايا ما لا يستهان به، فسوف يلزمون بوضع برامج سياسية، و سوف يدور الحوار معهم على أرض الواقع السياسي، و سوف يكون حوار دنيا لا حوار دين، وسوف يكون هدفهم كراسي الحكم لا قصور الجنة". من الناحية الأدبية يتميز الكتاب بلغة قوية جدا و أسلوب أدبي راقٍ و مشوق سلس لا مجال معه للملل على الإطلاق، بل إن القارئ يشعر انه يخوض سباقا إلى خط النهاية لا يترك له حتى مجالا لالتقاط الأنفاس. رغم إحساسي العميق بالاكتئاب والاضطراب بعد قراءة هذا الكتاب إلا أنني أوصي الجميع بقراءته، وأتمنى وجود كتب أخرى تناقشه وترد عليه.إن كان هناك رد. 
 من الممكن تسميته كتاب تغييب الحقيقه - أو تدليس الحقائق بإختصار هو يتهم كبار الصحابه بالإنتهازيه والسعي وراء السلطه وارتكاب الفواحش والخداع والبعد عن الزهد ولا يناقش الحياه الا من جانب واحد وهو رؤيته لفساد حاكم مسلم في دوله اسلاميه في موقف او في رؤيته لأحقيته بالحكم ولا يناقش تعامله مع الرعيه ولا الجوانب الإقتصاديه والإجتماعيه والقضاء والعدل والمساواه التي حققها الإسلام في تلك العصور - الكتاب فارغ المضمون وإذا قرأه غير مسلم يظن بأن هذا هو الإسلام وهذه ليست الحقيقه أبدا 
 تختلط المفاهيم و يفرغ الإسلام من محتواه و يختزل في شعارات براقة و مظاهر مادية تمنح وهما بالتدين و استقامة الطريق دون جوهر الإسلام و مقاصده. ثم يأتي اليوم الذي يضطر فيه أصحاب الشعارات إلى ترجمة الشعار إلى برنامج سياسي و اقتصادي. ثم ننظر و نرى و نحكم. فإذا الذي بأمس قال بفصل الدين عن السياسة و نقد بعلم و رؤية هذا الموضوع الحساس مستلهما وقائع من تاريخ المسلمين معلومة لدى أهل العلم و صادمة للعوام الذين مورست عليهم الوصاية الدينية و المعرفية كثيرا. قام فرج فودة في كتابه الحقيقة الغائبة بتناول موضوع حساس و شائك قلما تحدث فيه المتحدثون و تجنبه الكثيرون بينما تكلم فيه ذوي العلم و الباع فيه قاصدي الحق و مبتغيه . و منهم طه حسين في كتابه "الفتنة الكبرى". قرأ فرج فودة وقائع هذه الأيام و ما تلاها من تاريخ المسلمين. و استقرأ من ذلك الحكمة و العبرة. وأسقط ذلك على أيامه وأفادانا ذلك في أيامنا. نظر أن الخطأ في تاريخ المسلمين كان من المسلمين و ليس من الإسلام. و ووضح في غير ما واقعة اختلاف السياسة عن الدين من حيث النوع. و سلط الضوء على مواضع اجتهاد المسلمين من أمثال ابو بكر و عمر الكبار في الإسلام و ايتيانهم بما لم يكن في عهد الرسول. و ما كان ذلك تزيدا على الرسول أو ابتداعا في الدين. بل كان قي شيئ آخر مختلف و بعيد و لا يضر دينهم في شيئ. انه السياسة و إدارة الدولة. و هو فن و علم و هو في تطور دائم و تغير. و اليوم، نرى من يهيج العواطف و يستميل القلوب المؤمنة التقية بشعارات دينية لا يتجاوزها إلى التفاصيل و مفردات برنامج سياسي شامل. ثم تؤدي هذها لدعوة الدينية المفرغة من المقاصد و الجوهر و المختزلة في الشعار و المظهر، أقول تؤدي إلى تطرف و مغالاة و قصر في الفهم و بعد عن القصد و القسط و لن تضر إلا المجتمع لا أقول أني أوافق على كل استقراءات و استنتاجات الكاتب فرج فودة. و لكن أتفق معه في معظم ان لم يكن كل ما قدمه من وقائع و ما اشار لها من دلالات. ربما أختلف معه في بعض رأيه عن كيفية اسقاط ما استقراه من الماضي في الحاضر. و ربما اختلفت معه أنت في أبعد من ذلك. و لكنه يعرض حقائق مهمة و عن العوام غائبة 
 دس السم في العسل كما ينبغي أن يكون!
 الدافع الرئيسى لقرءة الكتاب هو ان صاحبة دفع حياته ثمن لكى تصل كلماته لنا لسة ما خلصتش الكتاب و شكلى مش هكملة بمناسبة ان النهاردة ذكرى اغتيال فرج فودة قولت اكتب رأيى فى الكتاب مش عرف لية حاسس انه نسى هدفه الاساسى و هو الدعوة للدولة المدنية و اصبح المحور الاساسى فى الجزء اللى قرأته من الكتاب هو الفتنة فى خلافة عثمان ثم على و اعطانى انطباع ان عصر الخلافة الراشدة هو مثال يجب تجنبة و كان من الافضل ان يبدأ من عصور تالية او حتى لو هينتقد العصر دا فكان من الاولى ان يظهر الجيد كما اظهر غيرة بيقول ان سيدناعلى الناس لم تقبله لأنه كان عايز يرجع للحق و ان لا يجعل الدنيا و العطائات هى ما يجذب الناس نحوة فاذا كان الناس يريدون فاسداً فهل هذا يعنى ان نفسد حتى نرضيهم 
 الحقيقة الغائبة كتاب كتبه فرج فودة للرد علي الدعوة العارمة للتيار الاسلامي الثوري لاقامة دولة الخلافة بالقوة اتي الكتاب ردا مباشرا علي كتاب الفريضة الغائبة لعبد السلام فرج اهم منظري و مفكري تنظيم الجهاد الكتاب ذو قيمة فكرية عالية جدا و اصبح ضروريا بعد ان تحول الحنين لدولة الخلافة الي خطة يقف وراء تنفيذها عقليات تكفيرية تحمل القدرة التنظيمية و المالية و التدريب و التجربة الكفيلة بقلب نظام المجتمع لرؤية معينة يأتي الكتاب لتفنيد تلك الرؤية و نفي فكرة كونها (رؤية اسلامية)حيث يري الكاتب ان الدين الاسلامي لم يدع المسلمين لاقامة دولة الخلافة و يحاول الكاتب توضيح ان الدولة المدنية ليست (كافرة) تستوجب البتر للانصاف انصح بقراءة الفريضة الغائبة اولا ايضا "ميثاق العمل الاسلامي" حتي يعرف الكاتب علي اي شيء يرد فرج فودة الكتاب و مقالات الكاتب و ندواته ادت الي اصدار مجموعة من المتشددين فتوي باهدار دمه و يقال ان الشيخ محمد الغزالي لم يكن معارضا (لن اقول مؤيدا) لفتوي اهدار دم فرج فودة و تم اغتيال فرج فودة علي اثر تلك الكتابات 
 في اعتقادي مش مهم تتفق أو تختلف مع الكتاب المهم ان الكتاب فتح مناطق كتير للتفكير أو على الأقل موضوعات كتير للبحث والتنقيب أن التفكير يسبق التكفير، والعقل يسبق النقل، والسماحة تسع الجميع، وأن الحساب آت لا محالة، في الآخرة وليس في الدنيا وأن الإسلام لا يعرف الكهنوت، ولا يعرف رجال الدين، ولا يعطي قدسية لأحد، ولا يمنح عصمة لأحد، ولا يمنع النقد عن أحد، فلا عصمة لأحد غير الرسول، ولا قدسية لأحد غيره، وأنه ليس في الإسلام أزياء، وليس له ألقاب، وليس لأحد كائنًا من كان أن يدعي أنه حامي حمى الإسلام، فكلنا مسلمون، وكلنا حماة الإسلام، وكلنا أيضًا حماة الوطن، كل الوطن، وكلنا عشاق لها، وكلنا مناضلون من أجله، أرضًا وسماء، مسلمين وأقباطًا، لسنا فاتحين وليسوا أسارى حرب، نحن جميعًا مواطنون، لسنا أغلبية وليسوا أقلية، نحن جميعًا مصريون، لسنا حكامًا وليسوا محكومين، نحن جميعًا حاكمون محكومون، وكلنا عشاق لهذه الأرض، وكلنا مدافعون عنها، وقبل ذلك كله مدافعون عن وحدة الصف وتلاحم الصفوف. 
 تعجبت كثيرا كيف قتل هذا الكتاب صاحبه !! . الحمد لله فقرائتي لهذا الكتاب تزامنت مع قرائتي لكتاب الاسلام و فلسفة الحكم لدكتور محمد عمارة فلم أكن مندهشا و هو يسرد ذلك التاريخ ليقيم حجته و لعل هذه بعض تعليقاتي : - لو أن الكتاب هو فصله الأول فقط لاتفقت مع الكاتب بنسبة كبيرة جدا . فالمشكلة الاساسية هي في دعاة إقامة الخلافة فهم ينطلقون اليها من منطلق عقائدي و يتجاهلون تقديم نموذج لقيام الدولة و هذا يضر الفكرة كثيرا فأي عقل سيقبل إقامة دولة بدون برنامج و أسس واضحة !! - انتقال الكاتب لسرد وقائع من التاريخ للتدليل علي فساد نظام الخلافة . لا استسيغ من رد عليه بأنه زيف التاريخ فمصادره واضحة و موجودة و لكن هنا أقف لأختلف مع استنتاجات الكاتب فبناء علي ما سلف ذكرة من وقائع التاريخ فالخلافة نظام فاشل و هنا موطن الخلاف تلك الألف عام الذي اسهب الكاتب في تناول مساوئها ( فترة الخلافة الأموية و العباسة ) لا تعبر عن صحيح الخلافة في شئ فهي كما ذكر الكاتب لم تأخذ من الاسلام الا الاسم . هي أيضا لم تأخذ من الخلافة الا الاسم و إنما كانت ملك عضود لطالما كان يستنكره الصحابة علي أنفسهم أثناء الخلافة الراشدة - المشكلة الأساسية من وجهة نظري هو توقف المفكرين الاسلاميين (إلا ما ندر منهم ) عن تطوير اجتهادات و فلسفة نظام الحكم في الاسلام .و انفصال من نزلوا في معترك السياسة مناديين بتطبيق الخلافة عن ذلك - لا أستطيع أن أنكر إعجابي بأسلوب الكاتب . و لعل مقارعته بالفكر هي السبيل الوحيد أما اغتياله فهو أمر مرفوض - وأتعجب هل لو أن الكاتب كان يعيش زماننا هذا و قد وصل الاخوان المسلمون - و هم ممن قصدهم بدعاة تطبيق الخلافة - إلي سدة الحكم و بالفعل أقاموا حزبا و قدموا برنامجا سياسيا ليبراليا بالأساس و مارسوا الديموقراطية بمفهومها الليبرالي . ما كان سيحتاج أن يكتب هذا الكتاب 
 كتاب قصير ولكنه يبعث على التفكير والتأمل ويجب أن يقرأه كل من ينادي بدولة إسلامية يكون الدين فيها جزءاً من التشريع والقانون. يبين الكاتب بأمثلة ونماذج تاريخية من عصر الخلفاء الراشدين ثم الدولتين الأموية والعباسية كيف أساءت الدولة "الإسلامية" إلى الإسلام كمبدأ وكيف كانت هذه الدول قائمة على مبدأ ديكتاتورية الحاكم الفرد. آخذ على الكتاب فقط اقتصاره على النماذج السلبية من الخلفاء وعدم مناقشته للدولة والمجتمع بشكل عام وكيفية تأثير النماذج الجيدة من الخلفاء عليهما، فبعض الخلفاء استطاعوا التوفيق بين الدين والدنيا بعض الشيء وأداروا الدولة بشكل قوي وحسن باعتراف الكاتب ولكنه لم يورد لهم ذكراً. لهذا السبب لا أرى الكتاب قادراً على إقناع مناصري الدولة الإسلامية بعبثية المطالبة بها وأنها ليست هي الحل الشامل لكل مشاكل المجتمع، ولكنه حتماً سيجعل من معارضي هذه المبدأ أكثر اقتناعاً بافتقارها إلى أبسط أسس الديمقراطية. فالدولة الإسلامية ما هي إلا صورة لديكتاتورية الأفراد القائمة على النخبوية القرشية وهي بتعريفها تخالف أبسط أسس الإسلام ألا وهي المساواة بين المسلمين. 
 كتاب قيم يحتوي علي الكثير من المعلومات الغائبة عن الذهن والمنهكة للعقل ايضاً حيث الازدواجيه ليست بدخيلة علي المجتمع انما متأصله فيه لم اتفق مع طريقة السرد التي اتبعها الكاتب حيث كان متصيد للهفوات والسقطات في العصور التي نسميها (اسلامية) وهو لفظ يحمل مغلطة حيث يجب ان نرجع المسمي الي حكامه وليس لدينهم . كان الاولي بالمؤلف ان يعرفنا بالمزايا والعيوب و ان يذكر الطالح والفالح في كل عصر بصورة موجزة لا ان ينتقي السفاحين والشواذ ويعمم القول . الخطأ الاخر هو نسب الفعل من الصحابه والتابعين انه من فعل السنة النبوية وهنا خلط للامور يجب الحظر منه اتفقت معه في ان ليس للدولة دين لانها كيان اعتباري فلا يوجد دولة مؤمنة ودولة كافر لكن يوجد شعب يوجد به المؤمن والكافر وهو امره مبدأه ومنهاه الي الله عز وجل . فلا وجود لدولة يدخل شعبها الجنة بسبب ايمانها بالله انما يوجد مجتمع اسلامي اساسه المعاملات والتعاليم الاسلامية الحميدة وارساء الفضيلة والاخلاق بين ابناء شعبه بـحد سواء لا فضل لعربي علي اعجمي . مجتمع يؤمن بالمواطنه ويحمي الحقوق ويراعي الواجبات ينظم علاقاتهم دستور مدني يشارك به جميع طؤائف المجتمع كما علمنا النبي المصطفي محمد صلي الله عليه وسلم بكتابته لويثقة المدينة في النهاية لا يوجد دولة اسلامية وانما مجتمع اسلامي . لا يعرف المسلم بشكله ولكن بأخلاقه . ان كانوا الاسلامين فنحن المسلمين والله وحده الحاكم والفاصل بيننا وبينهم 
 أنهيت كتاب الحقيقة الغائبة لفرج فودة .الكتاب صغير الحجم ولكنه يحوي بين دفتيه الكثير وكان هذا الكثير سبب مباشر لاغتياله على أيدي الإرهابيين .يؤصل الكتاب مستندًا إلى روايات التاريخ أن الدولة الإسلامية الراشدة العادلة الفاتحة التي كانت تحكم العالم ما هي إلا وهم في عقول أصحابها بل هي فترة حافلة بالصراع وبالحروب وبالقتل حتّى في عصر اللخفاء الراشدين أنفسهم ولم يتحقق الأمر بغايته المثلى كما يحدثونا عنها إلا خلال فترة حكم عمر إن الخطاب (عشر سنوات) وحكم هارون الرشيد ( عامين) أما باقى التاريخ الإسلامي للدولة فلا يمكن أبدًا وصفها بالفاضلة أو بالحلم الذي يتمنون عودته لأن تاريخ الدولة العباسية والأموية قائم على القتل والخيانة والتصيد بل والمجون الجنسي لدى بعض الخلفاء .الكتاب جيد في عرضه وفي أسلوب كتابته إلا أن عيبه الجذري أنه إستند إلى روايات من تاريخ الطبري وإن كثير إستند عليها في كل إستنتاجاته ومن المعروف أن كلا الكتابين بالذات حافل بالكثير من الروايات المكذوبة أو غير الصحيحة لأن منهج كاتبيهما هو نقل كل ما وصل إليه من روايات تاركًا مهمة التحقيق على مَن يليه من علماء وباحثون 
 بعد قرأتى لكتاب ( الحقيقة الغائبة ) لفرج فودة . كان لى العشرات من الملحوظات ولكنى لن استطيع وصفها كما وصفها هؤلاء : - الشيخ محمد الغزالى فى كتاب قذائف الحق : منذ خمسين عاما عندما تعقلت ما يجرى حولى . ادركت ان نصف الاسلام ميت او مجمد , والنصف الاخر مأذون له بالحياه او الحركة الى حين !! واحسست ان هناك صراعا فى خفاء احيانا وعلانية احيانا اخرى بين فريقين من الناس . فريقا يستبقى النصف الموجود ويدفع عنه العوادى ويحاول استرجاع النصف المفقود ويلفت الانظار الى غيابة وفريقا يضاعف الحجب عن النصف الغائب . ويريد قتله قتلا , وهو فى الوقت نفسه يسعى لتمويت النصف الاخر واخماد انفاسة واهالة التراب عليه - الاستاذ فهمى هويدى فى كتاب تزييف الوعى : البعض يفضلونه بحثا فى النفايات والقمامة . وان تأذى البعض من العبارة , فأرجو ان يعثر اى واحد منصف عن وصف اخر يناسب قوما انتسبوا الى العلم , وكرسوا جهودهم من اجل تقديم الاسلام فى اتعس وابأس صوره , لا يقرأون الا صفحاته القاتمة او السوداء , ولا يدخلون اليه الا من ابوبا عصور الانحطاط , ولا يستوقفهم فى رحلتة الطويلة والعريضه , الا كل ما هو مكذوب , او ممسوخ , ولا يستدلون الا بالاعوجاج والنقيصة وبأكثر المواقف شذوذا وانحرافا _ هو ده بالظبط منهج الكاتب فى الكتابه _______________________________________________ - التدليس فى هذا الكتاب يتخطى الاعناااااااااق . يقول : ( احزن على الشباب الذين ينقادوا وراء شيوخ يطلبون ترك العلوم العلمانية ) . من قال ان الشيوخ حرموا العلوم الحياتية كالكيمياء والفيزياء والطب والهندسه . هل رأى منكم شيخا له شهرة او تلاميذ كُثر يتخذ منهجا فى مصر يتحدث عن ذلك ؟ . هل استمع فرج فودة للشعراوى او للغزالى او غيرهم ؟ - جميع استعاراته للاحاديث حق يريد به باطل على سبيل المثال ( انتم اعلم بشئون دنياكم ) - يقول على التياارات الاسلامية بطول الكتاب : لاشك انها سحابة صيف الى زوال وغيم داكن الى انقشاع . لو كان رأى وصول الدكتور مرسى للحكم فى مصر اتصور انه كان هيموت منتحرا - كل هذا شئ والكذب فى التاريخ شئ اخر : - معظم اعتماده كان على تاريخ الطبرى واللى الطبرى نفسه قال عليه : فما يكن في كتابي هذا من خبر ذكرناه عن بعض الماضين ، مما يستنكره قارئه ، أو يستشنعه سامعه ، من أجل أنه لم يعرف له وجها في الصحة ، ولا معنى في الحقيقة ، فليعلم أنه لم يؤت في ذلك من قبلنا ، وإنما أتى من قبل بعض ناقليه إلينا ، وأنا إنما أدينا ذلك على نحو ما أدى إلينا ) والكتاب محتاج واحد عنده علم بالجرح الوتعديل وعلوم الرجال عشان يعرف الصحيح من السقيم مش اى حد يدخل فى الكتاب ينقيله رواية يحطها كده - لم يظهر احد من الصحابة بشكل لائق كامل الا عمر رضى الله عنه ليبرر به تعطيلة للنصوص ويقول يجب ان نفعل كما فعل عمر !!!! - الطعن فى سيدنا عثمان واتهام ابن عباس بالسرقة وغيره - كتاب يسد النفس 
 العنوان هو رد على كتاب عبد السلام فرج أمير الجماعات الاسلامية التي قامت باغتيال السادات و كتالوج فكرها المسمى "الفريضة الغائبة" والذي يدعو فيه الى الجهاد لاقامة الشريعة الاسلامية وبالتالي الخلافة الاسلامية يحدثنا فرج فودة في كتابه عن حقيقة دولة الخلافة الاسلامية الغائبة عن اذهان الجميع . وهي ان دولة الخلافة التي يشيد الجميع بنجاحها و نفوذها وازدهارها كانت بعيدة كل البعد عن الدين و عن رجال الدين وانما كام يحكمها رجال دولة . بمن فيهم أبو بكر الصديق رضى الله عنه وفي اللحظات التي حكمها رجال دين وحاولوا ان ينهجوا في السياسة منهج الدين الحنيف فشلوا وضعفت الدولة ايما ضعف في عهدهم باستثناء عمر بن الخطاب الذي جمع بين رجل الدين ورجل الدولة في آن واحد فكان عهده استثناء ليس في الخلافة الاسلامية فحسب وانما في تاريخ البشرية كلها خلاصة الكتاب ان الدين والدولة لا يجتمعان. و القران و السيف اذا اجتمعا فالدين حينها يكون بعيد كل البعد عن مقاصد الاسلام ومبادئه كتاب رائع نحن في اشد الحاجة اليه الان 
 الكاتب يتحدث عن فكرة تطبيق الشريعة والخلافة الاسلامية ويطرح في كتابه قراءة جديدة(من وجهة نظره) لفترات الحكم الاسلامية المختلفة بداية بالراشدة مرورا بالاموية وانتهاءا بالعباسية. لا انكر اسلوب الكاتب المنطقي وانتقاله السلس للافكار حتى يصل لاستنتاجاته كذلك تنوع مصادره .اتفق معه في فكرة ان مفهوم تطبيق الشريعة المطروح حاليا هو مفهوم قاصر بشدة ومعيب وان المتحدثين بهذا الخطاب ليس لديهم بالفعل تصور سياسي حقيقي ذو مرجعية اسلامية شاملة غير مقتصرة على تطبيق الشريعة(للاسف) . لكن في ظل الاطار المنطقي الجيد كانت مشكلتي مع الكاتب في مدى مصداقية المحتوى .وثانيا هو الربط بين الانحدار السياسي في الدولة الاسلامية(وهي احدي اقل فروع العلوم التي اضاف اليها المسلمون) وبين الشريعة كجزء من الحضارة الاسلامية وهنا تكمن نقطة خلافي الاساسية معه. اختلف معه تماما في اعتماده على دحض الحضارة الاسلامية على فساد حكام الدولة الاسلامية(في الغالب) لكن عموما استفدت من الكتاب ولا انكر احترامي لاسلوب الكاتب المنطقي 
 لا أدري أين أخطأ فرج فودة حتى يتلقى كل هذا العداء والتكفير خصوصاً من الشيخ محمد الغزالي الذي كان دائماً يطريه على إعتداله, لكن للأسف فقدت إحترامي له ولإنحيازه مع الإخوان المسلمين وقتلة الشهيد فودة. الكتاب ليس الا نظرة على تاريخ خلافتنا الإسلامية والعقبات السياسية التي واجهتنا. لماذا التستر والخداع والإخفاء, لقد صدق فودة في تسمية كتابه بالحقيقة الغائبة. لقد غيبوها الفقهاء الذين وضعنا ثقتنا بهم لكي يتحكموا فينا ويضلونا السبيل. انا دائماً أشدد على كون الرسول بشر يصيب ويخطئ وليس كل كلامه وحياً منزّلاً, ولكن للأسف أُصدم بأشخاص لا ينتهون عند تقديس الرسول بل يذهبون الى أبعد من ذلك بتعظيم وتقديس الصحابة والخلفاء. هل هم كاملون؟ وهل المبشرون بالجنة منزهون عن الخطأ؟ إنه لتاريخ مؤسف الذي يعرضه شهيد الكلمة في كتابه هذا, أن ترى فساد السلطة حاق بهؤلاء من سرقة مال واستبداد وبالرأي وارهاب للناس ومجون وشذوذ واستهزاء بأحوال المسلمين. 
 هذا كتاب صغير الحجم ولكنّه كبير المغزى وثقيل الوزن من حيث أهميّته، خاصّة للمسلم الذى يمُرّ بمرحلة شكوك وتساؤﻻت حول موروثه الدّينى. والكتاب يتطلّب قراءةً بعقلٍ مفتوح دون الاستناد على خلفيّة من الأحكام أو التّحيّزات المُسبقة. الخطاب الدّينى السّائد فى منظومة البلدان ذات الغالبيّة المسلمة يتحدّث عن تاريخ إسلامىٍّ مثالى غلبت عليه روح العدالة والنّزاهة والسّلام، خاصّة فى الفترة التى عُرفت بفترة الخلافة الرّاشدة، فعل كانت "الخلافة الرّاشدة" راشدةً حقاّ؟ بل هل كان عصر النّبى محمّد عصر "حكمة وموعظة حسنة" خاصّة فيما بعد فتح مكّة؟ وماذا عن العصرين اﻷموى والعبّاسى؟ باختصار، يقول الكاتب الرّاحل "فرج فودة"، أنّ المسلمين لو علموا حقيقة تاريخ دينهم، لحمدوا الله على ما هم فيه اﻵن. فإذا كنت مستعدّاً للإطّلاع على الجانب غير المألوف من التاريخ الإسلامى، فابدأ بقراءة هذا الكتاب، 
 لقد قرات هذا الكتاب عن طريق الانترنت لاول مرة قبل ايام قلائل مع ان هذا الكتاب تم تاليفه ايام الثمانينات وارى مع ذلك انه يعبر في كثير مما طرحه عن مشاكل عصرنا هذا من استغلال الدين وممارسة الظلم باسمه خاصة فيما يتعلق بالجانب السياسي وتطويع الاسلام بما يتوافق مع الاهواء والرغبات وارى ان الكتاب وان كان القارئ لا يتفق مع محتواه وافكار مؤلفه الا انه يقدم رؤية مغايرةللاحداث التاريخية لامانع من الاطلاع عليها حتى وان لم نقتنع بهاكليا 
 من أصعب الكتب التي حيرتني عند كتابة مراجعتها.لا أعرف ماذا أقول ولكني سأحاول. اسلوب الكاتب في العرض والاسهاب والتركيز علي إيصال مفاهيم وأفكار معينة كان أكثر من رائع وقوي للغاية. ببساطة الكاتب يريد أن يؤكد ان دولة الخلافة ليست الحل والدولة الدينية ما هي الا وهم.وانه مهما كان نظام الحكم جيدا بدون أشخاص جيدين.فحتما سيفسد الأمر.وان نجاح الدول لا يقاس بمدي تدينها. الكتاب يستحق القراءة وحتما سيؤثر في القاريء. 
 فى هذا الكتاب يحدثنا فرج فودة عن اعتراضه على المنادبن بعودة الخلافة لانها مجرد شعارات ويطالبهم بإظهار أو تطوير رؤية سياسية للحكم الإسلامى. ثم يسرد أحداث سوداء حدثت فى فنرة الخلافة على اختلاف الأزمان ليقوى حجته ان الخلافة كانت نظاما سياسيا وفقط ولم تأخد من الدين - فى كتير من الأحيان- غير الإسم. لم يعحبنى تصويره للخلافة كانها خلافة شياطين - وان اتفهم ذلك لموضوع الكتاب أنا أرفض التعامل مع تاريخ الدولة الاسلامية انهم كانوا مجموعة من الملائكة - لكنى لا اعتقد انهم كانوا شياطين ايضا. لا أدعى انى على علم بتاريخ الخلافة فلا أستطيع الجزم بصدق الاحداث المذكورة من عدمه لكنى سعيد بقراءة التاريخ من وجهة نظر محتلفة. فى الحقيقة الأحداث المذكورة فى الكتاب -وان كانت لا تهمنى بالدرجة الأولى قى مقابل الفكرة العامة لفصل الدين عن الدولة- هى أحداث مفجعة ودموية ومحزنة وصعبة التصديق ولكنها موئقة بالمصادر. ويوضخ الكانب انه يرى الإسلام هو دين وليس دين ودولة. ويرد الكاتب على من يرون ان العالمانية حل لمشكلة لم نعانى منها الدولة الاسلامية بهذه الأحداث ليوضح ان الدولة الاسلامية عانت ايضا من نفس المشاكل من الغريب ان يتهم الإسلامين فرج فودة بتزوير التاريخ واختلاق أحداث قتل الأعداء والمعارضين بإسم الخلافة وتكون نهايته هى القتل لإختلافه معهم ومعارضته لهم. ومن الغريب أيضا ان يكون الكتاب تم إصداره فى أواخر التمانينات ومازال الكلام منطبق حتى الآن. 
 الكتاب عادي جداً، ليس بذاك الكتاب الخارق الذي يسحرك ويغريك لكي تكرر قرائته. وأعتقد أن كل الضجَّة والمعارك الأيديولوجية الطاحنة التي أثيرت حوله عندما صدر لا مُبرر لها . فالكاتب لم يأتي بالكلام من دار أبيه ولم يلفق أحداثاً لكي يثبت فيها وجهة نظره. كل ما قام به هو أنه عاد إلى التاريخ الإسلامي الذي يراه الإسلاميون ناصع البياض، لكي يثبت من خلال أحداثه أنه لم يكن أبيضاً أبداً، وبل عوضاً عن ذلك كان قاتم السواد، والأهم أنه لم يكن له علاقة بالإسلام، باستثناء فترات معينة مثل فترة حكم العُمَرين: عُمر بن الخطاب وعُمر بن عبد العزيز وفترة الفتوحات. ويسرد الكاتب بعض الأحداث التي تجاهلناها كثيراً أو قولبناها على مزاجنا، كدليل على أنَّه لا وجود للدولة الدينية في الإسلام، وأن الدين والسياسة لا يجتمعان، وإن اجتمعا فالغلبة ستكون للسياسة والمنفعة والمصلحة الدنيوية، وما فعله معاوية وعبد الملك بن مروان وأبو جعفر المنصور وغيرهم مجرد دليل على ذلك. أهم نقطة في الكتاب أن الذين ينادون بعودة الخلافة الإسلامية وإقامة الدولة ذات المرجعية الدينية هو واهمون، فبعد وفاة النبي وبعد نهاية العهد الراشدي، لم تخرج إلى الضوء دولة إسلامية وكل الخلافات التي استمرت أكثر من ألف عام كان لها علاقة بكل شيء إلاَّ بالإسلام . وأن الذين ينادون بالخلافة يحلمون بعالم مثالي ويضحكون على ذواتهم ويخادعون أنصارهم بهذه النظرية التي لم يكتب لها التطبيق في يوم من الأيام !!! الكتاب عادي جداً، وليس بالقوي، الكاتب يثرثر كثيراً، ويلفُ ويدور، ويستنزف كل الكلمات وهو يحاول اقناع المؤمنين بالدولة الدينية أنه لا وجود لهذه الدولة، لكنــهم لا يقتنعون !! الأكثر فائدة في الكتاب هو الأحداث التاريخية المفزعة والمخيفة التي تشيب لها الولدان، خاصةً تلك التي قام بها الخلفاء الأمويون والعباسيون، وهذه الأحداث كما قلنا سابقاً لم يأتي به المؤلف من عنده، بل موجودة في كُتُب الطبري وابن كثير وابن الأثير والسيوطي والمسعودي !! عدا هذه الأحداث لا يوجد ما هو غريب أو ما هو مهم، ولن تقرأ بين ثنايا هذا الكتاب شيئاً ساحراً قد يغير وجهة نظرك للعالم ! وأكرر كل ما أثير حول الكتاب لا مبرر له، وإن صح أن فرج فودة قتل بسبب هذا الكتاب فتلك مصيبة، لأني ومن وجهة نظري لا أعتقد أن في الكتاب ما يخرج الكاتب عن ملته أو على الأقل ما يجعله مُستحقَّاً للقتل ! 
 هل أتى الدكتور فرج فودة رحمه الله بشيء جديد في هذا الكتاب؟ الإجابة لا فالكثير من كتب التاريخ و التراث تناولت مسألة الخلاف بين الصحابة و مسألة الفساد الرهيب و الظلم و الملك المستبد بإسم الإسلام تحت حكم الخلفاء الأمويين و العباسيين. إذن لماذا أغتيل فرج فودة؟؟ في رأيي أن فرج فودة و من خلال هذا الكتاب نجح في تبسيط كتب التاريخ بلغتها الجافة و أعاد تقديمها في صورة كتاب الجيب الذي تستطيع ان تقرأه في الميكروباص مثلما تستطيع قراءته و انت متمدد على شاطيء البحر. في الفترة التي ظهر فيها كتاب الحقيقة الغائبة و ظهرت كتب فودة الأخرى كالملعوب و النذير كان الكاسيت الإسلامي بلغته المتطرفة و الكتيبات المتطرفة التي ألفها أنصاف و أرباع الشيوخ تلقى رواجاً كبيرا بين عامة الناس نظرا لبساطة لغتها و سهولتها و خلوها من التعقيد و تقديمها لأفكار جذابة كالتبشير بعودة الخلافة الإسلامية. وحده فرج فودة هو الذي واجه هذا التيار بكتبه و مقالاته و التي اكسبته شعبية كبيرة ليس بين الطبقات المثقفة فحسب بل و بين كافة اطياف المجتمع نظرا لتفنيده للأفكار المتطرفة بأسلوب سلس ينزل إلى مستوى العامة مع الإستدلال بالمصادر التاريخية 
 هى الدعوة فعلا إلى التفكير لا التكفير تأتى فى سياق تاريخ لم أسمعه من قبل جهلا منى أو عمدا منهم فهى الحقيقة الغائبة الكثير مازال لا يعلمها فالنفس تأنس لما تهوه, وتتعشق ما إستقرت عليه, ويصعب عليها أن تستوعب غيره, حتى لو تبينت أنه الحق, أو توسمت أنه الحقيقة. ما دعانى لهذا الكتاب أنى أردت هذه الحقيقة فوجدت أن ما أشبه اليوم بالبارحة 
 بغض النظر عن ان اسسلوب كتور فرج فوده الخفيف والبسيط والمرح والمستساغ لاي قارئ وان كان مبتدأ فانه عميق للغايه ويناقش الموضوع ببراجماتيه سياسيه بسيطه وانا اقول ان اي عاقل يقرأهذا الكتاب فانه سيخرج مناديا بفصل الدين عن الدوله وربما صار داعيا في محرابها
 الكتاب ليس صادما واستناده للتاريخ في التدليل على الفكرة يذكرني بالقول القرآني "ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا". يمكن للجهاديين حينها أن يلجأوا لنفس حيلة الاشتراكيين المعاصرين ويقولون إن التطبيقات في أفغانستان والصومال وإيران لم تكن سوى خداعا بصريا مثلما يقول الرفاق على تجارب لينين وماو وهايلي مريم في النهاية أنا أتفق مع ضرورة قراءة تاريخ الدولة الإسلامية بنفس الصراحة والوقوف على النقاط السوداء وما أكثرها وعدم التغني بالخلافة دون تحديد أي نموذج نريد. وفي المجمل هذا الكتاب كان موجها للحركة الإسلامية الراديكالية في الثمانينيات وإسقاطه على واقع الحركات الإسلامية الإصلاحية في العقد الثاني من الألفية الجديدة ليس مناسبا باستثناء بعض التناسب مع ما يطرحه السلفيون الممتع في الكتاب هي فظائع خلفاء بني أمية وبني العباس التي لا أعلم لماذا يتجاهل الوعاظ والأئمة الحديث عنها في حين أنها لا تسيء إلى الإسلام بل إلى أصحابها. كما أن ذكرها للتعلم وعدم تكرار أوضاع تؤدي إلى حدوثها من جديد يجعل الاستفادة منها حتمية 
 كتاب يرد على كل المتشدقين باللغو فى قضية الخلافة ووجوب اعلانها فى الوقت الحاضر على انها السبيل لتطبيق الشرع ودرءالنواقص فى المجتمع ومناهضة الاثم . فهذا رد قوى بان عهد الخلافة لم يكن بهذة المثالية ويطرح الجانب الخفى من حقيقة عهود الخلفاء وما خالطها من فسق وفجور وعرض الجانب اللاإنسانى او الشيطانى من بعض الخلفاء الذى وصل بهم الحال الى الجهر بالمعصية والتغنى بها .والكاتب هنا ينقل رؤية سياسيةوفكرية يدحض بها فكرة الخلافة .ولكن نقل سقطات امعات الخلفاء ليست كافية على نقد فكرة الخلافة التى لم ترد لها اصول فى القرآن او الحديث . 
 هذه المرة الاولى التي اسمح لنفسي بالخوض بالحكم ما بعد عمر,لا ادري مدى صحة ما قرأت هل لكون الكاتب ليبرالي ام هذه الحقيقة المرة ,التي تهرب منها مدرسينا ,حيث كان هنالك لبس في الشرح لم نعي مالذي حصل,وكانه ينسخ لنا من الافتتان الحالي عينه زمن علي بن ابي طالب وما بعده,احقا كلما جاء خليفة تقي يقتلوه؟!!كما قتلوا عمر بن عبد العزيز والمهتدي؟!!!ولما ذا يقد يرضوا بالمجاجنيين؟؟ 
 كتاب اكثر من رائع يعرض حقائق من التاريخ . يناقش بها مدعين افضلية الدولة الدينية .عجبتني اوي اخر جملة في الكتاب عندما قال. ويا عقلاء مصر .هل نلتقي سويا على كلمة سواء؟؟ يجعلني ابحث في ما يقول وللاسف في النهاية اجده صحيحا
 "ان اعجزهم الاجتهاد الملائم للعصر رفضوا العصر، وان اعجزهم حكم مصر هدموا مصر" يبدو ان كل شيئ يتغير و الاخوان يبقوا على ما هم عليه !! كتاب رائع ويثير التعجب للحقائق المغيبة المذكورة فيه لتأكيد فكرة الكاتب، كتاب يهز القارئ فكريا لمضمونه لتطرقه الى كثير من الافكار المغيبة ! كتاب يدعو للتأمل اكتر في تاريخ الدولة الاسلامية و الخلافات "الرشيدة" .!! 
 يستحق النجوم الأربعة، ويستحق أن نتوقف أمام أفكاره وما عرضه من وقائع تاريخية ذكرها في وقت سابق المفكر العراقي الراحل الدكتور علي الوردي في كتابيه "وعاظ السلاطين ومهزلة العقل البشري" بشأن الدولتين الأموية والعباسية، إضافة إلى كونه كُتب عن ما يحدث في مصر خلال مرحلة شديدة الحساسية والخطورة، وامتد إلى التنبؤ بما يحدث لنا الآن. ولكني لست من أنصار العلمانية أو غيرها من المسميات فأنا إنسان اخترت أن أبقى مسلمًا لما في الإسلام من قيم إنسانية وعدل ورحمة وتنظيم لشؤون حياتي وعلاقتي بخالقي جل في علاه، ولا أحبذ الانتماء إلى أي مسميات أخرى غير إنسانيتي التي كرمني الله بها. أشكر للراحل الدكتور فرج فودة مساهمته الثرية في عرض التاريخ بما يحتويه من إيجابيات وسلبيات والتعرض للموقف عمومًا من الناحية السياسية لا الدينية فقط. وفي النهاية أنا أفضّل الحياة في دولة تكفل لي حريتي على أن أعيش في دولة تتاجر بالدين. 
 اسلوب الكتاب سهل كعادة الكاتب فى مخاطبة قرائه الكتاب يمحى نلك النظرة التى تعود عليها كتيرون للنظر للقرون الاولى لدولة الخلافة كما لو كانوا ملائكة يمشون على الارض الكتاب يؤكد على ان امور الملك و السلطنة كانت تدار بمنطق السياسة فى المقام الاول فهى الدولة و السيف _لا عيب فى ذلك_لكن العيب هو مغالطة النفس 
 الدولة الدينية انتهت بوفاة الرسول عليه السلام وما تلاه عبارة عن سياسة! من الكتاب تلاحظ إعجاب الكاتب عليه الرحمة بعمر بن الخطاب. ليس من الضروري أن تتفق مع الكاتب لكن كاتبه من الكتب التي تجعلك تراجع كل التاريخ المكتوب و لا تأخذه كوحي إنما اجتهاد بشر معرضين للتحيز
 دعوة للتفكير ،، الكتاب دراسة تعبر عن وجهة نظر كاتبه ،، عرضها عرض وافى وكافى ،، لهذا اعطيته الثلاث نجوم ،، سيفتح لك فرج فودة بابا للبحث والدرس والتدقيق فى التاريخ ،، للتأمل فى الحاضر ،، وتوقع المستقبل ،، لاعمال العقل ،، والبحث بالمنطق ، والشجاعه فى عرض النتائج كما هى ،، معظم ما تم ذكره يجب ان تراحعه بنفسك فى مصادر تاريخيه مختلفه لتتجنب تأثير هوى الكاتب فى كلماته ، اختلفت مع فرج فودة فى جزء هام وهو تبريره الذى اسشفيته للتعامل الأمنى مع معارضين للسلطه ،، احترمت للغاية نهاية الكتاب حينما ابدى تقظيره واحترامة لمن يرو الاسلام دين ودولة ، ويصوغو فى ذلك الادلة والبراهين ،، بالتفكير لا بالتكفير لمن يعارضهم ،، 
 رحم الله د.فرج فودة، جهد يشكر عليه، بصراحة الكتاب سبب لي صدمة . لم اكن اعلم ان تاريخنا بهذا القبح . فعلاً هذه هي الحقيقة الغائبة، والدكتور فرج دفع حياته ثمناً لانه وقف امام المرأة ورأى بتجرد ووصف وحلل . كتاب قيم جداً انصح الجميع بقراءته
 كشف المستور من تاريخنا الدموي. والرد الكافي على كل من يرفع راية الخلافة او الدولة الدينية. رحم الله المفكر الشجاع فرج فودة
 بل الحقائق المخفية,,, الحقائق التى تؤرق نوم من جعل التاريخ عقيدة وأحطها بهالات من القداسة وحرم التقرب منها أو الخوض فيما شجر بينهم الإسلام برىء من كل هذا زادنى الكتاب وجعا على ألم وعل الوجع يشفى من الالم رحمك الله يا شهيد الكلمه
 الكتاب يتناول الجانب المظلم لدولة الخلافة والذي يتم تجاهله عمدا من أجل التسويق ﻷطروحات الإسلام السياسي وكمعظم كتابات فرج فودة - إن لم يكن كلها - يؤكد على مبدأ علمانية الدولة ويرد على دعوات الأسلمة للدولة أو المجتمع
 والحقيقة الواجب الإعتراف بها أن فرج فودة راجل تافه فعلا، راح ضحية مجتمع أتفه منه.
 تملكني إحساس غريب و أنا أقرأ كتاباً لمفكر دفع حياتي لأجل أن يصل إلي فكره
 . سنحرص أن يأخذ كل شخص الحلوى التى تناسبــــه . . فك الله أسر شيخنــــــا الجليل "عُمـــــر عبد الرحمن" وباركــــ فى عمره
 الكتاب الذى قتل مؤلفه كتاب عبقرى بيفحم اي كلب من اتباع الاسلام السياسي
 كتاب رائع . ورد كافي على حجج المتأسلمين الداعيين اللدولة الثيروقراطية.
 كتاب لن تملك و أنت تقرأه لأول مرة الا أن تقول بصوت مبحوح: يا ديــــن أمى !!!
 الخلافة الإسلامية من الضفة المقابلة
 كتاب جيد للقراءة والمتابعة فكر الكاتب ومفيد
 كتاب جيد لا اعرف مدى دقة المعلومات التى بداخلة وخاصة على صحابة مثل ابوبكر وعثمان رضى الله عنهما ولكن الكاتب قد شرح انة نظر اليهم من وجهة نظر سياسية بحتة فهو يتكلم بلغة التاريخ وعلى من يرد علية ان يرد علية بنفس اللغة ولكن انا مع الكاتب فى رأية بأن الدولة الدينية ليست الحل فى ظل الاسلاميين الان واراهم قد يفعلو بنا اكثر ما فعلو الخلفاء العباسيين والامويين وان مثل صفوت حجازى ومن ينادون بالخلافة لا يعون اى شىء عن السياسة وبالتالى فأن الدولة ستتخبط ومن الممكن ان تضيع على يد هؤلاء 
 كتاب رائع. كأنه مكتوب عام 2012
 فصل الخطاب في أمر الدولة الدينية المزعومة
 الكتاب فى معظمه يعتمد على احداث وشواهد تاريخية صادمة ولكن بعد بحث أدركت انه اعتمد كثيرا على مراجع شيعية . و من المعروف لدينا ك سنيين أن الشيعة يكفرون بعض الصحابة. الكتاب فى مجمله _بغض النظر عن تلك الشواهد_ اعجبنى كثيرا, أراد فيه فرج فودة إثبات أن الصلاح الدينى ليس بالضرورة أن يكون مصحوباً بصلاح سياسى رغم إعتراضى على أكثر من 50% من مضمون الكتاب الا إنى اتفق مع الكثير من أفكاره, فقد دلل على ارائه بأدلة إطمئن لها قلبه وكان على من عارضه ان يواجهه بالدليل لا بالرصاص 
 مشكلة هذا الكتاب انه كتب في الزمن الغلط. لو كتب الآن أو على الأقل قبل عشر سنوات ربما لم يكن المؤلف ليدفع حياته ثمنا له. الكتاب يسرف في استخدام العقل في تحليل ماحدث في التاريخ الاسلامي.ويتوصل لحقيقة واضحة لاغبار عليها كما يراها المؤلف أن "الاسلام" ليس الحل.
 كتاب أكثر من رائع
 انه الحقيقة الغائبة فعلاً
 لم أكمله للنهاية . حقل ألغام !! لم أهرب منه و لكني لست في حاجة لكتاب يسرد أفعال تدمر الصورة الحسنة للصحابة و التابعين في مخيلتي حتى و ان كان بعضها صحيح أو ربما لأن موقفي أصلا محدد مسبقا !! لا يجب الفصل تماما بين الدين و الدولة و لكن لا يجب استخدام الدين كوسيلة للحكم نبرر به كل فعل للحاكم و يتدخل رجال الدين ليسيروا أمور الدولة وفق مصالحهم ويكفروا معارضيهم .و يقتلوا كل من يخالف أفكارهم أو ينشر كتابا به أفكار تخالف ارائهم !! . رحم الله موتانا جميعا 
 و الله بودي اكتب ، بس بكسل :) المهم الكتاب بيشرح ببساطة لية فرج فودة اتقتل ؟
 ما شجعني لقراءته أن الرجل دفع حياته حرفيًا لكي يخرج الكتاب بهذه الصورة.
 ياربى . ماكل هذى الموضوعية ؟؟ وهذا الأسلوب ؟؟ فرج فودة يقدم رائعة من روائعه تتفق مع مضمونها أو تختلف . ينقصنا فقط التواريخ والتحقق منها والتأكد من صدق مصادرها ويصبح فرج فودة قدم تحفة موضوعية يرد به على من يتنادون بالخلافة الإسلامية سيدى فرج فودة إنك من أفضل من قرأت لهم فى حياتى السلام عليك . ارقد فى سلام 
 .اتفق واختلف معه ويبقي رائع في تحليله تنبأ بما يحدث منذ الثمانيات قبل اغتيالة من قبل جاهلا به لا يقرا ولا يكتب ولكنه شهد بكفره لان امير جماعتة حكم بذلك كان الاولي من امير جماعتة ان يعلمه الكتابة والقراة اولي من قتل نفس بغير حق .
 ببساطة قمئ جداً هش جداً سطحي جداً و تافه جداً يبدوا و الله أعلم فعلاً إن فودة كان عنده حلل نفسي أو بالأحري عقدة نفسية و مقارنة بسيطة بينه و بينه المسيري تحس إن الأول حجر هش مغطي بروث البهائم و التاني جبل كان قوامه العلم
 كتاب رائع بكل ما تحتويه من كلمه . صادم في الاحداث التاريخيه خصوصا في عهد الخلفاء الراشدين و الامويين و ماذا فعلوا باسم الدين و الاسلام . رحمه الله عليك يا فرج فوده
 الكتاب يكشف حقائق تاريخية كانت مزينة لنا في كتب التاريخ التي تعلمنا منها.
 الشئ الوحيد الذى منعنى من إعطاء هذا الكتاب 5 نجوم هو أننى أريد أن أتأكد من مظاهر الفجور التى يستفيض الكاتب فى سردها عن خلفاء الدولة الأموية و العباسية
 فاجأني في الكثير من حقائق التاريخ، حفزني لقراءة التاريخ من جديد بعمق أكبر
 أظنه يستحق ما فوق النجمات الخمس ! كتاب من أروع ما قرأت لمحمد عفيفي . لا أحلم في الحياة بما هو اكثر من هذه الحياة التي وصفها في كتابه ! عجوزان يعيشان في هدوء حياة أقل ما يُقال عنها أنها رائعة بيت ُ صغير بحديقة وقطة صغيرة وسترٌ من الله وحب أكبر من الزمن رغماً عني قفزت إلى ذهني صورة " كارل " وإيلي " في اكثر من موضع من الكتاب وهو يقول لها جزء من أغنية أعشق أن اضعها مع الصورة " مهما هنكبر ونعجز هفضل أحبك زي زمان " بالإضافة إلى التأملات الغارقة في الانسانية والعمق رائع الكتاب . حقاً أعجز عن وصفه ! 
 في البداية استغربت فكرة الكتاب بس بعد شوية لاقيتها طبيعية جدا إن راجل عجوز عايش لوحده مع زوجته بعد فقد ابنه في الحرب وهجرة الابن الاخر فطبيعي جدا إنه يعمل لنفسه عالم جميل يعيش فيه ، عالم كل عناصره شجرة التمر حنة والليمون والياسمينة والقطة والضفدع . الخ محمد عفيفي أبدع في الوصف والتأمل في الطبيعة الخلابة اللي كتير مبناخدش بالنا منها في زحمة الحياة 
 أعجبني الكتاب حقا ولكنني لم أنبهر به لسبب -بالنسبة لي -هام جدا أنني وحين بدأت أصل للنهاية تأكدت أنني قرأت الفصل الأخير من قبل فمض ضمن كتب أمي حفظها الله لي القديمة (كتاب اليوم) الذي يحتوي علي قصص قصيرة لكتاب تشكل وعيي بإلتهامي لكتاباتهم عن طريق كتب أمي القديمة ذات الورق الأصفر والرائحة المميزة المحببة والتي سرقت بعضها منها بعد زواجي لتضمهم مكتبتي الصغيرة التي أنميها لأنافس بها مكتبة أمي :) شككت أن أحد تلك الكتب قد حوي ذلك الفصل.أو أنني لفرط ضعف ذاكرتي التي أجاهد لتقويتها قد قرأت قصة تشبهها حواها أحد كتب عبد الوهاب مطاوع رحمه الله فلو فعل فلابد أنه قد قرأ تلك الترانيم ونالت من مشاعره منزلة طيبة جدا جعلته يكتب ما يشبهها ان إفترضنا سلامة ذاكرتي في ظني بأني قرأتها عن طريقه . ولا عجب إذن من أني لم أنبهر بالكتاب وإن كان أعجبني حقا لأنني نشأت أصلا علي مشاعر صافية رائقة مثل هذه التي تتتضمنها قصصا لأناس يحكون في قصصهم عن حفلات أم كلثوم وتذاكر السينما لأفلام نذوب فيها عشقا اليوم التي إن رأيناها لمئات المرات لن نمل منها أبدا ولمحمد عفيفي رحمه الله ما لا أستطيع وصفه بأي لغة أفترض فقط وصول إحساسي الرائق بعد أن أتممت الكتاب إليه مثلما -كما أظنه فعل - أنصت للطبيعة ونجح في تصوير ما أوصله إلينا بجمال صاف 
 حاجه جميلة جدا لما حياة الانسان تبقى مقتصرة على فرد او اتنين وبقية الكائنات نقية انه يوصل لدرجة يعامل فيها كل حاجه على انها بشر بيحس قبل ما يكون بيتكلم او لا يعني احنا لو طبقنا الحكاية دي فرضا بالنسبه للورد عشان الموضوع ده بيدايقني لو اتخيلنا الورده لما نيجي نقطفها بتقول حرام عليك حتموتني اكيد مش حنقطفها ممكن نقولها طيب ما هو انا حسيبك حييجي واحد تاني بعدي يقطفك انتي كده كده ميته حتقول بس مد ف عمري شوية او يعني خلي عمري يطول شوية بسببك حب الحياة مع الشجر فكرني بحد كان زارع شجرتين قدام بيته وكان بيرويهم بانتظام وكان بيدايق اوي لو حد ادالهم ميه زياده او رمى ورقة تحتهم كنت بقوله لازمته ايه يقولي شكلهم حلو اقوله بس دول اتنين بس يقولي شوية وحتلاقي الشارع كله خد الهواية دي فعلا دلوقت معظم الي ساكنين ف المكان ده زارعين شجر قدام بيتهم بس هو ما شافش كده لانه مات الله يرحمه وطبعا المتأمل ف احوال النمل يشوف العجب شكلهم وهم متجمعين عشان يشيلو اي اكل مع بعض ومشيهم المنتظم حاجات كتيره لازم تخلي اي حد يفكر كنت قارية فمصير صرصار توفيق الحكيم سؤال جه ف دماغه ليه النمل دايما ف تجمعات والصراصير دايما ف انفراد!!! اما بالنسبة للعصافير ف مشهد مش حنساه ف حياتي شفت مرة عصفورة بتطير تحت تكييف كان بينقط ميه وكانت بترفرف بجناحها جامد اوي عشان تفضل محافظة على ثباتها ف الهوا عشان تشرب مرة تانيه شفت عصفورة بتعمل عش بتلف القش بشكل غريب وبانتظااااااام زي ما تكون مدربة سبحان الله ف النهاية سلاسته مختلفه لانه مش بيتكلم عن سجايا بشر بيتكلم عن سجايا مخلوقات تانيه البشر بيتعلم منها النقاء 
 باديء ذي بدء. تحتوي طبعة دار الهلال على القصة الطويلة ترانيم في ظل تمارا و على بعض القصص القصيرة الأخـرى لمحمد عفيفي الترانيم كانت في غاية الروعة و السلاسة و الجمـال, كانت نافذة على الطبيعة و العمر الذي ولى و لم يترك للزوجين العجوزين سوا حفنة من الذكريات الجميلة و التوافق لمحاربة الألم الذي استوطن بيتهم بعد أن أُعلن ابنهم البكري مفقودا في الحرب. كم أحببتُ موني و ليفا و رينا و زهيرة و تمارا و تعاطفت مع فيدو و كرسي القش الأصفر. و صُدمت حين اكتشفت أنها انتهت و أن النصف الآخر من الكتاب يحمل قصصا قصيرة لمحمد عفيفي. أتفق مع د. علي الراعي, في أن ترانيم في ظل تمارا كانت ختام رائع يختم به محمد عفيفي حياته و كتاباته. النصف الآخر من الكتاب كان يحوي بعض القصص الرائعة القصيـرة. و إن لم تكن بقوة الترانيم و روعتهـا و عذوبتها. أمنح الترانيم 5 نجوم والكتاب ككل 4 نجوم ,, و تظل الترانيم من أعذب ما قرأت 
 بطريقة غريبة يحوز على الكتاب على إعجابك ويجذبك ،يبدو الكتاب وكأنه يوميات لعجوز قد أتخذ من الحديقة مسرحية يشاهدها ولا يملها ، مالم يعجبني في الكتاب أنني أراه قد دخل في محضورات دينية مثل التحدث عن القطة بصيغة الألهه على سبيل السخرية او تشبيه لبعض الأمور لاأراه موفقاً، واحياناً حلف بأشياء غير الله عز وجل مثل النبي غيرها وهذا لا يجوز وامور لا تحضرني الان ولكنني أراها غير لائقة دينياً ، لكنه كتاب جميلاً بغض النظر عن تلك الأمور 
 هي ترانيم رقيقة بها من العذوبة والجمال والفكاهة أيضاً، ما يدعو إلى التفكر في عظمة الخالق عز وجل في مخلوقاته من إنسان وحيوان ونبات يترنم بها رجل في سن التقاعد يجلس يومياً في حديقة منزله يرقب ويتأمل ما حوله على كرسي من القش في ظل شجرته المحبوبة تمارا - شجرة تمر حنة هي آخر ما كتبه محمد عفيفي قبل رحيله عن عالمنا وكأنه يودع الأرض وما عليها من مخلوقات قبل الرحيل إلى العالم الآخر فأبدع وكانت مسك الختام حقاً 
 في الأول ما كنتش متحمسة اني اقرأه بس بعد اول كام صفحة بقيت مش عايزة اسيبه اعجبت بحوض البانسيه و الوشوش الكامنة في زهوره و (فروشة) اللي بترفرف عليه كل صباح و أحببت (صوت سيده ) و زعلت على موته هو و (موني) و زعلت كمان على موت أمينة و ان كان موتها لم يذكر بالحرف تكفي الاشارة لما جاله ابنه الشهيد اللي مات و بقى (فحمة سودا) و هو بيقوله ليه يا بابا زعلان عشان ماما هاتجيلي . قلبي اتوجع على رينا و هي بتقطع . بالنسبة للنصف التاني فأن مفضلتي هي (الظلام) و كنت عارفة من الأول انه هيكون اعمى و ان النور مش مقطوع شوفت تشابه كبير بين ترانيم في ظل تمارا و بين حجراتان و صالة التشابه بين الزوجين العجوزين و يوميتهم في المنزل من وجهة نظر الزوج و موت الزوجة في النهاية 
 إن الكتاب يغرق قارئه الصادق في بحر من الامتنان للكاتب الراحل الفنان الذي أذاب روحه في قطرات من النور والإنسانية والصدق بللت جبين حياتنا المتعب. قوانين العالم كله، حقائقه وصرعاته موجودة في ذلك العالم الصغير. وفي تناول إنسان شفاف تحول اللامعقول إلى معقول وتحولت أحزان الوحدة، والفقد، والموت الزاحف إلى ترانيم عذبة، حزينة ساخرة فياضة بالوجد والرغبة في الانتماء للانهاية الوجود. لم أجد أبداً أفضل من هذه الكلمات التي قالها الكاتب الكبير علاء الديب، والموجودة في كتابه عصير الكتب. رأيتها تصف حالة الكتاب العبقري بدقة، كتاب تحتاج إليه لتحلّق عالياً في سماء المثالية. لكم كان مرهفاً ورقيقاً محمد عفيفي رحمه الله. رواية تحفر لنفسها مكاناً في جدران الذاكرة. 
 يعني يجري حاجة يا تمتم لو تقوليلي أنتي مين !؟ و لا أنتي يا زوزو !؟ هكذا كان يتعامل " محمد عفيفي " مع الاشجار معاملة صديق لصديق قديم ود متبادل بين شخصين يكن كل منهما للاخر الكثير من جميل و صدق المشاعر شعرت معه بالحزن كلما ذكر ابنه ابراهيم ب " الكارثة او " ما حدث " كأنه يخشي ان يبوح بما حدث جعلني ابتسم من قلبي عندما قبل تمارا بعدما منعته من السقوط تمارا - فيدو - زهيرة - ضفدوع - وريقات الياسمين - رينا - موني من وجهة نظرنا انها كائنات لا تنطق و لا تبوح بما يعتمل في صدورها و من منظور " محمد عفيفي " هي كائنات قادرة علي تبادل الكلام و العواطف و البوح بما تخبؤه صدورها كتب هذا الكتاب بروح طفل صغير يسعي لصداقة العالم المحيط به كم أتمني صديق مثل تمارا 
 من أجمل ما قرأت على الاطلاق . هو آخر ما كتبه فى حياته ليصبح مسك الختام بحق الطبيعه تتداخل مع الانسان بشكل عبقرى مذهل مبهر . الزوج وصل لقمه السماحه والصفاء مع الطبيعه حتى أنه يطلق على الأشجار أسماء (تمارا، زهيره، ليفا، .) ويكلمهم! . ينظر بعين الرحمه والتفهم للحيوانات كالقطه مونى والكلب والضفدع وحتى النمل الذى يحرص على ألا يدوس على طابوره بينما جمعه الجناينى يستمتع باغراق الطابور بالماء! الصوره المقابله هى زوجته (امينه) التى لا تنظر للطبيعه الا من منظور النفع المادى البحت أو المنظور الدينى التقليدى . فالاشجار لا تهمها الا بما تثمره وتتهكم على زوجها الذى يسمى الأشجار ويكلمها ((ربنا يكملك بعقلك)) . الكلب ممنوع من مجرد دخول الحديقه لانه نجس وفرس النبى مبروك ومثله الهدهد صديق سيدنا سليمان . الزوج فى المقابل يعطف على الكلب ويكره فرس النبى الذى تلتهم انثاه زوجها والهدهد الذى يهدم اعشاش العصافير ويأكل صغارها أثناء قراءتها تذكرت كلام د.عبدالوهاب المسيرى عن الفرق بين النظره العلمانيه الغربيه للطبيعه ونظرتنا . هم يرونها ككيان مقابل للانسان يجب ان يخضعه ويستغله لمصلحته لاقصى حد ممكن لذلك نجد قطع الغابات وتلويث الانهار واباده الحيوانات والاستهلاك الهائل لكل شىء بينما نظره الاسلام المتفاهمه فيها (وإن من شىء إلا يسبح بحمده) و (على كل كبد رطبه أجر) . الحصى الذى سبح بين يدى رسول الله والنخله التى ذكرها فى الحديث والجمل الذى شكى له أصحابه . الرجل الذى دخل الجنه فى كلب سقاه والمرأه التى دخلت النار فى هره الجانب الانسانى الممتزج بابداع بالجانب الطبيعى ثرى للغايه ايضا . علاقه الزوجان المسنان ببعضهما فى هذا العمر . ذكرياتهما عن ابنهما المفقود فى الحرب والابن الآخر المهاجر إلى امريكا وأرسل لهما تذكره للذهاب إليه وتقرر الزوجه الذهاب بينما يظل هو بجوار تمارا . ابن عم جمعه المريض دائما حتى يتوفى من الاعمال النادره جدا التى لا أجد لى بعد قراءتها أى تحفظات من أى نوع على الاطلاق . ولا حتى أى شىء كان يمكنه أن يغيره ليصبح أفضل حرفيا: ليس فى الإمكان أبدع مما كان === مقال رائع عن الرواية لد.أيمن الجندي: 
 قرأت عنها من سنتين أو أكثر من الدكتور أيمن الجندي ، و ظل اسمها و جوها و طعمها الذي حكاه في الذاكرة . و هذه الأيام قرأت لمحمد عفيفي للمرة الأولى "تائه في لندن" و بعدها "ترانيم في ظل تمارا" الرواية أو القصة رقيقة جداً ، مثل أسلوب أحمد بهجت ، تأخذك إلى جو آخر مختلف ، لا أشعر أن الكاتب يحدث القراء بل يحكي لنفسه و يُدخلك برفق و بدون قصد إلى خواطره . لا يهم فيها الأحداث (لا أدري إن كانت حقيقية أم لا ؟؟ ) بقدر ما يهم المشاعر و الأشياء التي لا نلتفت إليها و لا يلتفت إليها إلا صاحب قلب و نفس رقيقة عاشت الحياة لتدركها كحديثه مع الشجر و تأمله للعصافير و القط و الكلب و تسامحه مع كل الكائنات حتى مع الافتراس و الموت . قرأت الكتاب (من الإنترنت) في طبعة من نشر دار الشروق و كانت أوراقه خضراء و لا أعرف إن كانت كذلك أم بسبب التصوير و إن كان هذا اللون الأخضر (مثل الجنة كما يول عفيفي) أنسب لجو الرواية كله . "ترانيم في ظل تمارا" نوع من الكتب يفيض بمشاعر و أحاسيس تظل في الروح طويلاً و ربما لهذا السبب تذكرت محمد عفيفي مع أحمد بهجت في الصلاة فدعوت لهما . اللهم ارحم محمد عفيفي و اغفر له 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب على قدر ما هو بسيط عميـــــــق جداً ف المشاعر و الاحاسيس و الفلسفة من رجل عجوز احب الاشجار فعاش بينها و كأنها تنتمي الى اسرته حياة بسيطة جداً ما بين زوج و زوجة في اواخر العمر بعد ان فُقد احد الابناء في حرب اكتوبر و الاخر هاجر الى امريكا فلم يبقى إلا الزوج و الزوجة للعيش سوياً بلا ابناء . و كأنها عودة لايام زواجهما الاولى. اثناء قرائتي للكتاب تسربت اليّ تلك المشاعر العميقة عن حوض ازهار البانسيه و كأنها فتيات تتراقص و القرد الاصفر . و تمارا و زهيرة و ليمونها . و القط موني و حتى تلك الفراشة البيضاء والكراسي القش العتيقة و الكوب الخزفي للشاي . تفاعل الكاتب مع الطبيعة و كأنها عالم اخر يختلف عن عالمنا كثيراً. غصب الطبيعة عند اقتطاع الشجرة فلم تستسلم الشجرة و تسقط وحيدة بل اسقطت النخلة معاها و حلت لعنتهما على " عم جمعة " و كُسرت ساقه !! من الكتب اللي تاخد الواحد عالم تاني مكونتش عايزة اخلصه من جماله بس للاسف خلص!!! 
 سكيــــــــــــنة عذوبــــــــــــــة صفـــــــــاء مينفعش حد يقرا الرواية وميحسش بالاحاسيس دى حسيت بجد ان دخلت جوة بيتهم وحديقتهم واستمعت بادحاديته مع تمارا و مونى اوى وعجبنى جدا الحب والدفى اللى بينهم زعلت اوى انها خلصت
 مرة أخرى أنا أضعف أمام كبار السنّ. محمد عفيفي لمسني حقًّا للمرة الأولى حين قرأت معلومة تقول أنه كتب نعيه بنفسه قبل وفاته وتم نشره بعدها، والذي قال فيه: "عزيزي القارئ : يؤسفني أن أخطرك بشيء قد يحزنك بعض الشيء وذلك بأننى قد توفيت، وأنا طبعا لا أكتب هذه الكلمة بعد الوفاة -دي صعبة شوية- وإنما أكتبها قبل ذلك، وأوصيت بأن تنشر بعد وفاتي، وذلك لاعتقادي بأن الموت شيء خاص لا يستدعي إزعاج الآخرين بإرسال التلغرافات والتزاحم حول مسجد عمر مكرم حيث تقام عادة ليالي العزاء. وإذا أحزنتك هذه الكلمات، فلا مانع من أن تحزن بعض الشئ، ولكن أرجو ألا تحزن كثيرا." مبهر أليس كذلك؟ محمد عفيفي في هذه الكتاب يشبه الحلم، ظل في مخيلتي طوال القراءة مشهد تغرب في خلفيته الشمس خلال الأغصان المتكاثفة لتمارا ورفيقاتها، يتوسط المشهد عجوزان على كرسييهما العتيقين وصلا للمنعطف الهادئ والشاعريّ في طريق حياتهما الطويل. حساس ورقيق ومليء بالتأمل. ملاحظة: يقرأ مع فنجان شاي أحمر بالنعناع في وقت مبكر من الصباح. 
 الكتاب ده اشبه بالنسمة اللي بتمر في لحظة لكن تأثيرها على النفس بيفضل فترة طويلة جدا بالنسبة لي الكتاب بيختلف عن غيره من الكتب انك بتكون مندمج جدا في حالة الهدوء اللي سادت ارجاء الكتاب ومش عاوز الحالة دي تتغير ولا تنتقل لمرحلة تانية. علاقة فريدة ومشاعر انسانية راقية تناولها الكاتب بنفتقدها في وقتنا الحالي سواء في علاقاتنا بالبيئة الموجودة حولينا او علاقاتنا بغيرنا من البشر ترانيم في ظل تمارا هو بداية معرفتي بالكاتب محمد عفيفي وسعيدة ان البداية كانت رائعة ومبهرة لتلك الدرجة دعواتي بالرحمة له 
 هو لسه فيه تسامح وحب ووفاء وصدق ومغفرة لأي كائن عن خطأ وتقي لله بالشكل دا محستش أني بقرا كتاب علي أد ما حسيت بطمأنينة وراحة نفسية وكأن حد بيحكيلي حدوته جميلة صافية ورقيقة مليانة تأمل بعد ما خلصتها صعب عليه الشجر إللي تحت البيت إللي بقاله شهر محدش سقاه ولا راعي أنه يكون عطشان وبدأت أتأمل الحاجات إللي عايشة معايا وصابره عليه من سنين كتاب راااقي وأنساني ومميز جداً يخليك تحس براحة نفسيه في وسط عجلة الحياة إللي وخدانا ولهيانا ادهشتني برائة وعذوبة الكاتب 
 بصراحه غير مطلقه لم اعجب بهذا الكتاب اعجاب اصدقائى المبهر اعلم ان رأيى صدام لكنه ببساطه رأيى فالكتاب مميزات و عيوب: مميزات :كتاب هادئ .تقرأه مسترخيا فى يوم مريح .تقرأه لجدك المثقل بما مر به فى الحياه عيوب: ممل و كثير التفاصيل كانك تسمع لجدك بيحكى لك بينما تتمنى تهرب تلعب بعيد
 هذا الكتاب عن أحد أحب الأشياء إلى قلبي. التفاصيل الصغيرة. فالكاتب الجالس في حديقته الصغيرة يكتب عن تأملاته في الحياة من خلال ما يراه منها منعكساً على تفاصيل حديقته. الأشجار، القطة، الضفادع، أسراب النمل. أولى الكاتب اهتماما كبيرا بالتفاصيل، وأعطانا خلاصة رأيه وتجاربه الحياتية من خلالها. هذا رجل بلغ، في رأيي، من الحكمة ما يكفي كي يعرف أن الحياة تفهم ليس من خلال الصراعات ولا المواقف الكبيرة، بل من خلال التفاصيل الصغيرة التي تمر بنا عادة دون ان نوليها اهتماما. الجزء الثاني من الترانيم مؤلم حقا. قصة ابنه ووفاة زوجته، وما حدث للحديقة. لكنه يثبت أن ذلك الرجل لم يكن تافهاً في تأملاته، ولا في اهتمامه بالتفاصيل، هو فقط يرى الواقع، بكل قسوته، في تلك التفاصيل، ويحاول استخدامها للتخفيف قدر الإمكان من تلك القسوة. بأسلوبه السلسل الذي تشعر فيه أنك لا تقرأ بل تتحدث مع شخص بشوش تكاد ترى ابتسامته السمحة بين السطور، جعلني محمد عفيفي اتماهى معه، وأرى نفسي في هذه الرجل العجوز، بل وجعلني اتمنى أن تكون لي هذه الروح الطلقة عندما أصل إلى مثل هذه العمر. كتاب ناعم جدا، أنصح به كل من يرغب في استراحة قصيرة من معاركه اليومية، وقليل من التأمل في التفاصيل الصغيرة التي لا يراها أحد. 
 يستحق ما هو اكبر من الخمس نجمات رااائع وهاديء الي حد بعيد جعلني اشم معه عطر تمارا واحسست بكل شيء من الطبيعه الجميله حوله (من الضفدوع وفراشته البيضاء والوان الورد الخلابه وقطته موني) ما اجمل تعبيره عن الطبيعه في كلمات رقيقه واسلوب سلس ذلك الرجل الذي استخدم حديثه مع الطبيعه واصدقاؤه من الاشجار والقطه والضفدع وسماعه لاحاديثهم انها طريقه طريفه لمواجهه مصاعب الحياه في مثل هذا السن وفي مثل المتاعب الذي واجهها هو وزوجته امينه من فقدان ابنهم الكبير وهجره ابنهم الاخر رحمك الله يا عفيفي فلقد كان خير خواتم اعمالك !! 
 كنت كثيراً ما أسمع عن الكتب محمد عفيفي، مع الذين أضحكوا طوب الأرض,, هذه الرواية، بكل ما فيها من هدوء نفسي,, تشعرك إنك في حالة غريبة من السلام والتصالح مع ذاتك,, هي هي ذات الأشجار والقطط والفراشات لكن الوصف والجو النفسي جد مختلف,, ذلك العجوز الذي يرمق قروشه الفضية كما أسماها,, كوب الخزف والكرسي القش الأصفر,, الإبن المسافر للبعيد، والآخر المسآفر للمجهول,, تهمة الدلال القديمة التي قالت له أمينة بها: إشمعنى,, لما قال لها أحبكِ,, هذه النهاية المفتوحة وسلسلة الحوادث الأخيرة الحزينة فالقصةوالتي أشعرتني بشجن,, كأن الكاتب يؤرخ بطريقة خيالية لنهايته الشخصية، مع آخر رواياته وآخر ما كتب,, أنهيها وأنا اعرف أني سأعود بإذن الله إليها كلما أردت أن أسافر في جنة صغيرة تحت شجرة اسمها تمـآرا !,, 
 أعطيتها عندما أنهيتها لزميلٍ لي في العمل كبير في السن، فعندما أنهاها أعادها لي مع تعقيب جميل جدا له، قال لي في بساطة: هذا الرجل يستمتع بالكتابة! . ولكن لم أحب بشكل خاص الأسطر القليلة جدا التي ذكر فيها (الموسوعة المبسطة!) و(المعلومات العامة!) في الجرائد والمجلات، لكي يبرر بذلك كلامه (التثقيفي) حول الأشجار والطيور، حديثه البسيط معها كان يكفي بدلا من جرعة المعلومات العامة القليلة التي نثرها في الكتاب! والقصص الملحقة بالكتاب من مجموعته القصصية الأولى، اعتمد فيها كثيرا على المفارقة في الأحداث، وشخصياتها لا تمتاز بملامح خاصة متفردة وإنما هي شخصيات نمطية، وإنما وصف وأحداث داخلية عادية!، وفكرة المفارقة هي أبرز ما فيهن!، (باستثناء القصة الأولى من الملحق حيث يبدو عليها أن القاص سمعها في الحقيقة فكتبها كما هي)، وكثير من هذه المفارقات مثير بحق، ولكن قصة الاعمى كانت محروقة من أولها ومليئة بالكلام الفارغ حتى نصل إلى ختامها المتوقع منذ سطورها الأولى! ترانيم في ظل تمارا، عمل عفوي كثيرا :) 
 إزاي ممكن كتاب واحد يخليك بتضحك وتبتسم وتعبس وتدمع عيناك وتشوف الفصول الأربعة بتمر عليك . إزاي ممكن تكون فيه خواطر عذبة بالشكل دة؟؟ العلاقة بين الزوجين العجوزين . الحب لمخلوقات الله المختلفة . التسميات والخواطر المتعلقة بالعلاقة بين الكائنات المختلفة ومحاولة فهم تصرفاتها ********************** تمارا وزهيرة وموني وياسمينا ورينا وليفا وفيدو صوت سيده والفراشة البيضاء.تعلق ساحر وخيال عذب . حبيتهم كلهم ********************** عجبتني الكلمات اللي كان بيختارها عشان يبدأ بيها كل فصل ********************** قريت النسخة الإليكترونية اللي هيا مسح ضوئي للكتاب نفسه برسوماته الممتعة ودة بعد ما أعياني التعب من السؤال عن الكتاب اللي توقف طبعه من فترة للأسف.لكن إن شاء الله إذا قدرت أزور معرض الكتاب السنة دي هادور عليه في جناح دار الهلال أو سور الأزبكية :) ********************** شكرا لصديقي اللي خلاني أقرا الكتاب فعلا واتحمس زيادة له. وهو نفس الصديق اللي بسببه بدأت أقرا كتب من على جهاز اللابتوب :) 
 إنه المتعة مغلفة بقطعة من السوليفان.تمضغها على مهل وباستمتاع لا مثيل له. كم ناسبتني قراءة الكتاب فيما مضى من أيام.استرخاء وتأمل في ما يصفه محمد عفيفي من أجواء حديقة بيته والتي حولها بحكاياته وأسمائه المستعارة إلى جنة غناء. تواصل عجيب مع الطبيعة بحيث يصبح المألوف غير عادي.يتأمل التفاصيل التي لا يلحظها إلا محب للطبيعة. أحببت علاقته بزوجته وحياة السكينة بينهما في هذا العمر. رغم الحزن الذي سكن قلبيهما.فواحد من أبنائهما مفقود والثاني يبحث عن مستقبل في بلاد الغربة.وأحببت موني لعشقي لعالم القطط. ولكنني أختلف معه بحبي للشتاء الذي افتقدت أجواءه زمنا طويلا. الكتاب جميل لمن يحب الطبيعة والتأمل في جمالها.ويشعر بتواصل أكبر مع ما يحيط به من غير بني البشر. ولاستمتاع أكبر.فليرافقكم في أجواء الطبيعة الساحرة. 
 الكتاب يستاهل اكتر من خمس نجوم رائع بكل المقاييس بسيط.عميق التعبيرات واختياره للتشبيهات فى الكتاب كانت رائعة بشكل يفوق الوصف بكلام بسيط كان بيلخص عمر كامل زى الفوتيه اللبنى اللى كان ازرق فيما مضى .وزى مونى قطة ابنه اللى عايشه معاهم عمرهم كله حقق فى الكتاب دة حلم كل انسان بعد ما يتم رسالته مع شريكه فيها انه يعيش فبيت صغير بجنينه فيها تمارا وكرسيين تحتها روعة 3 
 الله بجد :) جميلة أوى ، رغم المدة الصغيرة اللى قرتها فيها بس حبتها اوى وإندمجت مع جو التأمل و الصفا مع عمو محمد ! و بجد أنا لو مكان طنط أمينة كنت شاركت عمو محمد فى الجو الجميل ده و الإستمتاع بالصفا و السلام مع كل حاجة حواليا ! أصلاً مشاركة الطبيعة و الشجر و النبات و الحيوان ، الله بجد الحياة دى أرقى و أهدا و أحلى من عيشته و مشاركة الإنسان لغيره الإنسان :) 
 تمارا هى شجرة التمر حنة التى كان يجلس في ظلها الكاتب محمد عفيفي اوقات العصر في مرحلة التقاعد من حياته. كان يعطي لكل شجرة من اشجار حديقته اسمها يدللها به ويكتب مذكراته في ظلال تلك الأشجار ويتحدث اليها كما لو كانت اشخاصا. الكتاب عبارة عن قصص تحمل طابع السيرة الذاتية وفيها الكثير من مواقف حياة المؤلف مصاغة بشكل قصصي 
 شجرة تمر حنه ح قولها ايه الا تمارا :)))))))) من ارق الكتب اللى قراتها حسيت انى طلعت بمجموعة اصدقاء جميله تمارا وزهيره ومونى وفروشه حتى ضفدوع وطبعا الكرسى القش العتيق الاصفر الا بقى فيدو واللى اتسمى على اسم كلاب الناس الطيبين بجد كتاب بسيط اوى لكنه يعطى قارئه احساس بالسعاده والرضا (دا اللى وصلنى بالظبط مش عارفه بس انا حسيت كدا( بالرضا :) يكفى ان الابتسامه لم تفارقنى طوال قرأتى للكتاب 
 ابداع محمد عفيفي في اخر ما كتب ويبدو انه يحكي ايمه في شيخوخة محزنة حيث رحل الاولاد احدهم من الدنيا والاخر الى الغرة، بالرغم من ان الكتاب يدور بين حديقته وغرفة الجلوس الا انه ياخذنا الى افاق بعيدة وعميقة ، حاور الكاتب النبات والحيوان لدرجةتجعلك تالف تمارا شجرته المحببة ورينا وزهيرة وليفا الشجرات التي يقضي معها يومه، تتعاطف مع القطة والفراشة والضفدع كانهم اصدقائك من زمن. كما حملت الرواية علاقةجميلة بين الراوي وزوجته المسنة توضح معنى ان تتمنى ان تشيخ مع من تحب، وانا اقرا الرواية تمنيت بالفعل ان تكون شيخوختي هادئة وحالمة مثله 
 كتاب هادى رقيق على النفس جدا والقارىء هيبتسم كتير . 1- فيه كلمات كتير مش عارفة بصراحة هى لغة عربية فصحى ولا عامية تم ادراجها لاضفاء نوع من العفوية (ونجح الموضوع دا) زى خبط و رزع.بردان.زهق.دا غير انه فعلا استخدم اسلوب عامى ساعات بس فى مكانه .بيقول كلمة "موش" كتير اوى 2- اسلوبه جميل.عبارة عن اجازة من اللغه الجامدة واللغه الجميلة بس المعقدة.لغته بسيطة جدا واسلوبه اسلوب حوارى.حوار مع نفسه ومع مونى ومع جمعه ومع امينة ومع روح حمادة.اعتقد ان الاهم فى وجهه نظرى حواره الدائم مع نفسه ومع القارىء.واسئلته وجيهه بصراحة (بسخرية طبعا). 3- الحياة فى الكتاب حقيقية.لما جمعه يقتل البطة بالبطىء ويسيبها تسرح فى الجنينة مجروحة لحد ما تموت.طبيعى تبقى عايز "تضرب جمعه بالجزمة" ودا التعبير اللى استخدمه حرفيا من غير تعقيدات وتجميل 4-الكتاب بيدى احساس ان حد واقف بيحكيلك حكايته وبيهزر معاك واخر روقان: مثلا "كيف كان الحال يكون وانا ساقط على النجيلة عالجردل بالكرسى الاصفر العتيق؟.من هو ذلك اللوح الذى يريد ان يحشرنى بالعافية فى زمرة العقلاء .من انا حتى ادعى اننى افهم فى الزهور اكثر من الفراشة الصغيرة البيضاء؟ 5-تحديد نوع الضفدعه عمل مشكلة نفسية لعفيفى تقريبا هل هو ضفدع ولاضفدعه.دا باعتبار ان الكلام طول الكتاب مع الشجر والفراشات مش هبل :) . 6- منه لله قتل لحظة رومانسية بالروماتيزم بس مش مشكلة :) بس غالبا ظلم العصفور اللى اتهمه بالانحلال وخلاه عبرة لمن يعتبر من بنى عصفور 
 "قروش الضوء الراقصة تحت تمارا ما زالت كافية لحصولي على حاجتي من الدفء , هنا حيث أجلس على الكرسي القش العتيق الأصفر." "الأصوات تتداخل و تندمج و تذوب فى صوت واحد شجي و جليل , و صوت جديد بدأ يتسلل إلى المعزوفة في حياء أول الأمر ثم في جرأة و انطلاق. شبيه بصوت الوتريات و هي في ذروة نشوتها , و بحيرات خضراء معتصرة من جوف البحر الأزرق العظيم الفائر. شعاع ضوء تجمد فى الفضاء بعد أن مرروه خلال وعاء من البللور ملئ بالنبيذ الكوني , الذي بدءوا في تعتيقه منذ مليون سنة ضوئية. " مش ببالغ اذا قلت ان معظم جمل الكتاب تصلح ان تكون اقتباس جميل . و ان كل جملة تستحق ال 5 نجوم عن جدارة :) عشت فى الجنينة و شربت الشاى برائحة الياسمين . و شميت الورد و حبيت الشجر و صاحبت مونى و ضفدوع و تمارا و رينا و أصحابهم . و حبيت حب الكاتب لأمينه :) الكتاب دا يستاهل كل نجمة فى الخمس نجوم . و يستاهل تبدأ بيه يومك بتأمل أو تقراه و أنت عايز تروق و تنبسط و تحس ان الحياه جميله طول ما انت شايفها بعين جميلة :) 
 هذه رواية من روايات "الشجن اللذيذ" أو "الضحك الباكي"، من مثل "رابعة ثالث" لعلي الشوباشي و "ألم خفيف كريشة طائر" لعلاء خالد. والروايات من هذا النوع تتسم بالخفة الدسمة، فلا تشعرك بالملل أو الإرهاق، بل تتمتع بها و تأسف لانتهائها. وهي تتميز أيضا باللغة السهلة (ومع ذلك السليمة)، و فوق كل هذا فهي عبقرية.سهلة ممتنعة. وقد شعرت لدى قراءتها أن الأديب - يرحمه الله - قد وضع خلاصة حكمته في هذه الرواية التي تشبه الخواطر، هذه الحكمة التي تنادي بالتسامح و الحب من خلال رسم صور لمخلوقات تساند بعضها و تتكئ على بعضها في علاقة حانية جميلة، وعن طريق إظهار أن أي مخلوق - مهما علت قدرته - لا يملك من أمر ذاته شيئا. وهي صور تسمو بروح القارئ فوق المشكلات المادية دون وعظ أو مباشرة. ويتميز أسلوب الكاتب بقدرة وصفية هائلة و تشبيهات و لوحات ناطقة بالحياة، و ملونة بوجد صوفي جميل. باقي الكتاب احتوى على قصص قصيرة للكاتب أعجبتني منها قصة "فارس". لو كان الكتاب عن الترانيم فقط لأعطيته خمس درجات دون تردد، لكنه بكل قصصه يستأهل - في رأيي - أربعا. 
 اول تجاربى مع محمد عفيفى وواضح جدا انه كان كاتب متفرد جدا فى اسلوبه وطريقة نظرته للأمور بدليل مجموعة ترانيم اللى بتحتل اول 130 صفحة من الكتاب مجموعة رائعة مكتوبة بحالة تمازج كبير مابين الكاتب والطبيعة والكائنات حواليه واختياره كمان للمرحلة العمرية اللى بيمر بيها ابطال المجموعة.اختيار ذكى جدا وبيوفر الجو المناسب لحالة الامتزاج والحلم والهدوء فى كل القصص حتى وان تخللها بعض المواقف الصعبة ك الموت مثلا فى خلال الجو العام للمجموعة.بيبان الموت كانه شئ رائق وعادى وغير مُفجع بالشكل اللى متعودين عليه هى فعلا ترانيم وليست قصص لانها من نوعية الاعمال التى يصعب تصنيفها ادبيا-ربما روحيا يكون التصنيف اسهل :) بقية الكتاب يضم مجموعة مختارة من قصص محمد عفيفى اللى ممكن تعرف القارئ عليه اكتر قصص ممتازة ايضا وتبقى الترانيم هى الاوقع اثرا فى الروح والقلب شكرا محمد عفيفى على هذة التجربة الروحية والصوفية الرائعة 
 ياريتني كنت معاهم!! منتهي الروعة و البساطة و الأبداع حالة خاصة جدا جدا جدا مش هقدر أقول رأيى في الكتاب لأن تصوراتي خرجت برة كونه عمل أدبي هي حياة أتمني أعيشها في يوم و يكون عندي تمارا و رينا و ليفا و زهيرة يا الله علي الرضا و كم السعادة التي يمنحها للبشر
 يا الله,,حقيقي عندما قرأت أنه آخر ما كتب العبقري الساخر محمد عفيفي وضعت كل حواسي في خدمة هذا العمل الأخير الذي يستحق الكثير من التدبير.هو لوحات فنية جميلة لطاعن في السن يقضي يومه في حديقة منزله تحت ظل شجرته -تمارا-وعلى كرسيه الأصفر وبجواره قطته و أمامه الكوب الخزفي,,يا الله ما هذه اللمسات الساحرة من العبارات الحزينة التى تؤسر من يمر عليها هو و زوجته وقطته و عم جمعة و موني -قطته-وكلب نجس حزن عليه عندما مات قتيلا و حمد لنفسه أن كان رحيما حين أذن له بأن يتشمس في حديقته,,ونمل يخشى أن تطأ قدمه الغليظة مساره فتؤذيه,,كم هو جميل حقا :) :) 
 الله مش عارفه والله أقول إيه ،حسيت نفسي عايشه مع الكاتب وزوجته في البيت ده وشايفه الاشجار بتاعته ،ومتخيله قعدته تحت "تمارا" (: حبيت كمان الفراشه البيضا جداً،وكلامه عنها^^ حبيت أكتر علاقته بزوجته ،غايه في الروعه،ده غير خفة دم الكاتب وده شئ معهود من عفيفي لأني قرأت له "للكبار فقط"قبل كده ،رائع برضو:) الكتاب فيه سخريه من حاجات كتير لكن ما عجبنيش في سخريته من بعض الاشياء اللي ممكن تكون مش مقصوده بس انا شفتها مش مناسبه اننا ننسبها لربنا.! 
 أعتقد انه لو حكى لي أحد عن شجرة التمر حنة تمارا و عن الكراسي و القطة و غيرها و أنا طفل لمللت منه و ذهبت للنوم فورا. لكن محمد عفيفي فعلها و جعلني أتسمر أمام الكتاب ! بدأت أتعرف على هذا العالم العجوز و مفرداته ، أخذني تكثيفه و أسلوبه الساخر بلا تكلف. رااائع جدا و أنا متحمس جدا للبحث عن كتب أخرى له.
 لا اخفي حبي الابدي للقصص التي تحوي الحيوانات ذاك ما جعلني اكثر ارتباطا بكتاب كليلة ودمنة ! استمتعت حقا بترانيم عفيفي واعجبتني الشخصيات والاسماء المستعارة التي يطلقها للاشياء وهو ما شبهته بنفسي اذ لا اسمي الاشياء بمسمياتها الا للضرورة القصوى ! اكثر ما احببته في القصص الوصف الزائد للاشياء ،فيكفي ان تقرأ المؤلف لتتخيل الاشياء التي وصفها بدقة متناهية ،ستعيش لا محالة في خيال رائع ! في النهاية لم تعجبني نهاية القطة موني !! 
 كتاب رائع وعالم ساحر وبرئ بعيدا عن دنيا البشر المعقده ، أجمل ما في الكتاب هو أسلوب محمد عفيفي - رحمه الله - غير مُجهِد فقط كل المطلوب منك أن تستمتع وتستمتع وبعد الإنتهاء منه تشعر بحالة جديده تنتابك ، حالة تذكرك أنك يا إنسان جزء من هذه الطبيعة بكل مخلوقاتها ولست أفضل منهم في شئ بل بالعكس قد تكون عبئا ثقيلا على هذا العالم بأفعالك وهناك من الكائنات ماهو أرقى منك بكثير . " وسوف تظل الحدائق خير مكان يقضي فيه الرجل العاقل وقته " وربنا يكملنا بعقلنا 
 حيث السلام الذائب فى الهواء من حولك . اسلوب الكاتب سلس جدا يأخذك لعالم آخر اكثر هدوءا الغريب ان تجد شخصًا يرى نفس الأشياء اللي تراها وتمر بك ولكنه ينفعل بها ويعبر عنها بتعبير رائع يجعلك تقول لنفسن هنا وقفة للتأمل ولعل ما يلفت النظر في اسم الكتاب " تمارا " وتمارا هو اسم " الدلع " الذي أختاره الكاتب لشجرة " التمر الحنه " الذي سرد تحتها احداث الكتاب لم تقتصر مشاعره فقط علي وصف الجامدات فقد ترجم جمال الطبيعة في علاقة حميمة راقية وكيف يستمتع الإنسان بالتأمل والحياة مع الكون ويترجم مشاعر الكون في تصرفاته وكلماته 
 الكتاب دا انا قريته بليل الساعه 2 كداا . اعتقد لو مكنتش قريته فى الوقت دا كان ممكن انتابنى بعض الملل أو الفتور هو كان خواطر ويوميات رجل عجوز فى فتره الثمانينات . يعنى شويه الاجواء مختلفه اكيد تشعر بالسكينه والهدوء والغوص فى جو الحديقه الهادئ وكانك جالس هناك الكاتب يجعلك تعيش فى نفس الاجواء اللى عاشها . اى انك تنظر للامور وتشعر بشعور الرجل العجوز وهذا ما جعلنى احمد الله على نعمه الشباب وان أحاول اتشبث والا افقد أى دقيقه منها . فالعجز ات ات لا محال 
 دائما ما يلفتني غلاف الكتاب ونوع الكتابة وتصميم نصوصه. وفعلا الكتاب كان شكله رائع والرسومات اعطت للكتاب طابع الروائي في الرسوم المتحركة. اما مضمون الكتاب فلا شك انه كان اروع من الروعة. وصف عفيفي للاشياء الجامدة حوله اعطتهم بالفعل روحا. اعجبني رواق الكاتب . وتخيلته وزوجته امينة في حديقتهم يجلسون بكل هدوء وحب . وتلك الحيوانات تلف حولهم بطمأنينة.!! استمتعت وانا اقرأ هدا الكتاب اذن يستحق 5نجمات ونص ^_^ 
 اول كتاب اقراه لمحمد عفيفي و اتمني ميكونش الاخير ممتع بشده . مفيهوش اي حاجه جديده خالص حكايه اتنين عواجيز في اخر عمرهم خيال الكاتب من اقوي الافكار اللي قريتها في حياتي . قدره رهيبه علي تشخيص الجماد وانتاج حوار مقنع ومسلي في نفس الوقت لحاجات زي الاشجار والقطط والكلاب عقل الكاتب جديد وغريب . بيشوف الامور بمنظور مختلف عن الدنيا الكتاب بأختصار هيخليك تحس بالجمال في كل حاجه حواليك انصح بقراءته وبشده 
 حينما يكون كل الوجود محسوسا ومشخصا في اشخاص تناديهم وتحاورهم حينما تكون كل الموجودات اصدقاء تحادثهم حينما تكون حياة الكبر والشيخوخة حياة هادئة رقيقة صافية كالماء الرائق المنساب في غير اضطراب حينما يسود جو من الراحة والاطمئنان لكل كلمة في الرواية فأنت بالتأكيد تقرأ في " ترانيم في ظل تمارا" :) هي أقرب لتدوينات رجل عجوز منها لرواية لكنها ليست كأي تدوينات فهي للرائع محمد عفيفي الذي وضع كل ابداعه في تحفة أخيرة من تحفة رواية تستحق القراءة لأنك تضمن معها المتعة والفلسفة البسيطة في غير تكلف :) 
 من أروع ما قرأت . محمد عفيفي بيستخدم تشبيهات عمري ما شفتها من كاتب تاني . بيوصف فنجان الشاي اللي بيشربه في الحديقه لما الشمس بتيجي عليه بإنه . شاي بنكهه من نور الضحي . بجد في اروع من كده ؟ كل حاجه حوله ليها اسم . الشجره اسمها تمارا و شجره الليمون اسمها بنزهيره . و الكرسي الأخضر العتيق . و تفاصيل كتيييييييييييير تخلي ترانيم في ظل تمارا تجربه تستحق تتعاش . مش مجرد كتاب 
 من ابداعات محمد عفيفى التى ترى بها كيفيةالنظر للأشياء من مكان أخر, و يجعلك الكاتب تنظر للعالم من حوله كأنك تجلس معه تحت شجرتة المحببه و تشاهده و هو يحتسى الشاى و يحكى لك احاسيسه الممتزجه برائحة المكان و بعد الزمان.
 فى البداية لم استوعب فكرة الكتاب خاصة فى مسألة مخاطبة ريتا والفراشة لكن الكاتب بطريقته الرائعة كلما ازداد سردا ازداد عمقا.حيث خلق لنفسه عالم خاص مكون من "هو .وأمينة.وجمعة" وجنينة تحتوى على ريتا وزهيرة والفراشة وضفدوع وليفا والقطة وكأنه يثبت لنا "أنه كلما اشتعل الرأس شيبا .ازداد القلب عمقا الكتاب يحتوى على المعنى الحقيقى لـ "العالم الخاص" 
 بعد أن انتهيت من قراءة هذا الكتاب الممتع لم استطع ان امنع نفسي من التفكير و التأمل في حال معظمنا الآن. وتبادرت إلي ذهني الكثير من التساؤلات: هل هناك الكثيرين في دنيانا الآن ممن يتأملون الاشياء الجميلة حولهم ويستمتعون بخريف العمر كما كان يستمتع الكاتب؟ هل سأصل في يوم من الايام لهذا العمر بعد ان يكبر الأبناء او تلهيهم الدنيا ومشاغلها وتكون لدي مثل هذه الروح العذبة الجميلة مع شريك العمر الوفي الذي أصبح وجوده بجانبي جزءا لا يتجزأ من حياتي؟ لماذا لا يستطيع الكثيرون منا وهم ما زالوا في مقتبل العمر أن يروا الجمال في التفاصيل الصغيرة المحيطة بهم ويستمدوا منها طاقة إيجابية وحب للحياة النقية ولو للحظات كل يوم بعيدا عن التفكير فقط في تحصيل المتع المادية التي تمتلكنا هي وليس العكس؟ كتاب شديد البساطة والعفوية يكمن جماله في التعبير عن أشياء صغيرة يراها الكثيرون مننا يوميا ولا تثير لديهم اي اهتمام او تسعدهم. رحم الله هذا الكاتب المتميز 
 كتاب خفيف اول حاجة اقراها لمحمد عفيفي خلصتو ف اقل من نص يوم لطيف و مسلى ينفع حد مسافر مسافة مش كبيرة عجبنى الالفة ف السرد كما لو كانت الاشياء اللى زى الاشجار و الكلب و مونى القطة تتجسد قدام عينيك وانت بتقرأ الكتاب بس ف المجمل بيفتح عينيك ع صور من الجمال ممكن تكون خافيه عننا بسبب مشاغل الحياة زى الزهور و الشجر و حتى حشرة فرس النبي 
 كتاب يعلمك الوفاء .الالفة .الالفة مش شرط تكون بين الناس بس!!لا كمان بين الحيوانات حتى الجمادات !!(( كرسي القش الاصفر )). الشجر والكراسي والمج بتاعي .انا بكننلكو كل أحترام وماتاخدوش على خاطركو .عشان أستحملتوني كتيير !! ؛) وحبيت وفاءه لزوجته بعد العمر دا كلو.ولسه بيصبر عليها .ولسة بيقولها انو بيحبها 
 ترانيم عفيفي عالم ساحر نقله ببساطة وتلقائية عين طفل شقي يشاكس الكون وتفصيلاته فيرد عليه بمقالب مساوية في المقدار والسخرية . هو آخر ما كتب عفيفي ومن أروع ما قرأت على الإطلاق
 استمتعت جداً بالرواية دي . أحياناً بكلم القطط والنباتات وبحقد علي الراجل بطل الرواية دا انه عايش الحياة دي بصراحة :) محمد عفيفي رائع في وصفه المشهد . كنت بحس إنه كل ما يعمل حاجه بيدونها في الواية لغاية ما هو بطل حركة فبطل يكتب هو بيعمل ايه . رواية هادية وراقية وانسانية جداً . مبسوط اني قرأتها فعلاً :) 
 كتاب جميل جميـــــــــــــــــل جداً جداً يذكرني إلى حد ما بـ حجرتان وصالة لإبراهيم أصلان،في البداية كان يبدوا منفراً بعض الشئ ولكن ما أن تدخل في ذلك العالم السحري الذي صنعه العجوز سيد والذي لاتكتشف إسمه إلا قرب النهاية وتكتشف أيضاً أنك لم تعرفه ولم تتسائل عنه قبل ذلك، هذا العالم على قدر مايبدو خيالي على قدر مايبدو هو العالم الحقيقي فعلاً، تقريباً هي الشيخوخة المثالية، يجلس سيد يتأمل الكون ويتحدث مع أشجاره تمارا وزهيرة وليفا ورينا بينما زوجته أمينة تنكر عليه أفعاله لكنها في الحقيقة تتضامن معه في كل مايفعل . التحليل الجميل العميق والمعلومات التي تتسرب أحياناً من جنبات الكتاب عن النباتات والحيوانات والكلمات التي تنساب خلف بعضها البعض بدون أي تكلف حتى الحزن الدفين الذي تظهر مسحته في الخلفية على الدوام كل هذا وأكثر بكثير يجعل من الكتاب أكثر من رائع. رحمه الله على المؤلف، محمد عفيفي. 
 عمل تأملى روحانى. الزمن بتحركه الريح، والقط والقرش، لمعان الذهب حركة الزوجة في المطبخ، الجريدة تحت الشمس. حزن غريب عن ابن ضائع عمل وكتاب نادر في الأدب العربي الحديث كله
 عجبنى أوى الكتاب.عجبنى فيه بساطته و ان الكاتب خلانى اتخيل كل كلمه هو بيقولها.عجبنى علاقته ب أمينة و ان مهما العمر عدا بيهم لسه فيه بينهم حب و عجبنى حبه للطبيعة.أول ما شفت اول رسمة فى الكتاب حسيت انى شفتها قبل كده. و فعلااكتشفت ان الكتاب موجود فى البيت:)) و لما انا كنت صغيرة و مكنش ليا فى القراءة بس كنت بحب اتفرج على رسوماته و كمان اتضح انى كنت راسمه رسمه منه :) 
 الكتاب يعكس نظرة مختلفة الرائع محمد عفيفي في آخر حياته للكون و الموجودات. تجربة إنسانية حالمة في غاية الرقة و العذوبة. أنصح بقراءة الطبعة القديمة (الموضوع غلافها هنا-ذات الصفحات الداخلية الخضراء) لأن إخراجهاو لوحات الفنان حلمي التوني تخدم الجو العام للمذكرات لو استطعت أن أعطيه نجوما أكثر لفعلت!
 ياااه من ألطف الروايات التي قرأتها عالم هادئ بديع رقيق خلقه محمد عفيفي تعيدك الصفحات لأحضان الطبيعة التفاصيل العجيبة تنساب أمام عينك كأنك تشاهد المنظر أمامك
 من اروع و ارق و احلى ما قرأت عيناي و قلبي ، كأنها معزوفة رائقة الأنفاس تجمع بينك و بين الكون ، دفء الحب و السنين . و تعجبت كيف لم اقرأ للكاتب من قبل ، تقصيرا مني اعترف ، و تعجبت من روعة القدر الذي بعثها لي ف انسب الاوقات . رواية تعيد لك براءة تقتلها الحياة .!.
 يا الله ايه الجمال ده يخرب بيت النشوة الغريبة اللى بتجيلك وانت بتقراه مقدرتش استنى لغاية بكرة عشان اكمله كتاب لازم يخلص فى يوم واحد ده لو مكنش فى جلسة واحدة فى الصفحات الاخرة كنت بقراه ببطء شديد عشان مخلصوش يستحق القراءة مش مرة واحدة بس اكتر بكتييييير
 أعجز عن وصف جماله . محمد عفيفى راجل جمييييييييل وترانيم فى ظل تمارا هى اكبر ملحمه وصفيه لبيئة بسيطه (شجرة وقطة وضفدع وعصفورة وخيالات عجوز)
 كتاب صعب توصيفه و مختلف عن باقى كتب عفيفى الساخرة اللاذعة سريعة الايقاع. ففى هذا الكتاب يتانى بحب فى وصف بيئته التى يعيش فيها مع زوجته ابتداء بعلاقته بأشجار حديقته و وصف شخصية كل منها انتهاء بذكرى الابن المفقود فى حرب سيناء و الابن المهاجر فى أمريكا. حقا لم أر علاقة أكثر حميمية و مودة بين رجل و امرأته سوى فى هذا الكتاب فهو لا يتردد فى وصف مشاعره تجاه زوجته على الرغم من تقدم سنيهما.كتاب دافئ و مؤلم فى ذات الوقت. 
 مذكرات ممتعة لرجل عجوز في آخر العمر ووصفه لحياته والطبيعة من حوله يراها كأشخاص لهم قصتهم وحياتهم لم يعجبني به احتواءه على بعض الأفكار الغير دينية كقوله عن القطة بأنها آلهة وغيرها من الأمور وأيضا الكتابة بعربية مكسرة والكثير من العامية
 حاول الكاتب ان يرصد مشاهدات فى الحياه ولكننى وجدت اغلب ما رصده هى امور طبيعيه مثل افتراس بعض الحيوانات للبعض الاخر وقتل الانسان للنمل وتقزز بعض البشر من الكلاب الخ الخ لذلك لم يعجبنى الكتاب . وفى رأيى المتواضع ان هناك مبالغه كبيره فى رؤية الكثيرين اليه
 تأملات رجل متقاعد في حديقة منزله مع زوجته و خفير الفيلا . تشعر بحق انها نهاية الرحلة احداث قد لا تلفت انتباه احد . الا ان الفراغ و الوحدة يجعلان من اقل اقل حدث ملحمة كونية . قدرة على السرد رائعة بالرغم من تفاهة الحدث الا ان اسلوب الحكي لا مثيل له
 دردشة من رجل عجوز يجلس في حديقته مستمتعًا بالشمس وهو على كرسيه القش الأصفر. الجميل في الكتاب انه ليه طابع أفلام التمانينات التليفزيونية ذات الرتم البطئ وبديعة في نفس الوقت. يمكنك أن تتخيل البطل في صورة فؤاد المهندس أو محمود مرسي
 لا بد أنا نؤمن أن لك شيء نهاية ، و لا بد أن نرضى بهذا الواقع و نتعايش معه ، دون أن يصيبنا الإكتئاب و تغمرنا آلام الفراق ، نعلم ان هناك حياة و موت
 بجد محمد عفيفى الوحيد من الكتاب اللى يستحق لقب فيلسوف فلسفة فى منتهى الرقة والكتاب بيخليك تبص للاشياء اللى حواليك بطريقة اجمل
 أحببته. وأحببت كل تلك المناجاة والأحاديث مع المخلوقات الكونية وأحببت تلك الطريقة البسيطة والعفوية في الحوارات المتبادلة والتي كتبها بالمصرية أعتقد لو كتبها بالفصحى لما كان لها هذا الوقع الجميل . مراجعة مبدأية :-)
 هو يستحق اكثر من خمس نجمات يجبرك علي الهدوء الداخلي عند قرأته وتحدي للوحده بعشقه لتفاصيل المكان من حوله فهو يعيش مع زوجته وعائلته ايضا التي صورها في طبيعه يتاملها هو ويعشقها ولاحد يفهمها ويصفها مثله فهي حاله عشق يعيشها هو ويبدع في وصفها
 جميييييييييلة جميلة السرد والمشاعر والأشخاص . كل حاجة فيها جميلة . الشيئ المؤسف الوحيد اني اول مرة اقرأ لمحمد عفيفي . مثل الكتب العظيمة التي لا تنسى . جاء في الوقت المناسب تماما :)
 محمد عفيفى فى الكتاب ده رسم لنا عالم جميل جدا وراقى وفلسفة رائعة وجميلة فى التعامل مع الكائنات الحية
 هذا الكتاب أبدع وأعظم ما كتب محمد عفيفي، وهو حقيقة لا يندرج تحت قائمة الكتب التي تُقرَأ، إنما هو يُرشَف ويُستَنشَق ويُحَس هو تجربة إنسانية قائمة بذاتها لا تخضع قرائته لقوانين الكلمات والحروف إنما تتخطاها لتتعدى أفاق الملموس والمحسوس، أفكار الكاتب ومشاعره تنساب إلى وجدان القارئ من صفحات الكتاب القليلة لتحفر مجرى عذب في الذاكرة من الصفاء والسكينة والاندماج مع الكون. 
 فى البدايه لم اكن متحمسه لأكمله ,ظننته مملا ,ولكن لم استطيع ان اتركه ووجدت نفسى اتشوق لمعرفه ما سيحدث ,بجد كتاب رائع وبسيط جدا .جعلنى اشم رائحة تمارا ,وأتخيل معه الطبيعه الساحره
 انا وصلت لصفحه 48 بس فى الكتاب مش هكمل حاسه ان مفيش فايده من قراته بيقولوا بيعطى شعور لذيذ وقت القاره ولكن لم يعطنى شى نجمتين على الاسلوب الجميل وروعه التشبيهات بس كده
 مفيش كلام ممكن يوصف الكتاب, الاستاذ محمد عفيفي وصفه لا يضاهيه وصف كل اللي ممكن اقوله اني دلوقتي بعيد نظر في علاقتي بالشجر والقطط والعصافير والنمل كمان اه والضفادع ونفسي جداااااااااااااااااااااا في جنينة وكرسي اصفر
 محدش يقدر ينكر الاسلوب الخفيف الظريف جدا وعميق فى نفس الوقت وازاى بيتكلم طول الوقت مع الشجر والحيوانات وان اكيد العمل ده كويس بس انا فى صفحة 70 ومحبتهوش ,, يمكن دى مش تيمة الحاجات اللى بحب اقراها لانه معرفش يدخلنى فى اى حاجه فالموضوع كان ممل ومرهق بالنسبالى جدا
 تاملات رجل في نهاية حياته , يتأمل الشجر والطيور والحيوانات والفراشات والعالم اللي حواليه في صيغة من انكار الذات والزهد علاقة الكائنات ببعض وعلاقة الموت بالحياة مع مسحة رقيقة من خفة الظل اللي تخليك تبتسم كأن الكلام موجه ليك الكتاب قريته في ساعتين في يوم جمعه هادئ في مزاج مش كويس اوي فـ كنت محتاج للنوع ده من الكتب كتاب خفيف هادئ :) 
 كتاب لطيف وخفيف على القلب، جو الكاتب وشطحاته مفهومة جدًا بالنسبة لي ولا أظن انني كنت لأقول له "ربنا يكملك بعقلك" لو كنت محل زوجته اللطيفة أمينة أحببت حبه للتفاصيل وعفويته في الكتابة وكذلك علاقته مع زوجته الديِّنة ومع ما كان حوله من حيوانات ونباتات طبعًا الله يرحمه
 حالة من السلام النفسى والتصالح مع النفس لا تقاس بماسة الكوهينور _لو وجدت _ حسيت بارتخاء وراحة عند قراءة الرواية .,., وكالعادة محمد عفيفى يتفوق على نفسه ويفشل ان يفشل
 بسيط . هادى . صافى . مريح للاعصاب ينفع للفترة اللى احنا بنعيشها دى خدلك بريك خدلك ترانيم :)
 الكتاب جميل حبيته فعلا ، فيه نظرة متأملة عميقة لأصغر تفاصيل الحياة لحاجات البعض شايفها عادية . وصف الكاتب و قصصه خلوني أعيش الجو المحيط بيه فعلا و كأني أجلس على الكرسي الأصفر العتيق بجوار جذع تمارا :) الكتاب مختلف عن بقية كتب محمد عفيفي و لكنه يستحق شهرته و لم يخيب توقعاتي العالية له
 الكتاب يوضح لنا ببساطة كيف يمكن أن نحيا ونعيش ونستمر فى طريقنا بتفاؤل وحب للحياة ولكل شئ حولنا حتى الأشياء البسيطة جداً ، يعلمك كيف تلون حياتك بألوان مبهجة حتى وإن كانت حياتك نفسها بها الكثير من المتاعب والمشاكل والمصائب . الكاتب يقول لنا فى هدوء ورقة ونعومة أن نعافر ونقاوم ولا نستسلم للأحزان ، وإن كنت ولا بد على قيد الحياة فلتعش سعيداً محباً لكل تفاصيلها 
 كل ما كنت اجي اقول لحد علي محمد عفيفي يقولي انت قريت ترانيم في ظل تمارا؟ اقوله لا يسبني ويمشي لما بدات اقراء ليه كل شوية كان يبقي فيه اشارة للكتاب دا عن طريق الناس لما عرفت قصة الكتاب دا خوفت بشدة اني اقرائه لاني لما بقراء لحد كتير بتوحد معاه وبتخيله صديق فما بالك بحد زي محمد عفيفي؟؟؟ وصية مكتوبة بصورة تجعلك فقط تقراء وتبكي وتتمني ان تراه الفاتحة له 
 لم أكن أتخيل أنه ممتع لهذا الحد . سمعت عنه كثيرًا . وكان مركونًا يعتليه الغبار لسنوات حتى ذكرته دينــا فأحضرته أعجبتني قصة ليلة الحريق
 أول مرة أقرأ ل محمدعفيفى أعجبنى جدا عذوبة لغته وحبه للطبيعة ولمخلوقات الله الواضح جدا
 بخياله اللامحدود محمد عفيفي خلاني ماشية أفكر في الشجر والورد القطط والكلاب واللي ممكن يكونوا بيقولوه وكأني اكتفيت من دوشة البني آدميين :) الله يرحمه
 انصح به كل من يريد ان يريح اعصابه بداية جيده لي مع محمد عفيفي لعلها تدوم
 لم ينجح في المضي بي من ما يوحي أنه يصنع منه و ما صنع به، لا أعرف كيف أصيغ ذلك الإحساس. إضافة إلى أنه بالغ في عفوية الجمل و التصاوير.
 محمد عفيفي أبدع بكل الصور .أنا حبيت كل القصص و دائما القصص بتبقى نهايتها مش متوقعة على الأقل بالنسبة لي.كتاب بكل بساطة هيدخل عليك السرور
 كتاب اكثر من رائع مش عارفه ليه كنت بعيط وانا بقراه احساس رائع فى قرائته
 قرأته . ومنذ سطوره الأولى وانا منتظر نهايته . مع اقترابها شعرت بروعتها . . بالفعل نهاية رائعة اختصاراً . كتاب رائع :)
 كل اللى اقدر اقوله ان بعد ما تخلص الكتاب هتحس براحة و انك خفيف خلصت الكتاب و نممت نوم عمييق جداً و هادى :)
 بكمية الهدوء والإسترخاء اللى فيه كان نفسى أقراه وانا مغمضة عنيا مكتوب بعيون جميلة تنظر للأشياء من اتجاه مختلف
 أقرأها حالياً أحببتها ولكن أريد ترانيم أكثر عمقاً
 جعل الكاتب من نفسه ناقدا لكل من حوله من البشر ينتقدهم ويسخر منهم كأنه هو نفسه خالي من الأخطاء. أكثر ما أستفزني في الكتاب أصراره على أن الكلب ليس بنجس
 عجوزان يعيشان حياة هادئة ترانيم ووصف للطبيعة من حولك وكانك اول مرةتراها مع محمد عفيفى باسلوبه الرائع
 مش لاقية وصف للكتاب ده بساطة وحب وحنان وحياة مختلفة محمد عفيفي رحمة الله عليه ولو فيه شاي بالياسمين هجربه واشوفه .:)
 من أجمل الكتب التي قرأتها في حياتي. الكتاب عبارة عن خواطر وتأملات رجل على المعاش، تتحول فيها أحداث صغيرة تافهة إلى أحداث حقيقية تثير اهتمامك. تعيش معه تأملاته التي تدخل بك في نوبات ضحك أحيانا، لتنتهي من الكتاب وهناك إحساس جديد بداخلك. كتاب كأنه قصيدة شعر طويلة، شديدة الرهافة. لا يمكنك ألا تقرأ هذا الكتاب! 
 كنت من المحظوظين والذى قرات ترانيم فى ظل تمارا طبعه دار الهلال العدد رقم 573 سبتمبر 1996 .النسخه بتقديم الرائع على الراعى وهى عباره عن القصه الاساسيه ترانيم فى ظل تمارا بالاضافه الى خمس قصص قصيره من اعمال محمد عفيفى اختارها لنا على الراعى .اكتشفت فيها عالم محمد عفيفى والذى كنت لا اعرف عنه اى شىء فاكتشفت كاتب غايه فى رهافه الاحساس وعذب الاسلوب بطريقه ممتعه .عندما بحثت عن محمد عفيفى فاكتشفت انه مات فى سن ال 59 سنه فقط فدهشت لاحساسى ان من يتكلم هو رجل تخطى الثمانين ينتظرا موتا كل يوم ويكتفى فقط بعالمه من الاشجار والزهور والحيوانات . يستحق القراءه بشده 
 حلو انك تحس انك رحت تعيش مع جد جديد ليومين ثلاثة كده غير اني عايزة اعرف هو مات الاول و لا أمينة ؟ و عايزة أشم تمر حنة :)
 بجد الراجل دا فوق الفظيع . انا بعشقه
 كتاب رائع! و اول ما قرات للراحل محمد عفيفي . قمة في الانسانية! يدفعك حتما للتأمل و التفكر في احوالك قبل ان تتامل في احوال الشخصيات . و رغم انه مغاير لطابع محمد عفيفي الساخر و شديد الاختلاف عن معظم ما كتب الا ان كونه من اهم الكتاب الساخرين لم ينل من الكتاب و قيمته.
 فى كتب كده من جملها وصدقها معرفش أكتبلها ريفيو :)
 لم تعجبني القصة الأساسية للكتاب "ترانيم في ظل تمارا . ولكن لم تفارقني الابتسامة وأنا أقرأ القصص الملحقة بدءاً من "ليلة الحريق" وصولاً لآخر قصة "أحمد أفندي" . كتاب مبهج حقاً
 جميل.علاقته بحديقته المزهره بتفاصيلها الجميله ووصفه الرائع للاشجار وزهور البانسيه امتعنى
 هذا شعور من كبر سنه بلغ من العمر مبلغاً لا يستطيع فيه الا تذكر ما قد كان و التحدث الى اللا شيء و اي شيء مؤسف حقا ان تصير عجوزاً
 آخر وأرق وأرهف وأعذب ما كتب محمد عفيفي. لا يهم إن اعتبرتها رواية أم متتالية من القصص القصيرة أم سلسلة من المقالات، لكن المهم هو أن "ترانيم" عفيفي تستطيع أن تجعلك تمر بنوبات متتالية من الابتسام الذي قد يصل إلى حد القهقهة، والحزن الذي قد يصل إلى حد البكاء. نسخة دار الهلال ملحق بها مختارات قصصية قديمة لمحمد عفيفي اختارها الدكتور علي الراعي، ظهرت بدايات موهبته في بعضها وإن كانت بعيدة عن روح عفيفي الحقيقية - مثل قصة (في الظلام) - بينما كان البعض الآخر صارخا بأسلوب عفيفي، مثل قصة (فارس) و(أحمد أفندي إبراهيم). أحمد الديب يونيو 2012 
 هو واحد من تلك الكتب التي تمنيت لو لم تنتهِ. :)
 ممتعه تاخذك بعيدا عن صخب الحياة
 و انا كمان بحب الشجر
 وددت لو كانت لي " تمارا " مثله .
 5 نجمات بجدارة :)
 بدأت فيها منذ اكثر من عام ثم طرحتها جانبا لم افهمها ولم احبها لا اعرف مالذى دفعنى لااعيد قرائتها الان , ربما كثرة الريفيوهات التى تشيد بروعتها الان . اتعجب كثيرا من نفسى كيف لم احبها قبلا ,كيف تركتها من يدى فى الاصل لقد استغرقت منى جلسة واحدة انهيت صفحاتها سريعا مستغرقة تماما فى عالم الحديقة ,تمارا وزهيرة وليفا ومونى وضفدوع عالم خلاب يأسرك تماما منذ اللحظات الاولى ادركت انه كى تكتب شيئا جميلا ليس بالضرورة ان يكون الشىء جميلا بذاته لكن ان تكتب عما تراه جميلا وتحبه , فحتما ستصير الكتابه رائعه 
 من أصدق وأرق ما قرأت. ربما لم يحوِ متعة فكرية كبيرة، وإن لم يخلُ من إشارات لكنه ضمَّ بين سطوره متعة روحية ونفسية جميلة، وسخرية لذيذة :) وشيء من حزنٍ نبيل شفاف ! هنا مقالة للدكتور أيمن الجندي عن الكتاب . جميلة
 مش عارف أقول إيه !؟!؟ مهما قلت مش هوفّي الكتاب دا حقة دا أول كتاب اقرأه لمحمد عفيفي ومش هيبقى الأخير أكيد عنده قدرة رهيبة لربط الإنسان بالجماد بالحيوان يخليك تحس إن الثلاثة ميفرقوش عن بعض طريقة كلامة مع تمارا وزهيرةوليفا متحسسكش إنهم شجر خلاني أبتسم . من قلبي :))) اتمنيت إني لما أكبر يبقى عندي زوجة زي أمينة كل ما ييجي حوار ما بينه وبين أمينه أفتكر المشهد دا من فيلم "آب" 
 ممل . لذيذ بس ممل في كتر تفاصيل ليس لها اي داعي !!!
 لم يضف اي جديد بالنسبه لي
 شعور بأنك تودع صديقا عزيزا مع الانتهاء من الكتاب , تمارا و زهيرة و ليفا و القرد الضاحك و الفتيات ذوات الفساتين الحمراء و الفقيدة لينا , العزيزة مونى , سأشتاق إلى صوت الـ "كررر كررر" و روح الالهة باسيت , فيدو الوفى المظلوم , طابور النمل , ضفدوع و الفراشة البيضاء . أمينة , لا أعلم مصيرها , ربما التقت بحمادة , ربما ستلحق بابراهيم لينطفىء شوقها , ربما عادت لصديقى العجوز لتجلس كعادتها على الكرسى الأخضر مرددة أذكارها. أنا فقط أحببته . 
 ترانيم فى ظل تمارا هو كتاب خفيف عميق أخاذ, لا تمل أبدا وأنت بين صفحاته وتشدك أحداثه البسيطة العميقة, وجدت فيه ذلك الكاتب السلس العبقرى المبتكر الذى حول كل صغيرة وكبيرة من حوله إلى كائن ناطق, الكتاب فى العموم بمثابة "مساج" عقلى وروحى, وأسلوب كاتبه لا تشبع منه أبدا, كانت التجربة الأولى لى مع العبقرى محمد عفيفى ولن تكون الأخيرة, وسأعيد قراءة ترانيم فى ظل تمارا مرات أخرى, أنصحكم بالاستمتاع بهدوئه :) 
 يالروعة هذا الكتاب .انصح به
 هي مش رواية بالمعني التقليدي . هي حاجة كده زي فكرة اصغر من انها تكون رواية جت علي دماغ الكاتب فركب دماغه وحطها في كتاب من كتر بساطة الفكرة والاسلوب والحوار اللي بالعامية والنهاية هتحس انها رواية اطفال لكن روعة الكتاب في بساطته العالم كله بقي بيت ليه جنينه . وانسان مصاحب شوية شجر و كام حيوان بيشوفهم كل يوم مش عارف ايه اللي عاجبني فيها . بس كفاية اني اسمتعت بالكتاب جدا 
 رائع
 جميل جميل جميل ذكرني بالأمير الصغير أو ربما كانت المشاعر التي انتابتني وأنا أقرأ هي ما تشابهت مع مشاعري حين قرأت الأمير الصغير. كتاب ممتع يجعلك تبتسم على ملاحظات الرجل وهو يجلس على الكرسي الأصفر العتيق تحت تمارا قصصه مع جمعة وأمينة وشحاته والقطة والكلب والشجر أحببته جدا ومن ترانيمه أحببت محمد عفيفي. 
 ايه ده؟ يخربيت الاستمتاع بجد الكتاب ده لأى حد عاوز يسترخى :) كمية روقان وهدوء فى أسلوب السرد ونظرة لما حولك من منظور آخر ورقة وطيبه فى التعامل مع الحيوانات والنباتات وزوجته
 أردكت منتصف الليل وسكت محمد عفيفى عن أجمل ترانيم قرأتها بحياتى ليتها ما انتهت ابدا رائعة جدا جدا
 بسطني . وانا صغيّرة كنت بسمّي كل حاجه قريبه مني وبحكي معاها زي الكتاب بالضبط عجوزين بيحبوا بعض عايشين بسلام في بيت ملموم وقطة وحديقة. هوّا الأنسان عايز أيه اكثر من كذا؟ في وصفه عفوية جميلة، وتهكمه على اللي حوله بيضحكني كثير ربنا يرحم موني والكلب اللي مش نجس ويرجّع أمينه بالسلامه.
 جميل ولذيذ وخفيف محمد عفيفى قدر يخلينا نعيش ف اجواء الكتاب بشكل كبير . لدرجة خلتنى احس انى عايشة فعلا مع امينة وجوزها وقعدة معاهم ف الحديقة والقطة نايمة عند الشجرة والضفدع بيعاكسنا كل شوية :) عجبنى جو الطبيعة اللى ف الكتاب وحبيت تمارا جدا واتمنيت انى ف يوم من الايام يكون عندى زيها :)
 حياه بسيطه لرجل طيب القلب كبير السن صنع لنفسه عالمه الخاص في حديقته مع الأشجار والحيوانات برفقه زوجته .يوميات مسليه مزيج من المتعه والفكاهه بأسلوب ممتع جداً
 كل اللى ممكن تستفاده من الرواية دى انك لو تعبت من الدنيا وكذبها ونفاقها والفراق ,انك ممكن تعمل لنفسك عالم تانى عمره ماهيكون منافق معاك او كذاب بس برده فى الاخر كل اللى فى العالم دا هايفرفك واحد بعد التانى هى دى سنة الحياة (عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه)
 يروي بطريقة جميلة . لكنه يفتقد الاثارة
 جميل وكيوت . . ٣.٥ نجمات، كان ممكن تكون أربعة. لكن في بعض المواضع القليلة حسيت انه توو متش لهجة عامية. تمنيت أشوف الحديقة والأشجار *-*
 كما قلت من قبل. جماله متفرد، وخاصة في بساطته. هذا بالنسبة للرواية. أما القصص المختارة وموجودة في آخر الكتاب تعجبت أن محمد عفيفي كتبها وهو في الرابعة والعشرين من عمره وهي تحمل الطابع الممتع للقصص التي تحكيها الجدات قبل النوم. الكتاب ككل (رواية وقصص) جميل جداً
 حالة من هدوء الاعصاب النسبى عند قراءاتها شخص يعشق حديقته يتحدث مع الاشجار ويدرك أنها تسمعه أنها صديقته تمارا اسم الشجرة فى حديقته
 كتاب تحفة . رائع بكل المقاييس برغم بساطة الفكرة والاسلوب وروعة تصوير المكان فعلا بقالي فترة طويلة محبتش كتاب كدة .
 تأملات جميلة ، لغة رشيقة و وصف دقيق ممتع ، الغريب أن عادة بزهق من الوصف لكنه يصنف بالوصف الممتع الكتاب عبارة عن قطعة حلوى رائعة الجمال تذوب سريعاً فى الفم و يبقى أثارها الطيب الحلو فى الفم بعد الأنتهاء
 عذوبة محمد عفيفي الأدبية وسخريته البريئة وعالمه الخيالي بين الأشجار والحيوانات المتجاوبة عمه المشاركة إياه حياة واحدة كأنه أوقف سير الزمن ليمتعني بحكيه العذب المدهش بعيدا عن صخب الحياة
 ايه الجمال دا ! كتاب عيشنى فى جو من الهدوء والبساطة خلانى احلم يكون لى جنينة وكرسى قش اصفر و اصدقاء زى تمارا و زهيرة ومونى هرجع اقراه كل ما اشتاق لجوه الدافئ ^^
 ما أتمنى لنفسي أكثر من أعيش عيشة هادئة كتلك التي ينعم بها الراوي مع محبوباته الشجر ممتعة :)
 مش مصدق ان ممكن تتحول حياة رجل مسن وزوجته فى بيت صغير بحديقة صغيرة بها شجرة وبدون أحداث مثيرة إلى رواية بهذه الروعة هذه هو الابداع
 محمد عفيفي والدنيا الخضراء وفكرة جديدة رائعة عمري ما كنت اتخيل اقرأ عنها . العلاقة مع النباتات رائع واحساسه جميل وبسيط
 قعدة هادية ودافية مع اتنين عواجيز مصريين من الطبقة الوسطى التي راحت، أيقظت في داخلي رغبة في امتلاك بيت بجنينة يوما ما .وذكريات
 جميل جدا هذا الكتاب راق لى بشده من اجمل ما قرات لمحمد عفيفى ياخذك لعالم اخر قريب من القلب لابعد حد
 تأملات غاية فى الروعة والرقة والعذوبة . احببتها من اجمل ما كتب العبقرى محمد عفيفى ومن اروع وارق ما قرأت
 هي لوحة فنية مرسومة بالكلمات حين تتحدى عوامل الزمان و تخلق عالمك الخاص فتظل شابا أبدا عفيفي عبقري
 رووووووووووووووووعة لكن حسيت بألم الفقد في النهاية اللي أصابتني باكتئاب وماعرفش ليه فكرني باكتئاب الشتا
 كتاب تقراه فتشعر بالخضرة من حولك والعاصفير تشقشق من فوقك فهم ما يقولون ليس الا مهدىء للاعصاب
 اكتر من جميله. رائعه. حقيقى من افضل ما قرأت
 حبيتها
 أول قراءاتي لمحمد عفيفي الذي سمعت عنه الكثير.باختصاراسلوب محمد عفيفي ممتع
 بعشق بعشق من يهتم بالكائنات الأخرى و يشعر بهم تستحق أكثر من 5 نجوم :))
 هوه فيه كده ؟؟ بجد ملهاش حل فوق أى ريفيو !!
 لا كلمات لتصف كم هي حالة تأملية مُذهلة!
 من ذلك اللوح الذى يريد ان يحشرنى بالعافيه فى زمره العاقلين ؟ :)
 لا اعرف تصنيفا لهذا الكتاب و لكنه بالتأكيد تجربة وجدانية جميلة
 بكرى احلى لم تعجبني ابدااا .سخيفه جداا لم اكمل قرئتها .
 من أروع ما قرأت . فقد أحسست بأمل و فرحة و بساطة من لا شئ
 عميقة ,,, لكن نهايات محمد عفيفي ليست بنفس العمق !
 كان نفسى يكبروا مع بعض زيهم كده :')
 عاااااالم تانى
 تحفة فنية متكاملة
 أعتقد أن الغضب فى جملة "خريف الغضب" المقصود به غضب هيكل الكتاب رائع فقط لو استطعت الفصل بين وجهه نظر هيكل السياسيه التاريخيه وبين وجهه نظر هيكل السجين فى عهد السادات والمُبعد عن أروقه الحكم وسلطانه بعد وفاة جمال عبد الناصر من الخطأ النظر للبشر كأنهم ألهه . هيكل له الحق فى التحيز ضد الرجل الذى سجنه . ومن حقنا الاستمتاع بأجزاء الكتاب بعيدا عن التحيز الواضح 
 يمتاز الاستاذ هيكل بانه يستطيع ان يجعل من الاحداث العاديه قصه مشوقه الكتاب في الحقيقه اعجبني وان كنت اراه متحاملا علي السادات كثيرا ولكن هذا هوعيب كتب التاريخ اذا سلمنا جدلا بانها صحيحه فانها تكون على احسن الظروف حقيقه نسبيه تلك الحقيقه التي ربما تكمن في قلب المؤلف وليس عقله وعندما تحدث الاستاذ هيكل عن الجماعات الاسلاميه فانه انتقل للحديث عن احد افلام وحيد حامد حيث لا صوت يعلو على صوت الجمال والسيوف ثالثا السادات لم يكن هو من اضعف دور الازهر وانما جمال عبد الناصر لقد كان شيخ الازهر ينتخب من هيئه كبار العلماء فجعله بالتعين وكان للازهر موارده واقافه الخاصه وبالتالي استقلاله فاخذها عبد الناصر وجعل الازهر تابعا للدوله اخيرا كلام هيكل عن عبد الناصر يحمل في طيات الكثير من الاحترام والتقدير لعبد الناصر واكتفى بالقول بانه كان ينقصه تطبيق الديموقراطيه ونسي او تناسى جرائمه التعذيبيه البشعه ضد كل ما يمكن الحاقه بالاسلام لا يمكن ان اصدق ان عبد الناصر كان يحترم ولو للحظه الاخوان المسلمين وانه حاول التحاور معه وعندي ان مذكرات الدكتور يوسف القرضاوي التي ذكر فيها فتره عبد الناصر هي اصدق 
 سلسلة اكاذيب يكتبها الكاتب الكبير محمد حسنين هيكل بحق الرئيس المصري الراحل محمد انور السادات , و ذلك علي خلفية الخلافات الايدولوجية و الشخصية بين السادات و هيكل رد الكثيرون علي اكاذيب هيكل في هذا الكتاب بالوثائق , و تعتبر مذكرات عبد اللطيف البغدادي اهم رد , اضافة الي كتاب انا و ثوار يوليو للكاتب الصحفي حلمي سلام اضافة الي كتاب السادات الحقيقة و الاسطورة لـــ موسي صبري اعطي الكتاب نجمة واحدة علي سبيل اثبات تصويتي , اذ انه في واقع الامر لا يستحق اي نقاط او نجوم 
 في كتاب خريف الغضب يحاول الكاتب سرد جميع الأسباب التي إدت الى اغتيال السادات فحاول سرد قصة حياة السادات بداية من جذورة النوبية وهنا يتقمص هيكل شخصية الطبيب النفسي فيصر علي إن تلك الجذور واللون الإسود كانأ أحد عٌقد السادات النفسية التي إثرت علي تركيبتة الشخصية ويعرض الكاتب لقصة حياة السادات صعودا وهبوطا فيمر الكاتب علي محطات كثيرة في حياة السادات حتي إنة يكاد يصرخ في النهاية إن اغتيال السادات هو نوع من انواع العدالة لكثرة الإخطاء التى ارتكبها طيلة تاريخة وفي فترة حكمة لا يمكن اغفال صراع هيكل\ السادات خاصة بعد انقلاب الإخير علي الحقبة الناصرية( التي يدين لها الكاتب بالولاء) فيما عرف بقضية مراكز القوي والأطاحة برجال عبدالناصر من الحكم وسجن هيكل في أواخر حكم السادات الكتاب لا يمكن الاحتكام علية في ادانة محمد انور السادات فالتاريخ المصري تظل افئتة الكتابة بالاهواء وعلي حسب الميول الشخصية يمكن اعتبار الكتاب هي وجهة نظر الكاتب حتي الآن لم اصادف ما يؤكدها و إن وجد بعض ما ينفيها غدت ال 
 كتاب قيم يذكر فيه مؤلفه بعضا من سيرة السادات وطريقة تفكيره ثم التخطيط لقتله على يد مجموعة من الضباط والجنود الاحرار.الكتاب يفضح النظام المصري في عصر السادات ومن تلك النوعية من الكتب حتى لو كتبها مؤلفين لا نتفق معهم في كل شيء ولكنها تعطي صورة واضحة حول ضحالة الحكام العرب واتباعهم الذين يتصفون بصفات لا تمت للانسان الوطني الحر بصلة. نتيجة طبيعية هي قتل السادات بعد فترة من الطغيان والعمالة العلنية. الشجاعة البالغة للذين قتلوا هذا الطاغية هي تبيان لصدقية وشجاعة تلك النوعية من الابطال .ومن لا يتفق معهم لا يمتلك لا مقدرتهم على الشجاعة والتصدي ولا المقدرة على الوعي . الكتاب جدير بالقراءة والاقتناء 
 انا تقيمى للكتاب ده بس لان الاسلوب شدنى انى اكمل الكتاب او يمكن الموضوع لانى من عاشقى السادات فحبيت اكون موضوعيه ف حبى ده واقرا الراى الاخر وللاسف الاستاذ هيكل خيب ظنى بعدم الموضوعيه انا ف رايى ان كرهه الشخصى للسادات كان طاغى عليه جدا ومقدرش هو نفسه يفصل بين زى ما ذكر ف بداية الكتاب انه يكتبه فقط للاجابه عن سؤال لماذا كانت النهايه بهذا الشكل وبين انه سيره شخصيه فى رايى المتواضع ان الاستاذ هيكل نفسه للاسف مقدرش يفصل ابدا ومكنش موضوعى بالمره كتيييير ركز عل عقدة النقص عند السادات بسبب النشأه او الفقر وللاسف لم اقتنع ابداااااااااااا بهذا الراى باختصار اقل ما يقال عن الكتاب بكلمتين غير موضوعى 
 "لا يمنعك كرهك للرجل ان تغمطه حقه " عبارة تلخص الكتاب . الكتاب ببساطة عبارة عن رد على علاقة دامت فترة طويلة بين الكاتب والسادات . علاقة من اخذ وشد وتوتر للغاية فى النهاية . قد يصل لحد كون الكاتب موتور وده اللى لا يخفى بين طيات الكتاب . والمواضع اللى بتلاقى فيها كده لا تحصى اولها اتهامه السادات بالكذب بطريقة غير مباشرة فى حديثه السنوى من ميت ابو الكوم .وتلطيفه الاتهام بكون ذاكرة السادات كالشلال تتبدل بلا توقف . وهو فى حد ذاته تشبيه خبيث للغاية . ومرة تانية بيذكر ادعاء ان السادات بيحاول يتنصل من جذوره وانه لم يكتف بزوجته اللى من اصول نوبية وتزوج اخرى _جيهان السادات _ . واللى بيحاول يقول انه بيدعى بينافق يعنى . من جهة بيفتخر بكونه من ميت ابو الكوم ومن جهة اختار سيدة تصلح تكون سيدة مجتمع عشان تكون فى الوجهة اللى حب يصنعها لنفسه . الكتاب ملىء بالترهات والخرافات يزداد انكار الواحد ليها .لما يفتكر العلاقة الوطيدة بينهم فيما قبل الاختلاف ودوره فى تحويل الصراع فى نظر الرأى العام مع مراكز القوى لصراع على الشرعية وكان ناصح امين للسادات . نقطة اخرى ضد الكتاب انى اشتريته او بالاحرى قريته بعد استعارتى ليه من خالى اللى اشتراه من ليبيا فى فترة التوتر بين الجانبين المصرى والليبى . لان الكتاب ظل ممنوع لفترة فى مصر حتى بعد موت السادات نفسه . فا كتاب تم طباعته نكاية فى نظام السادات حتى ولو هو استغل الخلاف مش اكتر كوسيلة لانه يخلى الكتاب يظهر للنور فا المبدأ الميكافيللى ده انا مبحبـــــــــــــوش . من كاتب ابناؤه بيمتلكوا حصص فى شركات هيرماس مع جمال مبارك نجل المخلوع . بس انا مش هعامله معاملته للسادات . لانى برغم انى مبحبوش على المستوى الشخصى . الا انه بيجبد ما يسمى بفن الابتعاد عن الرقعة . وده اللى يخلى بعض كلامه مهم .اذا نحينا الجانب الشخصى من كلامه والنجمتين :نجمة للوقت اللى خلانى اتعلم احاول اسمع للجانب اللى انا مش منحاز ليه ونجمة لبعض الحاجات اللى توافقت مع كتابات البغدادى . وغيره عن الفترة ديه 
 هبط هذا الكتاب من مستوى التحليل السياسي إلي مستوى الردح البلدي . من النقد الموضوعي إلى المعايرة بلون البشرة و عقد النقص و فضح المستور من عادات السادات الشخصية من شرب الخمر أو الترف في أنواع الطعام و ما إلى ذلك من تفاصيل لا تهم القارئ السياسي بقدر ما هي تهم قارئ الصحف الصفراء و مجلات الفضائح . فجأة نسى هيكل موضوعيته أمام غرامه بعبد الناصر و أصبح السادات أحد المسئولين عن حرب اليمن المشئومة و أصبح هو سبب فساد عبد الحكيم عامر و ليس صديقه الصدوق جمال !! ألمح هيكل لتهرب السادات من أداء مهمته في ثورة يوليو بأختباءه في احد دور السينما بينما تناسى ذكر ما فعله ناصر و صديقه عبد الحكيم عامر يومها حين ارتديا الملابس المدنية و وقفا من بعيد يتابعان شجاعة يوسف صديق و لم ينضما لقيادة الثورة إلا بعد التأكد من نجاح صديق في مهمته الخطرة !!! حاول هيكل اقناعنا بالدور البطولي لعبد النصر في حرب اكتوبر بالاعداد لها بل و وضع خطة العبور و بناء الجيش ، بينما كان السادات من وجهة نظره يخاطر بعملية ( تسخين) هدفها سياسي و ليس حربي و فوجئ بأداء الجيش المبهر الذي لم يتوقعه ( لم يبق لهيكل ألا ان يقول ان ناصر كان هو بطل حرب اكتوبر و ليس السادات ) رغم ما ورد في هذا الكتاب من معلومات هامه و حقيقية عن سياسة الأنفتاح الموبوءة او الفساد المالي و الاداري و السياسي في عهد السادات او اتفاقية كامب ديفيد و انعزال مصر عن العالم العربي ، الا انني اعتبر ان هذا الكتاب هو سقطة اخلاقية في تاريخ هيكل 
 على الرغم من خلفية الكاتب الناصرية . وعلى الرغم من سجنه في عهد السادات . لا يمكن وصف الكتاب بعدم الحيادية خصوصا فيما يتعلق بالوقائع والأحداث بداية الكتاب جاءت تحليلا نفسيا لشخصية السادات وعندما تنهي الكتاب تكتشف لماذا أخذ هذا الجانب حيزا كبيرا منه . على ضوء هذا التحليل النفسي يمكن تفسير العديد من قرارات السادات بل تفسير سياسات السادات في مجملها واتجاهه نحو امريكا و زيارته للكنيست وقراراته المنفردة في كامب ديفيد . الكتاب اشبه برواية لكنه بالفعل كتاب للتاريخ لمن أراد ان يتعظ . 
 اممم كتاب شدتني كثير تفاصيله وبرغم انني احسست ان فيه شيء من الصدق ولكن اعتقد ان فيه الكثير الكثير من التحامل على شخصية انور السادات .طبعا هذا التحليل في بدايته وقد تتغير قناعتي بتقدم الصفحات - بدأت بعض المعالم تتضح لي في شخصية انور الساات وتعامله مع مجريات الامور والاحداث التي كانت حاصلة في تلك الفترة وتفرده بالرأي احيانا واتخاذه القرار الخطير بابتعاد مصر عن نسق التعاضد العربي والفكرة بانه قادر على صنع الحل وحده .وايضا قد تتطور المعلومات بتقدم مراحل القراءة 
 بعد أن تقرأ هذا الكتاب المهم ستستطيع أن تفهم منحنى الأحداث الذى قاد فى النهاية الى حادث المنصة . و قد حاول الأستاذ هيكل أن يكون حياديا لأبعد مدى حتى أنه ادعى فى مقدمة الكتاب أنه متعاطف بشكل انسانى مع السادات و يرى أن سياساته -وان اختلف معها- قد أقدم عليها نتيجة دوافع و مبررات يمكن تفهمها ،، و لكنى أعتقد أن أهمية هذا الكتاب تنبع من كم الأحداث الموثقة و الشهادات التاريخية التى تجعلنا نقترب أكثر من فهم شخصية الرئيس الراحل أنور السادات 
 كتاب كوميدي عن جدارة ،،، المفروض إنه هجوم على السادات، بس حببني فيه جدًا أكثر من كتابه هو شخصيًا عن سيرته المعنون "البحث عن الذات" ،،، فعلًا إقتعنت إن السادات ده كان راجل شربات وكان يتعاطى السياسة بمنطق "الإشتغال السياسي" ،،،
 لا يسعني التعليق علي ما قرأت من أحداث وقعت خلال حكم السادات سوي أن أقتبس من كلام د.أحمد عكاشة أن السلطة داء و أنها تغير من سيكولوجية الإنسان وطباعه و مع الوقت يتحد الانسان مع السلطة، وهنا يحدث أن الشحص يخلط بين العام و الخاص فيصبح الرئيس هو الدولة و الدولة هي الرئيس مع كل ما قد يترتب علي ذلك من كوارث مع الأسف لا تؤثر فقط علي الحاكم لكن تؤثر علي مصائر شعب بأكمله 
 لا أعرف حقيقة شعوري الان نحو هذا الكتاب، لقد استغرقت وقتا في قرائته اكثر من اي كتاب أخر في نفس حجمه، كان هذا الكتاب اول تجربتي مع كتب الاستاذ محمد حسنين هيكل، لا اعرف صراحة ان اصدر رأيي لهذا الكتاب فمع توضيح الكاتب في اول صفحاته إنه يتحدث بموضوعية بعيدا عن اي خلافات شخصية بينة و بين السادات و بعيداً عن اي ضغينة ناتجة عن اعتقالة ضمن حملة اعتقالات سبتمبر 1981 إلا انني اعتقد ان هناك شعورا واضحا بمدي الغضب في سطوره، الكتاب يتحدث عن الملابسات التي ادت الى حادث المنصة لذا فقد بني الكتاب على اخطاء السادات و الجانب المظلم في حياته و قد نقل الكاتب صورة الغضب بكل تفاصيلها نقلا دقيقاً. لم اكن ابدا قارئاً جيد للتاريخ، لقد تركني هذا الكتاب في حيرة من امري حول رؤيتى للرئيس السادات فأحياناً اشعر بان الكاتب قد بالغ في رؤيته للحدث و ذلك بسبب الخلافات بينهم و أحياناً اشعر بصدق ما يرويه و اشعر بحزني على رجل كان من الممكن ان يصنع من نفسه اسطورة لا تنسى مهما طال الزمن. حقيقة قد سعيت لقراءة الكتاب كي احسم امري في رأيي لعصر السادات لكن هذا الكتاب قد زاد من حيرتي، لا اعرف هل هذة هي الحقيقة كلها فأصدقها ام أن هذة السطور كانت هي نتاج غضب شخصي من الكاتب فبالغ في تقدير الحدث و القى باللوم عليه انتقاماً منه؟! 
 علي الرغم من أن الكاتب في المقدمة يؤكد علي أن هذا الكتاب ليس نتيجة ضغينة شخصية أو حقد علي السادات الا انه أزعجني جدا ببداية قراءة الفصول الأولي .يظهر أن الكاتب يمحي تهمة مثبتتة عليه بالفعل في ثنايا الكتاب ففي الفصول الأولي أجده يتكلم عن عقدة النقص عند السادات وهي لونه الأسود وأنها كانت غالبة علي معظم تصرفاته وأن السادات قد غير أسمه من أنور الساداتي الي محمد أنور السادات وإشارته الي هواية التمثيل وحبه للكاميرات .كانت هذه الجمل تثير انزعاجي وتدعوني الي رمي الكتاب. ورغم هذا العيب الجوهري في الكتاب الا ان متعة التاريخ غلبت الاستفزاز وجعلتني أكمل القراءة الي اخره بسرعة رهيبة.ولما كان الكاتب غير موثوق المصدر بالنسبة لي لذلك لم أحمل أي معلومة له عن السادات بمحمل الصدق أو الاهتمام اذا كانت معلومة غريبة و جديدة فمثلا عندما أكد الكاتب أن السيدة جيهان السادات قد ركبت في الهيلوكوبتر التي تقل السادات وأدت الي تأخير السادات عن وصوله الي المستشفي بفرض أنها اضطرت الهيلوكبتر بالنزول عند قصر القبة لتكلم ابنها جمال في الولايات المتحدة.فلم تكن هذه الرواية معقولة والكاتب غير موثوق المصدر كما أنني والحق يقال أن كنت قد قرأت كتاب "السادات .الحقيقة والأسطورة" لموسى صبري والذي يرد فيه علي هذه الفرية التي لاتستحق الاهتمام بها أو الرد عليها.كما انه كان لايري اي انجازا للسادات ويري ان كل ماحققه السادات كان محض صدفة او سرابا وعلي الرغم من ذلك فإنني خرجت بتجربة مفيدة من هذا الكتاب ولعل أهم ما أعجبني فيه "كل مالايتعلق بالسادات".فهو يلقي الضوء علي تاريخ الكنيسة القبطية من الانبا اثناسيوس الي البابا شنودة وعلي تاريخ الأصولية الاسلامية من ابن تيمية الي أبو الأعلى المودودي.كان في "كل مالايتعلق بالسادات" محايدا حتي فترة عبد الناصر فقد اعترف أن فيها اخطاءا 
 رغم أحترامي لشديد للسيد هيكل فهو قيمة وقامة صحفيه فقد جانبه التوفيق تماما في هذا الكتاب .خلع رداء الصحفي المعتدل الذي يمتلك رأيا لكن لا يفرضه على القارئ و يحلل بموضوعيه شديده و ينتقد افعال وينقد أشخاص لكن بلا تجريح . وهذا مالم يحدث في هذا الكتاب حقا خريف الغضب يعطيك صورة متكامله عن الاحدث الدائرة حول الساادات في الفترة قبيل توليه سدة الحكم وحتى أغتباله .ولكنها تشوه صورة هذا الرجل و تتهمه بأشياء و تسفه افعاله .بشكل غير مصدق دفعني للتقزز حتى وان كان للسادات أخطاء فلا يعقل ان لا يكون تصرف تصرف واحدا صحيحا . 
 كتاب قيم ابدع فيه هيكل كعادته في جمع و تحليل الأسباب التي أدت الى اغتيال السادات على ذلك النحو الدرامي فآو انتظر كتابه القادم عن مرحلة ما بعد السادات و الأسباب التي جعلت الربيع يتأخر في مصر ثلاثون عاما نهاية حكام مصر ما بعد الملكية جاءت بشكل مختلف جمال عبد الناصر (رحمه الله) مات مسموماً (او قهراً) السادات اغتيال في اليوم الذي أراد له ان يكون عيده و مبارك تم الحكم عليه بالتابيدة . فلننتظر كيف ستكون نهاية اول حاكم بعد الربيع العربي 
 قرأته من فتره طويله وأحد أهم الكتب اللى بترسم شخصية السادات . أعتقد إن هيكل فى الكتاب كان بينتابه غضب شديد جدا على تصرفات السادات وخاصة بداية من مفاوضات فك الاشتباك ناهيك عن القرارات التى إن لم تكن بإتفاق مع امريكا فأقل ما يقال عنها انها فى منتهى الجبن والغباء من يوم 10 أكتوبر وحتى نهاية الحرب ثم فى المفاوضات ثم فى قرار التطبيع والطامه الكبرى الكتاب فى مجمله مفيد جدا للقارىء أنصح بقرائته 
 يتناول هيكل فى خريف الغضب الكثير والكثير من دقائق حياه السادات ويسلط الضوء على المثالب قبل المناقب . أعجبنى تحليل هيكل لنفسية السادات وتركيزه على فترة طفولته وصباه وما تركته من آثار عميقه على شخصيته وتكوينه النفسى . وإن راودنى شعور فى بعض الآحيان بتحامل هيكل على السادات (قليلاً) فى تحليل الأحداث وليس روايتها . الكتاب أكثر من جيد ، واستمتعت بقراءته . 
 كعادة هيكل.ابن وسخة.مجموعة من الاكاذيب يصفي بها هيكل حسابه مع السادات بعد موته.لا أعرف لماذا لقبوه بالاستاذ اللهم الا لقدرته البارعة علي اختلاق الاكاذيب والاكل علي كل الموائد.
 الكتاب منمق ويشد القاريء وبصفه عامه ممتاز ، لكن واضح ان الكاتب لديه اختلافات ايدولجيه وفكريه مع الرئيس السادات مما اوضح تحامله عليه وتشدده بل ولا ابالغ اذا قلت تحريفه للمواقف وتأويلها بالطريقه الناصريه لكن الاستاذ هيكل يظل كاتب سياسي عظيم وكتاباته محل احترام دائم
 أعتقد انه كتاب مليء بالأحداث الهامة لمصر ولكن للأسف ضاعت قيمة الكتاب بالنسبة لي عندما رأيت تحيز المؤلف وابتعاده عن الموضوعية. هناك كتاباً آخر له اسمه " حرب اكتوبر " يحتوي على معلومات تناقض ما يذكره في هذا الكتاب.
 هيكل زى اى عظيم الانا عنده عاليه قوى و واضحة فى الكتاب و كمان مش قادر يخبى ناصريته هو كتاب يستحق القراءة جدا بس بنسبة كبيرة -من وجهة نظرى- مش بيعرض وجهة نظر محايدة ! فللى يقراه لازم يضع فى حسبانه ان ده منظور واحد لعصر السادات مينفعش يتبنى عليه وجهة نظرة على عصر رجل- سواء اتفقت معاه او اختلفت- من اهم حكام مصر وواحد عمل تغيير راديكالى فى البلد و ساب بصمة -سواء سلبية او ايجابية- ليها أثر حتى الآن + أسلوب هيكل الروائى فى الكتابة شيق جدا و ممتع. 
 أرى أن هيكل كان بارعا فعلا فى استخدام الألفاظ والحقائق والأرقام.لكننى أشعر وبشدة أنه متحاملا على السادات
 دائما انصح بعدم التركيز في المدح في عبد الناصر و الذم في السادات في كتابات هيكل. اي متابع لتاريخ هيكل المهني و السياسي سيعرف السبب. اذا اتبعت هذه النصيحة و قرأت الكتاب, سوف تجد مجهود ضخم من هيكل في تحليل شخصية السادات و هو بالفعل يقودك بشكل سلس من البداية و حتى النهاية حول شخصية السادات. العديد من التفاصيل المذكورة في الكتاب هي مثيرة للجدل و ايضا مثيرة للتفكير. 
 كيف قتل السادات من قتله لماذا قتل كل ذلك تجده في خريف الغضب اضف الى ذلك تحليل للظروف المحيطة بالحدث . الكتاب جميل ويستحق القراءة.
 أتذكر أنني أول مرة قرأت هذا الكتاب كان في صيف ثانوية عامة وقبل ظهور النتيجة :) . يظل هذا الكتاب من ضمن مجموعة من الكتب التي لا امل من تصفحها من حين لآخر رغم إختلافي مع بعض ما ذكر هيكل به خاصة عن نشأة السادات وأصوله . وبرغم ذلك أنصح الجميع بقراءته بالتوازي مع كتاب السادات الحقيقة والأسطورة لموسى صبري . ومنهما ستعرف الحقيقة إذا أردت 
 اكاذيب ثم اكاذيب ثم اكاذيب ثم فى النهاية اكاذيك ايضا
 كعادته هيكل تحفة ادبية تاريخية سياسية نفسية لكن يوجد تحيز جلي ضد السادات
 يستحق القراءة , لكن من الكتب التى لن ترجع اليها ثانيا مرة واحدة تكفيه
 هي دي حقيقة السادات للي ما يعرفهاش
 من احسن الكتب التى تستكشف شخصية السادات بشكل عميق ومفصل
 أخفى حسنيين هيكل الاف الحقائق فى هذا الكتاب . الكتاب ضعيف
 أكبر الدروس المستفادة من هذا الكتاب ه قدرة الحاكم على خداع شعبه عن طريق الإعلام بالإضافة إلى فشل محاولات خدمة الدين للسياسة بجانب فهم النزعة التمثيلية لأحد رؤساء مصر .
 من اهم الكتب الى بترسم شخصية السادات ولو انى حسيت ان الكاتب كان متحامل شوية على الرئيس الراحل نظرا للخلافات الى كانت بينهم لكن استمتعت بقرائتة جدا
 كتاب رائع و يحمل العديد من المعلومات عن فترة حكم السادات فى حقيقة الأمر كنت سأعطية 4 نجوم و لكن الشئ الوحيد الذى جعلنى أعطية ثلاثة هو ظهور رأى هيكل فى شخصية السادات بشكل كبير و هو مايختلف مع تقديمه للكتاب و هو أن هذا الكتاب لا سيرد فصة حياة السادات أو عن شخصيته أنما يسرد كيف وصلت الأحداث ألى هذة النهاية و هى اغتيال السادات بالرغم من هذا العيب البسيط ألا أنه كتاب ممتع جدا و قيم و أنصح الكل بقرائته لما فيه من أحداث و وقائع و تحليلات قوية 
 ده كتاب ممنوع ! . دى الجملة اللى سمعتها من المدرس بتاعى فى المدرسة فى الصف الاول الاعدادى وانابقرأ الكتاب مكنتش مدركة معنى كتاب ممنوع بس كان فى مكتبة والدى . اما بالنسبة لتعلقيى ع الكتاب فلا تعليق حسيته كتاب ممبالغ فيه بشدة يحمل اقصى درجات البغض للسادات
 بعدما انهيت قراءة هذا الكتاب لا استطيع بالظبط وصف ما أشعر به ,اضاف الى معلوماتى الكثير مما لم اكن اعرفه شكرا للكاتب ,محتاجين أعادة كتابة وتقييم للتاريخ ,حتى ينتهى عصر توهان الاجيال من غياب الحقائق
 المهم أن يكون المجتمع خاليا من السلطة الواحدة المسيطرة برأى واحد فى" امكانه اسكات كل صوت غيره " توفيق الحكيم
 واضح ان هيكل غاضب جدا من السادات فترى فى كثير من الاحداث التي يرويها هيكل انه دائما ما يبدي وجهة نظر له او لغيره ويروج لها انها الاصح .فهذا تدليس للاحداث . نريد سرد نقي بعيد عن التوجيه
 من افضل ما قرأت للاستاذ هيكل يقص الاحداث كشاهد علي العصر بموضوعية ويوضح ما فعلة السادات من الانقلاب علي ثورة يوليو وانجازات عبد الناصر والانبطاح التام للسادات في مواجهة الامريكان
 كتاب رائع . من أفضل ما قرأت قصة؟ نعم. أبعاد السياسية؟ أظنه ظل بعيدا
 مشكلة الكتاب الأساسية ان هيكل عنده خصومة مع السادات, فلازم ح يضيع جزء من الحيادية, بس للأسف أغلب المعلومات اللي ف الكتاب صحيحة
 أمريكانلي هى تجربتي الثانية في القراءة لصنع الله إبراهيم بعد "ذات" ، كلاهما يشترك في المزج التاريخي المكثف وإن كانت الطريقة اختلفت من قصائص الجرائد في "ذات" فتطورت واندمجت أكثر مع سياق الرواية في "أمريكانلي" وإن ابتعد عن زمن الرواية وفضل التأريخ للماضي. يمكن تقسيم الرواية إلى جزئين للتقييم، الجزءالتاريخي وهو تقريباً القسم الأكبر من الرواية، وفيه تناول الراوي -المؤرخ- أحداث ووقائع منفصلة من التاريخ المصري والأمريكي واتسع ليشمل جوانب من التاريخ الإمبريالي لأوروبا. وجاء التناول بشكل مختلف عن السرد التاريخي المجرد للأحداث فتخطاه للربط والتحليل بين الوقائع والأزمان المختلفة. قد أختلف معه في بعض النقاط المتعلقة بالفتح العربي لمصر ولكن المنهج الذي عرض به أفكاره سليم تماماً و يسمح بتعددية الأرآء طالما استند على وقائع ولم يستند على أراء ونظريات. وتقييمي لهذا الجزء من الرواية 4 نجوم. الجزء الثاني هو الجزء الأدبي في الرواية يستعرض فيه الدكتور شكري قصة حياته، وهى تجربة غنية بالتفاصيل المميزة ولكن في رأيي كان من الممكن ان تخرج أفضل من ذلك بكثير. ففي مواضع كثيرة مهمة ومؤثرة جاء التناول سطحي وسريع اهتم فيه بالسرد فقط، مثل تجربة الإبعاد والمحاربة التي تعرض لها البطل بعد كتابه ومثل حالته النفسية وتشخيصها ونموذج المشردين ومجتمع الغرباء في سان فرانسيسكو وموقف المثقفين من الاحتلال الاسرائيلي. والعكس صحيح، في مواضع اخري سطحية وغير مؤثرة في السياق اهتم بالتفاصيل المتكلفة. لم يعجبني أيضاً السرد المفصل لكل مايتعلق بحياته الجنسية ومغامراته الفاشلة خاصة أن أغلبها لم يضف شيئاً لتفاصيل الشخصية ولم يلق الضوء على أبعاد جديدة بل جاءت كلها نموذج مكرر لأول تجربة فاشلة. تقييمي لذلك الجزء نجمتان ونصف، ليصبح التقيم العام 3 نجمات. 
 تبدأ الأحداث فور وصول البروفيسور المصري " شكري" لولاية سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة الأمريكية ، على إثر دعوة قدمها معهد يعنى بالتاريخ المقارن للأستاذ الزائر ليقوم بتدريس مادة التاريخ المقارن في المعهد . ويتكون طلاب المادة من سبعة أو ثمانية من الأمريكيين ذوي الأصول والخلفيات الثقافية المتباينة ، فبينهم الأسود والهندي الأحمر والأبيض والياباني واليهودي والمسيحيي والمسلم . هذا التنوع الذي شكل بناء السرد التاريخي والسياسي في الرواية . الرواية سياسية تاريخية بامتياز ، تقدم معلومات حقيقية وممتازة ، وتتناول شخصيات حقيقية أيضا وموثقة بمستندات وأدلة ومراجع . وقد ناقشت الرواية قضايا تاريخية وسياسية واجتماعية واقتصادية ونفسية مختلفة ، ومن ذلك : * تاريخ مصر القديم والحديث ، منذ الفراعنة مرورا بالفتح العربي ( الإسلامي ) وحتى العصر الراهن ، عصر حكم عبد الناصر والسادات * التاريخ الأمريكي وتردي الأخلاق والأمن الداخلي وقضايا أخرى . تحتوي الرواية على حقائق ومستندات توثيقية تأتي في شكل تحضيرات يقوم بها الطلبة ، أو هوامش يدعم المؤلف بها مسروداته ، كما تلتصق الرواية بالواقع بشكل ملحوظ سواء في حبكتها الروائية أو شخصياتها أو أحداثها ومشكلاتها الرئيسية ، فهي تتحدث عن بلدان حقيقية وشخصيات حقيقة وأحداث حقيقية ، ليس فيها من المتغير الروائي إلا اسم الأستاذ الجامعي " شكري " ووظيفته " أستاذ تاريخ ". استمتعت حقا بقراءة هذه الرواية الأكثر من رائعة، وبتفاصيلها التي لم تكن حشوا بأي شكل من الأشكال، بل اختارها الكاتب ورسمها بدقة متناهية وبذكاء شديد بثت الرواية في نفسي الفضول لمعرفة الكثير عن بعض الأحداث التاريخيةوخصوصا الفتوحات الإسلامية وتاريخ مصر رواية أكثر من رائعة 
 اعجبني جدا فكرة الاسم الذي يشير الى المتامركين من جهة او حتى نمط الحياة في امريكا التي تدور فيها احداث الرواية بينما يمكن تفصيص الاسم من جهة اخرى الى "امري كان لي" اي انه لم يعد كذلك ، كنت مالك لامري ذات يوم ولم اعد كذلك. اما عن الرواية ذاتها فهي ايضا بلا بداية ولا نهاية منطقية بل صورة حية لفترة معينة من حياة شخص وهي فترة تواجده في بعثة تدريسية قصيرة المدى في امريكا فلا يهم ما بعدها وان كان موضوع الرواية استلزم من الكاتب استرجاع ما قبلها. الرواية طويلة جدا بلا داع فهي تذكرني باحدهم يكتب يومياته بتفصيل شديد يصل الى درجة الملل حيث كثيرا ما تجد الكاتب يصف ان السماء تمطر ثم توقف المطر دون ان يكون لذلك اي اثر فيما كان يفعل اة يقول وكذلك يصف كيف فتح الصنبور اة شرب السيجارة او قلب بين قنوات التلفزيون دون حتى ان يقصد بذلك ايصال معنى لحالة الملل او اي حالة نفسبة يعانيها فكل التفاصيل لا ترتبط بمتن الرواية. تثير الرواية العديد من المواضيع الشيقة تاريخيا وفكريا الا انها لا تناقش اي موضوع باستفاضة وانما هي موضوعات مبتورة ذكرت في اطار سرد الكاتب لاحداث يومه 0محاضراته بمحتواها، نحاداثاته مع طلابه بالتفصيل وبدرجة تثير الملل الشديد). اضف الى ذلك الكمية الهائلة من الهوامش لتوثيق المعلومات التاريخية في الكتاب. اعتقد ان الكتاب تارجح بين كونه رواية وكونه كتاب تاريخي او حتى فلسفي يطرح قضايا للتفكير فلا ارضى قارئ الرواية ولا اشبع الاكاديميين والمفكرين. على الرغم من اهتمامي بالعديد من الموضوعات التاريخية والفكرية المطروحة-عفويا- في الكتاب الا اني افضل قراءتها من مصادر اكثر تركيزا واتساقا في هدف الكتابة. باختصار لم يعجبني الكتاب 
 غيرت هذه الرواية رؤيتي لكثير من الأمور في واقعنا الحالي ولعل أعظم ما بها هو طريقة النقاش التي كانت تتم بين الأستاذ والطلبة بالجامعة فبالرغم من الإختلافات الأيديولوجية بين الطلاب إلا أن النقاش كان يتم بإسلوب رائع شعرت فعلاً بعدها بمعنى "ثقافة الحوار والإختلاف". تقريباً زعزع هذا الكاتب جميع الثوابت التاريخية التي كنت أعرفها "بعيداً عن التاريخ الإسلامي" . بعد قراءة هذا الكتاب أدركت أن التاريخ هو أحداث رددها المؤرخون كل حسب رؤياه وكلها تحتمل الخطأ أو الصواب ونحن نأخذ الرواية التي تناسبنا ونميل لها! ولعل هذا برز في ما قاله عن حادثة دنشواي!!! 
 تتميز الرواية كعادة صنع الله إبراهيم بالإغراق في التفاصيل السياسية والواقعية، التي وإن كانت قد تخرجك عن جو الرواية، إلا أنها تعطيك خلفية كبيرة قد لا تجدها في كتب أخرى وبأسلوب سهل الابتلاع تفتقد الرواية في رأيي قوة العنصر الدرامي. حتى تكتشف في نهايتها أنها تكاد تكون مذكرات أو يوميات البطل وربما يرجع ذلك إلى كون الرواية تنتمي إلى مدرسة الأدب الغير تقليدي (لا يوجد مقدمة وعقدة وخاتمة) . الرواية في النهاية مهمة، ومفيدة. وتستحق القراءة 
 صنع الله بدأ يكرر نفسه صحيح ان تكرار النفس ليس بالضرورة سيئا فهو مازال جذابا الا انه فقد عنصر المفاجأة و اصبح متوقعا و طبعا بما ان القارئ ملول قادر علي التهام الكاتب و هضمه و هضم اضعاف اضعافه فان سقف التوقعات ارتفع و اصبح صنعالله مطالبا بالعزف اسرع و اجمل والا وضعت كتبه في خلفية المكتبه و صار في الذاكرة السيئة للقراء 
 ثلاث نجوم بينما هي اقرب ل نجمتين بس اعتقد اني هعقد فترة طويلة مش هقرأ لصنع الله ابراهيم الفكرة ان الراجل عنده كوكتيل لا يغيره اعلانات + حكي مسترسل + تفاصيل جنسية مفصلة + حكي تاريخي كل مرة نفس الكوكتيل بس بطرق مختلف المرة دي ف امريكا يمكن احد المزايا ف الرواية دي انا اكدت لي للمرة الكتير ان امريكا ليست فعلا بلاد الاحلام لانه بلاد ملبوسة من كمية المجازر اللي عملوها باسم الرب والحرية وكل الهطل اللي بيتقال غير ان دماغهم بسم الله ماشاء الله توزن حلاوة شعر دكتور نقد مصري يعمل هناك ف جامعة ما موضوع محاضراته انه هيحكي تاريخه الشخصي وعلي الطلاب اعداد ورقة بحثية في النهاية عنه او عنه الاحداث الاخري المرتبطة في كلامه او عن اي شئ خلال دا طبعا بيسعرض بعض المواقف وان اد ايه عمو عبد الناصر حلو بينما السادات ومبارك كان آخيه ونفس الكلام اللي بقي حظي معاه عالي جدا علي فكرة تنقيح الخطاب الديني وفصل ما يبدو من اساطير وطرق البحث العلمي والتعارض مع المنظور الديني علي نظام الحياة وتغيرها في مصر علي حركة الهجرة والعمالة في السعودية والرجوع بالافكار الي مصر كدا يعني فيه خط تاني ان فيه حد بيبعتله رسايل مجهولة علي الايميل بتاعه جنسية طبعا وهو اصلا حاول يعمل علاقة ما طالبة عنده علشان الحرمان وكدا يعني بينما هي اصلا مرتبطة بس قشطة يعني الواد بتاعها مش موجود طول الوقت وكدا يعني بس كدا خلاص كفاية 
 ثالث رواية أقرأها لصنع الله إبراهيم و أجد نفس الأسلوب: الإغراق في وصف التفاصيل كأنك تعايش الأبطال لحظة بلحظة.لكن في لحظات مختلفة تصل للشعور بالملل. السمة الثانية الإصرار على سرد تجارب جنسية فاشلة.مما يشعرني أنها ربما تكن إنعكاساً لحياة الكاتب الشخصية. و السمة الثالثة هي الكمية الكبيرة من المعلومات التي يتم تضمينها في الكتاب.و لكن تبقى مرجعية الكاتب هي الحاكمة لرؤيته في القضايا التي يثيرها و الإستشهادات و الإقتباسات التي يعرضها من خلال بطل الرواية الأستاذ الجامعي الذي جعله أيضاً بطل رواية القانون الفرنسي. 
 أمريكانلي أو أمري كان لي , رواية للمبدع المصري صنع الله ابراهيم, يعرض من خلالها تجربته بالتدريس في إحدى الجامعات الأمريكيّة ويخلط بطريقة مثيرة للإهتمام تاريخ تلك البلد. لينتج أنك تقرأ رواية بكامل تفاصيلها وشخصياتها من جهة وجزء من تاريخ أميركا من جهة ثانية .
 محبتهاش . لم يعجبنى أسلوب الكاتب الذى أصر فيه علي التركيز علي وصف مكرر لمواصفات المرأة الجسدية التى لم تخدم المعنى الذى يعبر عنه بأى حال من الأحوال هى سرد لحياة أستاذ مساعد بأحد الجامعات الأمريكية رواية لم أجد فى نهايتها الهدف المنشود منها .
 سرد روائي طويلمع بعثرة نصية بامتياز وهذا يعني اختلال في توازن النص واصابة للقارئ بداء الملل.للأسف العنوان يشد والحشو ينفر
 أشعر أنني أريد أن أتقيأ هذه الرواية النجمتين في التقييم على كم المعلومات التي أوردها و أسلوبه في صياغة هذا ال. هذا الشىء الذي يسميه رواية
 كتبت عن هذه الرواية مقالة " تدوينة " في مدونتي ، إن كنت مهتما ستجدها هنا :
 أمريكانلى أمرى كان لى :)
 خلطبيطة
 صنع الله ابراهيم له طريق مختلف ومميز عن كل الروائيين الصريين هذا ما لا يمكن ان نختلف عليه .اما مضمون رواياته وافكاره هذا ما يمكن ان اختلف معه فيها .لكن لا يمكن ان انكر ان بها بعض المعلومات التاريخيه .وبها ايضا بعض المغالطات الواضحة
 طووووويلة .وفيها تفاصيل كتيرة جدا .بدات استمتع بيقراتها بعد تقريبا نصفها .بس حبيت اسلوب الكاتب فى تناوله للاحداث التاريخية بكثير من التحليل و اللى حسيت احيانا انه حيادى و احيانا ذاتى
 لم أستطع إكمالها. لا التفاصيل ممتعة ولا أسلوب السرد يدفعني للاستمرار
 لن أقول سوى جملة واحده " أفضل ما كتب بهاء طاهر على الاطلاق "
 روايه رائعه يحكى من خلالها بهاء طاهر عن جيل اخفق فى تحقيق احلامه ويقف لكى يسال ما مصير الجيل الجديد وهل سيمتلك حظوظا اوفر من حظوظنا ام لا ؟؟؟ كما يؤرخ من خلالها للهوان العربى المعاصر وعن الذين باعوا ضمائرهم مقابل الاموال -وبالطبع الروايه تتحدث عن العلاقه بين الشرق والغربة (كعادة بهاء فى العديد والعديد من اعماله)وتظل تلك الروايه علامه مهمه فى تاريخ الروايه العربيه ملاحظات الشخصيه الوحيده التى لم نعرف اسمها طوال الروايه هى شخصية البطل بينما علمنا اسماء جميع الابطال الاخرين وايضا لم يتم تحديد اسم المدينه الاوروبيه التى دارت بها الاحداث وفى رايى ان السبب فى ذلك لكى يضفى الكاتب نوعا من العموميه على الاحداث فالبطل الشرقى المهزوم على كافة الاصعده ماذا سيحدث له اذا عاش فى اوروبا؟منبت الغرب ايا كانت الدوله او المدينه التى اختارها للحياه 
 من أجمل الروايات العربية التي قرأتها كم هو بديع و ساحر بهاء طاهر عندما يحول الأمة و الفرد إلى جسد واحد. عندما ينقل القارىء بكل خفة من أوجاع و هزائم الأمة إلى أوجاع و هزائم الروح. من هزيمة عبدالناصر في السياسة إلى هزيمة بطل الرواية في الحب . من لحظات الفرح و النشوة في ملحمة بورسعيد و البطل في عز شبابه إلى لحظة فرح و نشوة أخرى عندما تقع المرشدة السياحية الأجنبية في حب البطل بعد ان غدا كهلا شارفت شمسه على المغيب أجزم بأن كل من سيقرأ هذه الرواية، سيتوقف للحظة و يتسائل هل يتحدث بهاء طاهر عن بطل الرواية ام انه يتحدث عني انا قارىء الرواية ؟ السحر الحقيقي لهذه الرواية يتجسد في قدرتها على ملامسة جروح الإنسان و خيباته عندما يرى إنكسارات المبادىء التي آمن بها و عندما ينهزم هو بالفعل في حياته شخصية. ثم بكل إبداع تنتقل من لحظة الإنكسار إلى لحظة الفرح و النصر و إن كانت لحظة خاطفة 
 لم اعرف من قبل معنى للمنفى سوى ذلك المكان القصيّ الذى يفصلك عمن تعرف لكن هنا . تعلمت ان للمنفى معنى اخر ان تنفى بعيدا عن ذاتك عن انسانيتك مااقسى ان تُمعن فى تعذيب نفسك , وتلوم الاخرين لتكتشف بالنهايه ان " من يتعذب يتعذب وحده ومن يموت يموت وحده " حتى الحب لايعنى الكثير عندما ياتى باخر العمر عندما لاتكون انت انت لم تكن قصة حبه ببريجيت كباقى القصص ربما عانى كلاهما مايكفى حتى وجدا بعضهما البعض فكان الحب ملجأ عن الالم محاوله يائسه لا استعاده زمن عرفا به البهجه . ابراهيم ذاك الصديق . ربما لم يكن ابدا صديق لكن فى الغربه يصبح الكل اصدقاء مهما اختلفا كم تاثرت بتلك الكلمه " محا الموت اسباب العداوة بيننا " عن اى موت يتحدث ؟؟ لا ادرى الشخص ذوالراى الاخر , المخالف الذي اكتشف بعد كل هذا العمر انه كان على خطأ حين لم يعد هناك معنى لتصحيح الاخطاء يوسف . الامير . بيدرو كلهم شركاء بالمنفى عن النفس اختلفت اقدارهم وتوحدت مصائرهم ــــــــ "سيمر الزمن وسيأتى بعدنا من يعرف لم تعذبنا سينسون وجوهنا واصوتنا ولكنهم لن ينسوا لم تعذبنا" صبرا وشتيلا وجع الزمان احيانا عجزت عن مواصله القراءه لاتساءل هل ماكُتب صدقا هل هانت علينا انفسنا لهذا الحد عندها قد يصبح المنفى هو افضل عقاب . مات البطل , تنفست اخيرا كنت انا من يعانى معه لم يكن لينجو ابدا من المنفى سوى بالموت فالموت قد يصلح الكثير من اخطاء العمر 
 عندما تغادرك الروح و أنت لا زلت على قيد الحياة عندما تعجز عن فهم ما يدور حولك أو يحدث في هذا العالم البليد الملئ بالجنون. عندما يدفعك الغرور لتظن أنك ضحية الظروف و إنما أنت برئ مما ينسبون ، أو عندما تتلذذ بعذاب الضمير و تتفنن في القسوة على ذاتك لتقنع نفسك بطريقة ما انك شهيد ! عندما تنسحب من العالم المحيط بك و تستأثر بعالمك بكل أنانية بحثاً عن سعادة مؤقتة ، بل و تدعي أنك وجدتها! و لكن. أي منفى هذا الذي يضم كل منا بداخله ! أي منفى هذا الذي يصر الإنسان على التشبث به للنهاية ؟! لازالت تلك السطور التي قرأتها لتوي عن صبرا و شاتيلا تحرك بداخلي صور الجثث و المذبحة التي ما زلت احتفظ بها مذ كنت طفلة لا تعي ما الحرب . يكفى كلاماً عن صبرا و شاتيلا ، فمهما وصفها بهاء طاهر فهي لا تُوصف ! أو ما وصفه الكاتب عن بشاعة الإحتلال في عين الحلوة و تلك الحروب التي لا تنتهي في أي مكان. ربما فعلاً هي أفضل ما كتب "بهاء طاهر" على الإطلاق ، أفضل حتى من "واحة الغروب" التي حصلت على البوكر. رواية ستغير بداخلك شيئاً ما شيئاً مــا !! 
 المنفى أفهم ان يُنفى الانسان عن وطنه,اهله وعشيرته ولكن أن يُنفى الانسان عن ذاته؟ أن تستيقظ يوماً لتكتشف انك تجردت من كل ما يمت لك بصلة.ذلك هو المنفى الحقيقى يتحدث البعض ان تلك الرواية هى السيرة الذاتية لبهاء طاهر.فى اعتقادى الشخصى هى السيرة الذاتية للجميع. عن أن يهزمك العالم عن ان تهزمك نفسك عن ان تكون أنت منفاك ملحوظة:إختار الكاتب ان يخفى اسم بطل الرواية.ربما تفسير ذلك انها حقاً سيرة ذاتية للجميع غير أننى لم اجد لبطل الرواية اسماً انسب من "بهاء" كم انت طاهر أيها البهاء ستجد فى تلك الرواية موطنك :) 
 أكثر ماأذهلتني شهادة الممرضة النرويجية ومذبحة صبرا وشتيلا نسيت نفسي وأنا أقرأ واغرق في الكلمات ربنا يرحمنا برحمته ،، ويرحم سوريا وأهلها ،، عندما يكون الحكام وبالا على الشعوب وأشد وطأه من العدو نفسه وعونا له كذلك الأمير العربي بالرواية مفارقات الهوى كانت منطقية وكذلك تقييمه وقلقه من أمور كثيرة وصراعها في حياته الشخصية تجربة أولى لي مع بهاء طاهر كانت ممتعة ولله الحمد ولن تكون الاخيرة بإذن الله 
 لا أنكر اني شعرت بالملل في بدايه الروايه . لا يستهويني ابدا الحديث عن الاشتراكيه و الشيوعيه و الناصريه و تلك الكلمات الرنانه الجوفاء . أحسبها جميعه محاولات عقيمه للشعوب للمحافظه علي هويتها في ظل الانفتاح علي العالم . لكن بطل الروايه امن بها في وقت من الاوقات . مثله مثل الكثيرين وقتها . لم تأخذنا الروايه للرحله من بدايتها .بل عاصرنا نهايتها فقط . عاصرنا الاحباط و اليأس و ادراك الواقع المرير . لتثير في نفسي سؤال .هل سيأتي يوما و سأدرك ان كل أؤمن به الان هو سراب لا وجود له ؟؟؟! . هل هي مبادئ ثابته لا تتغير بتغير الزمان .ام ان كل زمان له مبادئه ؟؟!!! . هو أكثر ما أخافني في الروايه .تلك اللحظه التي يواجه فيها الانسان نفسه و يكتشف ضياع عمره في لا شيئ . حقا أنا أخشي ان أواجه هذه اللحظه في يوم ما . أحببت قصه الحب التي عاشها البطل للغايه . بريئه جميله لا غرض منها سوي الحب . الحب -في رأيي- ان تداوي جروحك بالأخر . و هذا ماحدث ببساطه . و لكن لسبب ما مثل هذه القصص لا تكلل ابدا بالزواج . هي علاقات عابره لا تستطيع ان تصمد طويلا رغم ان ذكراها تبقي كثيرا . مثل مبادئ ذلك العصر . ربما هي سمه العصر . كل ماهو حقيقي لا يستمر و البقاء للزيف فقط . في وسط كل هذا الفيض من المتناقضات تطل علينا الحقيقه بوجهها القبيح .مذبحه صبرا و شاتيلا . قبل قراءتي للروايه لم أكن أعلم عنها شيئا سوي تاريخها . و لكن هالني ما قرأت .وددت لو انه من وحي خيال الكاتب أو انه لم يحدث فعلا بهذه الصوره البشعه .و توقفت كثيرا أمام اخر صفحه في الروايه .كلها شهادات حقيقيه .!!!!! يا الله . هذا يحدث بالفعل . رحماك ربي . لازلت أشعر بوقع الصدمه من مجرد تخيل ماحدث هناك و مايحدث كل يوم . ليس بيدي شيء سوي ان ادعو الله بنصره المظلومين في كل مكان . 
 الرواية رائعة كعادة روايات الأستاذ بهاء طاهر ترصد تحولات كبيرة في المجتمع المصري خاصة والمجتمع العربي عموماً وإنكسارات الشخصية العربية فيما يحدث على الساحة النفسية والداخلية والخارجية ف بطل الرواية ناصري يلفظه المجتمع حين تلون الجميع وتمسك هو بناصريته فكان الحل الدبلوماسي أن ينتقل إلى بلد أوروبي ويعيش مرارة أن يكون صحفي ولا يستطيع أن ينقل الحقيقة ., تناول الكاتب إنهزامات نفسية عديدة فقد هزمه النفوذ الرأسمالي ع المستوى الشخصي مرتين مرة في مصر ومرة مع بريجيت وعلى المستوى الآخر تناول بهاء بحنكة رائعة وإقتدار الحرب في لبنان فقد أجزم بأني أول مرة أقرأ عنها وقد قرأت الكثير إلا أن بهاء عمد أن يحفر المأساة في عقولنا جميعاً . مآسأة أن تعلم فلا تستطيع أن تفعل بل وتنسى ما حدث مع مرور الوقت واكن ما حدث يمكن أن ينسى . وللآسف ينسى !! خالد ويوسف شخصيات صنعت بدقة لترصد تحولاً في المجتمع المصري من بدايته رصده بهاء طاهر في الرواية قبل إستحواذه على المشهد السياسي الآن في مصر . تتابع الأحداث كان أنيقاً جدا فلم أشعر بأن الإيقاع بطئ ولم أشعر به سريع إلا حينما كانت تدق أجراس الإثارة النهاية كانت أروع ما في الرواية على الإطلاق بطل من ورق عندما إنتهت حياته فعلاً المهنية العاطفية وخسر كل شئ لم يستطع أن يفعل شيئاً واحداً ان يكون له قراراً بأن ينهى معاناته وإنتظر القدر ينهى معاناتة بإذلال أكبر حقاً إنها واحدة من أفضل روايات بهاء طاهر ., 
 كانت تلك هي الصدفة السعيدة التي قادتني إلى عوالم بهاء طاهر الثرية و التي جعلتني أدين بالامتنان لروايات الهلال إلى الأبد، ذلك الحزن الشفيف الذي ينبثق بين ثنايا السطور و الإحساس المر بالهزيمة كأنها قدر لا يمكن مجابهته و أن كل شيء جميل و رائع يذبل و يتحول إلى رماد، تلك الغربه المزدوجة غربه البدن و الروح و اليقين المتعاظم أنها غربه أبدية لا رجاء في عودة بعدها تلك الرواية النبوءة، و التي استشفت ما سيحدث في مصر و ما حولها من تغيرات لا يمكنني أبداً أن أقيمها تقيماً موضوعياً مهما حاولت فالذي بقي في الذاكرة منها هو عبيرها الفواح حتى الثمالة و خليط من المشاعر لا يمكن الإحساس به إلا عند مقاربة نص باذخ ذلك الإحساس الذي لم يتكرر مع أي من روايات بهاء طاهر اللاحقة على جودتها 
 قالوا عنها أفضل ما كتب بهاء طاهر، وهي رائعه لكني أفضل واحة الغروب منذ بضعة أيام كتب أحد أصدقائي أثناء قراءته إحدى روايات بهاء طاهر إن الكاتب إنهزامي بشكل شنيع، وإنه من الجيل اللي إنهزم وبيطلع هزيمته على اللي خلفونا بالعكس . أنا شايف الروايه تحمل صوره لنا الآن بعد ثورتنا، نفس المشاعر الحائره ، نفس الرياح التي أتت بما لا تشتهي سفننا، هو يصف بشكل رائع أحاسيسه المتضاربه، ولومه لنفسه وكراهيته للعالم الكاذب، يسلط الكاتب الضوء على عالم الصحافه ويكشف وهم حرية التعبير الزائفة التي تسقط في أول إختبار، ويروي شهاده عن إحدى الممرضات المتطوعات في المخيمات الفلسطينية عن مجازر الإحتلال الإسرائيلي نعيش معه ومع برجيت قصه حب رائعه، ثم نرى الأمير العربي التقدمي شريك المليونير اليهودي !!!ا وينتهي كل شيئ، هي تسافر بعيداً وهو ينهي حياته في هدوء أعجبني خطابه لإبنه خالد الذي أظننا نحتاج لمثله الآن 
 "رواية التساؤلات " رائعة أخري من روائع بهاء طاهر.رواية صارت عندي بعنوان " التساؤلات".يطرح فيها بهاء طاهر ما يعتمل في داخلة من تساؤلات.مصبوغة بأحداث مصر الكبرى في عهد عبد الناصر و عهد السادات.رسم فيها بأسلوبه - السهل العميق - صراعات جيلة ما بين أشتراكية و شيوعية.ما بين يسار و يمين.ما بين تقدمي و رجعي.ألقى بين السطور مفاتيح لمواضيع هي في حد ذاتها عصب ما يشغلنا الآن في مصر. جاءت رواية طاهر تلك.لترش الملح على جراحي.فأرى من خلال شهادتة على عصر ناصر و عصر الانفتاح العفن التاريخ يعيد نفسة.خصوصا و أناأقرأها بعد شهور من ثورة مصرية خالصة. لشد ما أعجبني فيها.هي تلك الأجزاء التي تحدث فيها عن المأساة اللبنانية.أبان الحرب الأهلية.ووحشية ذلك العالم الذي سكت عن تلك المجازر.و كم من العار لطخ به الضمير العالمي في سكوته ذلك. رواية متميزة 
 لا أدعي أنني من أعلام النقد الأدبي لكني أثق أن النقاد سيتفقون معي في الرأي أن هذه الرواية اقتربت بحد كبير بل تكاد تكون وصلت إلي حد الكمال الأدبي . الرواية لا تشعر بها وأنت تقرئها بل تجذبك حتي تعكف علي قرائتها وألا تتركها إلا وقد انتهيت منها شخصيا رأيت الكلام أمامي وكأنه فيلم يعرض بل كأنها حياة حقيقية أعيشها وربما يتفق معي البعض في أن هذه الرواية هي خليط من حياة بهاء طاهر وأحداث معاصرة حدثت في الثمانينات فهي رواية حقيقية بكل ما تحمله الكلمة من معني . لن أقتنع أن عملا أدبيا كهذا هو وليد خيال مؤلف فقط مع كامل تقديري واحترامي لبهاء طاهر الذي كانت روايته هذه الحب في المنفي بابا لي لكل ما كتب إلا أن كل من سيقف أمام الرواية سيدرك أنها حقيقية وليست وليدة خيال بهاء طاهر . ربما تعمد اخفاء اسم المدينة والبطل وقد قام بذلك ببراعة كي لا ننشغل بالاطار ونترك المضمون لعله أراد منا وأكاد أجزم بذلك أن نري فترة واقعية من حياة البطل بصرف النظر عن هويته او مكان تلك الفترة أن يكون كل تركيزنا منصبا علي صبرا وشتيلا وعلي بيدرو وعلي الممرضة النرويجية علي هزيمة جيل وثق ثقة عمياء في عبد الناصر عن مشاعر الاحباط في عهد السادات بعد كامب ديفيد والانفتاح عن الغربة والمنفي وكيف ان الحب في المنفي قد يكون جنة الله علي الارض لمن افتقدوا حب الوطن . كامل تقديري واحترامي لرواية اري خمس نجوم شيئا بخسا بالنسبة لها بهاء طاهر كم أنت مبدع . 
 ماذا فعل بي بهاء طاهر؟. أروع ما قرأت له على الإطلاق. كما قلت من قبل هذا الرجل متعمق جداً في النفس البشرية. دخل بي لعوالم من السياسة والرومانسية والثورة والبكاء. مشهد صبرا وشتيلا كان مفزعاً. في كل فصل كان يجعلني أتقمص الحوار الدائر أتعاطف مع أبطاله وأشعر بإحساسهم، وأنفر مما ينفرون رواية لا ينقصها شيء في رأيي. عجبتني جداً كل الشخصيات اللي في العمل إبراهيم، وبرنار وإيلين ويوسف وبريجيت وبيدرو. وكالعادة، لأبد أن تكون النهاية حزينة فعلاً. اللهم أدم بهاء طاهر نعمة. وأحفظها من الزوال 
 كل ما استطيع قوله بعد هذه الحيوات التي عشتها بعد كل هذه الانفعالات الندم الامل اليأس السعاده الغير مكتمله النهايه المحتومه البدايه من جديد . كل ما استطيع ان اقوله الآن دون ادنى افوره ولا يعنيني ان يراه البعض او الكل افوره .اريد ان اقول انها لم تكن مجرد روايه .كانت ساعات تخرج فيها روحي لتعش بين الصفحات اياما وسنينا تمر في دقائق بقساسات الزمن الجسدي الفعلي او الوهمي في حقيقة الامر . لا اجد في الامر ادنى حرج او كسوف .ان اقول انني كنت مثل الاطفال الذين يتخيلون ويعيشون في عوالمهم الوهميه . لكن خيالي كان مختلفا لم يكن توم وجيري ولا الخوف من ابو رجل مسلوخه ولا حيوانات ناطقه لكنه كان كبيرا كان صادما كان خيالا حقيقيا اكثر من الواقع . عشت احلامهم وامالهم كانني انا هو وكانني انا هي وتألمت وندمت هلى اخطاء تخيلت اني ارتكبتها وصدقت ذلك فعلا حتى انني عندما كنت افيق من لحظات الحياه المختلفه هذه الى الحياه المختلفه الاخرى الواقع الذي يعيش فيه الجسد . الوم نفسي واسترجع كل ما ارتكبته ولو ارتكبه من اخطاء . واندم بشده ثم تتملكني لحظه من الامل في انني طالما انا على قيد الحياه فاني استطيع ان اصلح كل شئ . هذ الاحساس بالثقه في القدره على تغيير مجريات الامور .لكني للأسف لم املك هذا مع الروايه فقد كنت مشاهدا ومشاهدا فقط اعيش ما يعيشونه فقط اسعد لسعادتهم واحزن لحزنهم . لا تتصور انني بهذه الإنسانيه المفرطه .ان الامر كله يتعلق بي وبي وحدي فانا اتخيل انني انا من فعل ومن لا يفعل واطبق ذلك على حياتي الواقعيه او الوهميه ان صح الوصف . فاتأثر لنفسي .لو كنت مكانهم .ولا يحضرني إلا قول بريجيريت . ان من يتألم يتألم وحده ومن يحزن يحزن وحده ومن يفرح يفرح وحده .حتى لو كان وفرح بعضهم لنفس للشئ فسوف يكون لكل منهم دوافعه الخاصه .واسبابه الحقيقيه المخفيه . ان العالم الحقيقي هو داخل نفسك . قد يقرأ احدهم او بعضهم او معظمهم الروايه ولا يراها بهذه الدرجه من التأثير والروعه المدهشه حد الألم . لكن ذلك ايضا يعود لكل واحد وما يعيشه وحالته التي تحتويه وتملكه . ان الروايه ليست روعتها في التشويق ابدا ولا هي من النوع الذي يحركك منذ اول صفحه الى الا تدعها حتى تكملها من فرط الفضول والساسبينس ابدا .بل انك اذا اندمجت معها سوف تتركها بطوعك غير مكروه .لتلتقط انفاسك قليلا وتذكر نفسك انها مجرد روايه .وانك تعيش حياه اخرى .ولكن لن تمجوا من هذه الاسأله التي ستجلدك وتقلب عليك المواجع . وتفتح امامك كشف حساباتك القديمه كلها . الروايه او ما اسميها بالحياه المستعاره هذه .تكمن روعتها في صدقها وواقعيتها الحقيقيه الصادقه حد الصدمه .وذاتيتها التي هي سر قوتها .فكل قارئ بحق تجبره ذاتية الروايه ومرونتها ان يطبقها على واقعه الوهمي بدرجات متفاوته وبصوره او بأخرى لكنه لن يفلت منها او من نفسه التي تستفيق مع كل حرف لتحاسبه على كل شئ . 
 بهاء طاهر بهاء طاهر كل مرة بطلع معاه بمود مختلف عن الى قبله الحب فى المنفى وجعتنى اووووى بجد رغم انى كنت متمهده ليها كويس قبل ما ادخل فيها بس تعبتنى :( فلسطين .الى متى ؟؟ :( العرب . الى متى ؟؟ أمريكا . الى متى ؟؟ حبيت بريجيت اوووى عشان حسيت ان فيا من جنانها _________________________________________________________ "الانسان لا يقرر أن يحب . الانسان يحب . هذا هو الأمر" "لماذا يمر الزمن دون ان يترك في النفس علامة؟ دون ان يقول هنا تتوقف عن الحب وهنا تترك الامل وهنا تكف عن التفكير ؟" "لا تتعجل نهاية الفرح ! . فلا تتعجل النهاية . لا تفكر حتى في أن نهاية ستأتي" ماشية بيها ف حياتى من مده اصلا "لن أسمح لك أنت حتى أن تنفصل عني لو أردت ! . أنت ملكي . كنت ضائعا مني وقد وجدتك . أريدك أن تبقى ملكي طويلا . ملكي إلى الأبد" "أن نقنع الآخريين بكلماتنا.بالعدل.والمساواة.والثورة.والتضحيه ولكننا نعيش رغم ذلك في درجة أرفع.ورفاهية أكثر .لكي يواتينا الألهام!!" حال النخبة دائما :( 
 رواية رائعة ومهمة جدا ، تكشف عن بداية بسط النفوذ القطري على الدول العربية خاصة دول الشرق الأوسط ومنها وللأسف الشديد مصر ، وكيف بدأ الصراع العربي الإسرائيلي يتخذ منحى جديدا بسبب تغير قواعد اللعبة السياسية وتبديل الأدوار ، كيف صغرت أدوار عظيمة وكيف عظمت ادوار هامشية وضئيلة لن احك تفاصيل عن هذه الرواية لأني أتمنى أن يقراها الجميع ، فقد ابدع بهاء طاهر وأعتقد أنه لن يستطيع أحد أن ينته من هذه الرواية دون أن يتنهد وبعمق متأثرا بالمشاعر الإنسانية العميقة والمركبة بين البطل والبطلة اللذان جمعت بينهما علاقة حب رائعة تولدت من حاجة كل منهما للعطف والحنان والتربيت أوالطبطبة بمعنى اصح ، وبين البطل ومشاعره تجاه أبنائه اللذين تركهما في القاهرة مع الأم التي بدورها تبدلت وتحولت حسب لعبة توازن المصالح في مصر في بداية الثمانينيات وترجيح كفةالفكر الإسلامي المتشدد وسيطرته على مختلف نواحي الحياة وتغييره لثقافة المصريين حتى المثقفين منهم "للأسف الشديد " ، هذا بالإضافة إلى النهاية التي اصابتني بصداع رهيب لم استطع إلا أن اتنهد تنهيدة حارة في نهاية الرواية 
 في روايته (الحب في المنفى) تحدث العملاق بهاء طاهر عن بداية الدور (القطري) المريب وتأثيره على العرب من خلال شخصية الشيخ (حمد) الذي حاول شراء البطل لتدشين جريدة (قناة الجزيرة) لكي تكون (قومية وعروبية) وهي في الأصل لا تخدم إلا شريكه المتخفي "اسحاق دايفيدان" الذي كان من أكبر رجال الأعمال اليهود وأكثر الداعمين للمجازر الإسرائيلية في لبنان والأراضي المحتلة. في روايته (الحب في المنفى) تحدث عن بداية التيار الديني في شخصية خالد ذلك الابن الذي تغير فكره لدرجة أن حرم (الشطرنج) الذي كان متفوقا|ً فيه وتلك الزوجة التي كانت تحررية وتطالب بحقوق المرأة فتحولت إلى الحجاب لتدق بحجابها جرسا|ً لخطورة القادم المجهول.!! في روايته (الحب في المنفى) تحدث عن مجزرة (صبرا وشاتيلا) ووثقهما رغم صوبتهم ببقرية فنان تشكيلي. من أجمل وأروع ما قرأت في حياتي 
 حسيته ممل جدا . قصة حب ركيكة . لغة سطحية جا جايز انا ظلمته لما قارنته بماركيز ونجيب محفوظ هاقراه تاني لان حد قالي ان بهاء طاهر بيحط الفكرة في الشخصية مش الاحداث
 من يحتمل غطرسة المتكبرين والطغاة والأمراء وآلام الحب المخذول و الانتظار الطويل واستحالة العدل" وهزيمة الرقة أمام الوحشية وكل تلك الأنانية وكل ذلك الظلم من يحتمل هذه الدنيا؟؟" من يحتمل؟؟ كتابي المائة لهذا العام.تمنيت لو جذبني لقراءته بالقدر الكافي لأستمتع بإنجاز المائة كتاب ولن أعزو السبب لأسلوب الكاتب ولا لأحداث الرواية ولا لعنصر التشويق فيها لأنني ما زلت محتارة في تقييمي للرواية. الرواية طرحت العديد من إشكاليات الحياة في المنفى.تداخلت فيها حكايات الحب بالسياسة. وعالم الإعلام المرتبط بكل تأكيد في كثير من الأحيان بحسابات سياسية تحد من موضوعيته وصدقه وحياديته في نقل الأحداث. شخصيات الرواية تشكلت في ظل القمع والهروب من قسوة الواقع.مع اختلاف ظروف كل شخصية وطريقة تعاملها مع هذا الواقع وأحداث صبرا وشاتيلا احتلت جزءا كبيرا من أحداثها. تساؤلات كثيرة طرحتها الرواية خاصة في الثلث الأخير منها. سأقرأ بالتأكيد ثانية لبهاء طاهر.بحثا عن ما وجده غيري من القراء وافتقدته وربما أعود لمراجعة أخرى أشمل. 
 من العسر بمكان أن تختار شيئا رائعا في سلسلة مبهرة, وروايات بهاء طاهر (كاملات الأوصاف) كما كان يحلو للراحل الناقد الكبير عبدالقادر القط رحمه الله التعبير. لن يندم القارئ إن نوى قراءة مجموعة طاهر كلها, لكن أجمل ما يبدأ به إن كان لابد من الاختيار, هذه الرواية الرائعة. إنها تحكي هماً قومياً, وتسرد آلام الغربة والقهر العربي أمام رخص دمه, أتذكر عندما قرأت ما يتعلق بصبرا وشاتيلا في هذه الرواية كدت أنفجر بكاء. ومن أراد أن يتعلم لغة السرد الراقية فعليه بهذا البهاء 
 هه. الحب في المنفى, أم الحب الحلمنتيشي! كل شيئ في هذه الرواية حلمنتيشي. من أول اسمها المُستهلك, وانتهاءً بالرجل الأربعيني الحلمنتيشي أيضا على الدّكة الخشبية المستهلكة تباعاً! أية مراهقة تلك التي لازمت الكاتب المخُضرم حتى ألبسها قسراً لصاحبه الحلمنتيشي بطل الرواية ولم يلتفت إلى طفولية الأداء فضلا عن مراهقته!! ثم يأتي الأخ بيدرو, وتأتي صبرا و شاتيلا و حقوق الإنسان و أشياء من هذا القبيل في محاولة "مكشوفة" من الكاتب لإضفاء بعض الجدية و الإحترام "عُنوةً" على الرواية! إذا كان هذا حباًّ, أو كان ذلك منفى, فـ تباًّ لي إذاً !! إنها الحلمنتيشية في المنفى يا صديقي! 
 شعرت بأن كل فصل حكاية عمر يكفي أن تقرأ الخاتمة التي يقول فيها بإن بعض الفصول من التعذيب أو شهادة الممرضة وقائع حقيقية وحتى دم الشهداء لتدرك بإنك تقرأ نفس أحداث غزة نفس ردات فعل العالم نفس التعب نفس الإرهاق نفس الحب المنفي في أرض ليست لك رواية جميلة ترتيب الأحداث وتماسكها كان ممتع أحب أقرأ دوما للكتاب يحملون الهم الوطني لو على ورق 
 الرواية بطيئة الوتيرة في أغلبها. ورغم الحديث المتكرر والخاطف عن الحرب في لبنان على طول الرواية والذي يمهدك للحديث الذي تترقبه عن صبرا وشاتيلا، الا أن الصفحات الخمسون الأخيرة تأخذك على حين غرة. تصدمك بوصفها للمجازر البشعة. ولولا تلك الصفحات المؤثرة لما كانت الرواية تستحق القراءة الرواية في النهاية تستحق الثلاثة نجوم وأنصح بقراءتها. 
 من اكون؟ ها انذا اعرف اخيرا من اكون .لست مهما على الاطلاق!! لم اكن مهما فى اى وقت.ابن الفراش.نائب رئيس التحرير.دخلت بور سعيد.صعدت جبال اليمن.طظ.طظ.طظ. ماذا فعلت فى حياتك بعدها؟؟! عشت تتلذذ بتعذيب نفسك كما قال ابراهيم.لم تفعل حتى مثل ماريان ولا مثل ابراهيم ولاحتى مولر .واجهت الحرب الحقيقية فأسرعت تعقد صلحك المنفرد .ثم رحت تعتبر نفسك ضحية وشهيدا.شهيدا ﻷى شئ.ضحية لمن غير غرورك وضعفك وطمعك بأن ترد للدنيا صفحة لن تردها ابدا الا بأن تسرق منها السعادة؟اى فرحة اذن ﻷنى اخيرا قد سقطت!! اى فرحة ان افقد الان كل ذلك الماضى لكى اجدك يابريجيت !.مابقى الان هو السعادة.لا شئ غير السعادة . 
 روايه رائعه استطاع الكاتب ان يربط من خلالها مشاعره الانسانيه بما عاصره من تقلبات سياسيه فى عهد كل من ناصر والسادات احسست معه بمعنى المنفى واصعب انواعه الا وهو نفى الذات فغلبت جميع توقعاتى عند اختياري لهذه اروايه حزنت كثييييييرا لمشهد صبرا وشاتيلا وتساءلت كثيراااا اين كان العرب من هذه المجاذر ولكنى تراجعت وخجلت من نفسي حيث ان ما يحدث فى سوريا الان هو صوره مكرره لما حدث فى صبرا وشاتيلا ولكن ما يذيد الامر سوءا انه بيد العرب انفسهم وتحت مرأى ومسمع منهم لذلك قررت ان اسأل نفسى السؤال الصحيح الا وهو . لماذا نلوم اسرائيل على ما فعلت ؟؟ ولكن لم اجد بداخلى اجااااابه 
 " السياسة في عمل أدبي أمر فظ مثل مسدس ينطلق وسط حفلة موسيقية ، لكنها أمر ليس في وسعنا تجاهله ، الآن سنأتي على ذكر أشياء بشعة جداً . " . ستردهال - دير بارما البطل يخلو بجراحه في أوروبا ، يخلو و لا يعالجها - لا سبيل لعلاج بعض الجراح - . يقضي خريفه بعيداً عن الوطن إذ يبلغ البطل منتصف الخمسينات من عمره بعد أن ألحق الزمن به الكثير من الخسائر. رحل ناصر و جاء السادات و كان ممن ارتفع نجمه إبان الحكم الناصري و كان من الطبيعي أن تدور الدنيا و يهوي في زمن السادات و ما إن يتلقى هذه الضربة حتى تأتيه ضربة أخرى - و الضربات هنا من النوع الذي يدعى في الملاكمة ضربات قاضية - حتى يخسر عائلته فلم يعد هناك ما يجمع البطل بزوجته على الرغم من تجاوزهما الكثير من المصاعب و يفضل الولدين العيش مع الأم . هنا لا يتبقى للبطل ما يفعله و يختار المنفى بعيداً حيث يقضي وقته كاملاً في أحضان الطبيعة و يجد قليلاً من السلوى في منظر نهر كريم لا يبغض أحداً ، في حشد من البجع المغرور ، في المساء و هو يترجل عن ظلامه و يأذن للنجوم بالانصراف و يتطور الأمر قليلاً على رأي ناجي : " فتنة تعصفُ من لفتة نحرِ . قدرٌ يُنسجُ من خصلةِ شعرِ . زورقٌ يسبحُ في موجةِ عطرِ . في عبابٍ غامض التيار يجري . واصلاً ما بين عينيكِ و عمري " آه ما أرق ناجي و ما أعدل عبدالوهاب حين غناها. يقع الخمسيني المترع بالخسائر في غرام عشرينية و هو يعي تماماً خطورة ما يحدث و لا يملك قوة تدفعه عنها أو تدفعها عنه . الزمن بطبيعة الحال يملك هذه القوة و أكبر منها لذا يطارده الوطن في المنفى و يقضي على القليل المتبقى منه. البطل ينتمي إلى حقبة بددت حياتها في اعتناق شعارات عروبية و انتظار ما لا يأتي و تجرع الخسائر المريرة تلو الخسائر المريرة و البطل هنا كامل العروبة ينظر إلى جميع البلدان العربية نظرته إلى الوطن بل و يتجاوز ذلك إلى الانتماء الحار إلى كل ثورة تقوم هنا أو هناك على طريقة جيفارا. و لكن هذا الجيل المؤمن جداً بكل هذا كان عليه أن يدفع ثمن كل الأخطاء العظيمة ، هو يتحدث عن جيل الآباء - ما تبقى منهم - ممن يلتصق بشاشات التلفاز آملاً في حدوث ثورة و مترقباً فرجاً لم يولد بعد. 
 رواية جميلة وهادئة تنساب كالنهر الهادىء قبل جزئها الأخير، مليئة بالحوارات الداخلية والتأملات المثيرة للشجون، وتتميز ببساطة اللغة والأسلوب (ربما أكثر قليلا من اللازم بالنسبة لى) . من السهل أن يتوحد القارىء مع بطل الرواية وأن يجد شيئا مشتركا معه أو مع الشخصيات الرئيسية الأخرى التى تعانى الغربة واليأس والإحباط من قسوة العالم، فالكثيرون يعيشون فى منفى معنوى داخل الوطن ويشعرون بالاغتراب داخله مثلما يشعر الراوي بالغربة فى مدينته الأوروبية (غالبا هى نورمبرج بالمناسبة) (ملحوظة عابرة: كم الأخطاء المطبعية فى طبعة دار الشروق مرعب فعلا، وهو ما أفسد علىّ للأسف بعضا من متعة القراءة) 
 لم أستمتع منذ زمن بعمل روائي كهذه الرواية، "الحب في المنفى" للعظيم بهاء طاهر. :) أحسب أن عمنا بهاء قد تمكن باقتدار شديد من وصف تلك الحالة المتفردة التي يشير إليها اسم الرواية، (الحب في المنفى). وهو -لعَمْر الله- يختلف عن أنواع كثيرة أخرى من الحب، في أنه يولد بشكل ما كمحاولة للعثور على الفرح أو انتزاعه انتزاعاً من بين وَجَع الحياة وفي عالم لا يعترف بالحب ولا يعرف سوى القتل والدم والمذابح والخداع اسماً للعبة. أحسب أن حبّ البطل في الرواية ليس مجرد حب رجل صحافي مغترب عن بلاده بعيد عن أولاده، وإنما هو حبّ شخص مثالي جداً يحب الفرح جداً في عالم قذر كهذا، لذا فهو منفيّ من هذا العالم كله، وحيد جداً. وكعادته وصف بهاء تطور حب البطل وتغير حياته وحالته النفسية والجسدية مع تقلبات تلك العلاقة، وهو وصف عبقري هادئ المسار لا يقدر عليه سوى روائي بارع مثله كذلك الرواية تأريخ رائع لفترة الثمانينات وللمذابح الإسرائيلية الوحشية الحادثة فيها مثل صبرا وشاتيلا، وكانت مزامنة بهاء طاهر لتلك الأحداث مع تطور أحداث الرواية والتغيرات الحياتية والعاطفية للبطل فكرة ذكية أمتعتني شخصياً بشدة ومنحت للرواية بُعداً واقعياً ممتازاً :) وكما قالت صديقتي وزميلة الصالون الأدبي سالي علي: ربنا يكتر من كتاباته :) 
 ابتعدت عن القراءة لفترة وحينما أردت أن أعود إليها حاولت أن أبحث عن كتاب يكون أسلوبه سلس وبسيط وخفيف لذا أستقر رأيي على هذا الكتاب ظناً مني وبناءاً على عنوانه بأنه سيكون كما أعتقدت لكني لم أكن أتوقع أن أجد هذا الكم من المعاناة بداخله في البداية كانت معاناة الغربة والتجاهل وبعد قليل إنضمت إليها المعاناة من الماضي وهموم الوطن التي تلاحقنا أينما كنا حتى لو حاول بعضنا ان ينعزل عن العالم إلا أن الوطن وهمومه تظل ثقلاً في القلب يلاحقك أينما كنت في الغربة لا تفارقك الأحزان والهموم والمتاعب كما تظن بل يظل هناك من هو مثل الأمير حامد يريد أن يدمر العالم الذي تريد تشكيله بالإضافة إلى وجود الهم الأزلي المتمثل في إسرائيل وبشاعة جرائمها وبشاعة تخازل العرب. أنهيت الكتاب وحالة من الألم تملؤني من كل ما قرأته فيه 
 مؤلمة مؤلمة . ! ولكنها من أروع ما قرأت . وأفظع ما قرأت عن مذابح صبرا وشاتيلا وما فعلته اسرائيل بلبنان. هؤلاء ليسوا ببشر ! قتلوا كل أطفال العالم . لم يكن ذلك فقط بالدبابات والظائرات والشرشات والبنادق والاسلحة المحرمة دوليا من القنابل الفوسفورية التى يستخدمونها حتى الآن مع الفلسطيينين، ولكن أيضا بالعصابات والمجرمين حاملين لرخصة القتل والتعذيب والاغتصاب بأبشع الصور كالذى فعلوه ب "زينب المقداد" . وكأن بهاء طاهر لا يريد أن يكون العالم قتل ودماء وحروب فى العالم الخارجى ولكن لكل اشخاص مشاكله الخاصة التى يهتم بها وتشغل وقته ! كان الحب منجيا لبطل الرواية الصحفى المهموم بقضايا العالم وما به من صراعات ومجاعات هو و "بريجيت" الفتاة الجميلة الصغيرة وهو العجوز . إننا نجونا بالحب.فلا تدع العالم يهزمنا لنضيع من جديد ولكن كيف لهذاالالتقاء بين ربيع العمر وخريفه ان يستمر ، فكان على الربيع أن يرحل والخريف أن ينتهى على موجة هادئة وعلى أنغام الناى العذبة . سيمر الزمن وسيأتى بعدنا من يعرف لم تعذبنا ،سينسون وجوهنا واصوتنا ولكنهم لن ينسوا لم تعذبنا "وكأن بهاء طاهر يريد أن يحفر فى وجدان القارئ ما حدث حتى لا ينساه ابدا" 
 انتهت وكنت لا أريدها تنتهي مرة أخرى يعزف بهاء طاهر على وتر الاحساس بلغة انسيابية وبرصد حدث لم اشهده ولكنه تاريخ من دم لا ينسى حرب اللبنانية ومذبحة صابرا وشاتيلا وكل ما فعلته اسرائيل بلبنان حقا لا أملك الكلمات التي أسطر بها ما فعلته بداخلي تلك الرواية ولا كيف أرصد انفعلاتي مع حواراتها وأحداثها وشخوصها الذي أمسك بأوجاعهم ولم يفلتهم من يده طول الوقت هناك في تلك المدينة التي لم يذكر اسمها دلالة على أن المنفى منفى مهما كان له اسما ولغة وتوصيفا ولأنه لا يترك في النفس غير الاحساس بالغربة ولأنه منفى فالحب فيه دائما إلى زوال الحب هناك لابد أن تتخلص فيه من كل أدرانك لتتحايل فوق اللحظة ولتجعل الخريف يعانق الربيع لكنه محض خيال فلا يعقل أن يعانق الربيع الخريف مهما حدث وهنا تستمر مع الحدث حتى يهاجر الربيع ويلفظ الخريف أنفاسه أو يذهب لسكينته ويكتب في النهاية الكاتب اسمه بهاء طاهر جنيف 1995 دمت بجمال حسك وروعته 
 توقعت أكثر من هذا من بهاء طاهر .القصة جيدة ولكن ليست بروعة نقطة نور الاحداث شبه متوقعة لكن أعظم ما فيها اننى قد توغلت بعمق فى تفاصيل شخص البطل حتى اننى انهيت الرواية ناسيا اسمه ولكنه احفظ شخصيته عن ظهر قلب ولكن الرواية كالنهر الراكد بلا تشويق ولا اريد ان اتجنى واستخدم تعبير مملة لذا تستحق نجمتين فقط لا غير 
 بهاء طاهر . لم يخيب ظني كعادته. بعد واحة الغروب و نقطة النور جاءت الحب في المنفى حسب ترتيب قراءاتي له. بها ارتفعت اسهمه لدي. رواية مختلطة المضمون و المشاعر . بين حب الحبيب وحب الوطن وحب القضية امتزجت اطرافها معا حتى شدتني اليها بقوة، لا ادري كيف انهيتها او انهت علي تلك النهاية لبطل تحمل ما تحمله لينهي حياته بنفسه،هل لم تغفر له الحياة اختياراته فعرته منها حتى انتحر،ام لم تسمح له بالخروج عن نص واقعها فدفعته لمغادرتها. رواية من اجمل ما كتب بهاء طاهر 
 إنه ذلك النوع الإنساني من الروايات التي لا تُجيد عند انتهاءها سوى الصمت أمام الفظاعة والفقد0 لا تستطيع أن تصف الرواية، هي تتطلب معايشتك لأحداثها ، ليس لوجودٍ جديدٍ فيها ، بل لأنك سترى إحدى ذواتك بصيغة -ما- تُشبِهك ، أيها الإنسان/العربي0
 صبرا و شاتيلا . صبرا و شاتيلا . صبرا و شاتيلا . :( لا اعرف كيف يطلقون على هذا الذي نأخذه في المدارس تاريخًا ؟ في ماذا يَعنني اليوم تاريخ الفراعنة بتفاصيله الكثيرة ؟ اليس من باب أولى ان نأخذ تاريخ العالم الحديث ، الذي سنعيش به ؟ أن نعرف منذ نعومة أظافرنا مدى بشاعة و وقاحة و دناسة عدو متربص بنا على الحدود ؟ ~ كنت قد قررت في منتصف الرواية آلا اقرأ مرة أخرى لبهاء طاهر ، و لكن المنتصف الأخير للرواية جعلني اسحب قراري منذ زمن لم يبكيني كتاب ، و فعلها بهاء طاهر بوصفه لمدى بشاعة ما حدث بصبرا و شاتيلا 
 الرواية مكتملة من كل النواحي , يجيد بهاء طاهر فن رسم الشخصيات و حكاية ماضيها و حاضرها بإيجاز جميل و ممتع , الحب في المنفي تمثل الطهر في العشق و البعيد و الرقة في الحلم و التحليق في الخيال الرومانسي , هذا من جانب , و من جانب اخر او من الناحية السياسية و التاريخية , فالرواية تروي احداث مخيم صبرا و شاتيلا في اخر ثلاث فصول , و ربما هذا اكبر قدر احترمته , لأن من يتكلم عن القضية يثير اعجابي و احترامي , لربما اجد تشابه بين الحب في المنفى و بين قطعة من اوروبا و الطنطورية , في انهم يحملون القضية الفلسطينية ي طيات الروايات , لتتحدث و تعرف عن نفسها من يجهلها او من ينساها , و لكن من ينساها اصلاً و هي بقلوبنا , . بكيت في الفصلين الأخيرين , فقد اعادتني الى ذكرى ابشع مذبحة و الى المخيم و الكتائب و مقاومي منظمة التحرير . و كانت نهاية الرواية موفقة جداً , لقد استراح البطل من هول العالم العبثي و عالم اللامعقول الذي نعيشه , فلا يوجد للأبرياء و اصحاب المباديء مكان بين الذئاب . رواية رائعة حقاً 
 - الإنسان لا يقرر أن يحب . الإنسان يحب . هذا كل ما في الأمر - محا الموت أسباب العداوة بيننا ! ~ أحمد شوقي - من يتعذب يتعذب وحده ، و من يتألم يتألم وحده - كانت هناك واحدة لم تضع منها الفرحة وحدها ، بل ضاع منها حتى الحزن و الألم
 آلمني كثيرا ما كتبه عن أحداث صبرا وشاتيلا والأحداث التي كانت تدور في لبنان علي أيدي اأعداء الإنسانية .اليهود حيرة البطل في أن يفهم ما يدور حوله تلك الحيرة التي نقع فيها جميعا وتركنا أيضا في حيرة في أن نفهم ما يدور من أحداث ذكر أحداث مهمة واقعية قد لا يعرفها كثيرا من شبابنا يخلدها ويبقيها لكي يعلم من ليس عنده علم وربما يفتش وراء تلك الأخبار لكي يفهم ويعرف الحقيقة 
 أي كلمات يمكن أن تُكتب للتعليق على رواية بها مأساه بهذا الحجم ؟؟! أي حروف يمكنها أن تُكَوِن كلمات أكبر من الوصف التقليدي للمذابح - للكوارث -للمآسي - للنكبات ؟ بأي شيء أستطيع أن أصف مرتكبي مذبحة صابرا وشاتيلا ؟؟ هل الدناءة والقذارة والسفالة والسادية أوصاف كافية لمرتكبيها ؟؟ وهل التخاذل والضعف والتواطؤ كلمات معبرة عن موقف العرب ؟؟ لا أظن لم أندمج مع احداث وشخصيات الرواية مثلما اندمجت مع نقطة النور . ذكر المذبحة -برغم أنه أكسبها جواً مقبضاً كئيباً- إلا أنه رفع تقييمي بشدة 
 واحدة من أروع الروايات التي قرأتها .أحسست ضمن أسلوب الكاتب الفريد في السرد أنني جزء من أحداث الرواية الأليمة .وهذا في حد ذاته دليل كافي على إبداع عمر الطاهر.والذي يلمسه معظم قارئيه
 قصة رائعة تمثل الواقع الذى نعيشة خصوصا الحال فى سوريا وفلسطين وموقف العرب من القضية ابطال الرواية مجموعة من الفشلة لم يحققوا شئ ايجابى فى حياتهم يغيب عنهم الدين فضاعوا قصة حب فى المنفى لم يحاول ابطالها ان يخلدوها لكن كل مافعلوه اغتنامها واخذ كل مايستطيعون منها دون محاولة ان تخرج للنور ويكون لها شهادة ميلاد فبالتالى خسر الجميع 
 رواية من زمن ما بعد عبد الناصر, و ما بعد الخيبة بالأمل, رواية واقعية تذكر الأحداث السياسية في الثمانينات,تصف واقع و تناقض المثقف العربي و خيبته, تصف علاقة الشرق بالغرب من بعيد, التحوّل اللامنطقي في الايديولوجية العربية ان أحسنت التعبير,و لكن الأهم تلمس فيها الخيبة . بشكل عام الرواية ينقصها التشويق, ينقصها الجديد, نجد تشابهاً كبيراً مع كثير من الروايات من الناحية السرديةاو من ناحية الفكرة ولو كان هنالك اختلاف من ناحية المضمون, فمثلاً من قرأ رواية الهدنة لماريو بينديتي يجد تشابها كبيراً من ناحية الفكرة لو استثنينا الفصلين الأخيرين من رواية الحب في المنفى. 
 من أروع الروايات اللي قراتها أحببتها أكثر من واحة الغروب بجد رواية متكاملة في رسم الشخصيات زرسم الاماكن في العاطفة في اللغة وفي الاحداث وفوق كل ده الهدف النبيل انا مش هحكي احداث علشان متتحرقش علي حد بس بجد رواية تستحق القراءة واضمن لك انك مش هتسيب الكتاب الا لما تاتي عليها بالكامل
 في بعض الفصول حسيت ان الروايه مش حلوه بس في النهايه شايف انها روايه جميله تصعد وتهبط مع الاحداث يكفي ان الروايه دي ونقطه النور جعلوني مشتاق لقرأه اعمال اكثر لبهاء طاهر
 الحب في المنفى من أجمل الروايات التي قرأتها انها متكاملة لدرجة انك تشاهد الشخصيات وتعايشها هنا شاهدت فترة الحرب في بلدي ومجازر صبرا وشاتيلا هنا قرأت الحب والعمر الضائع وفهمت بعضا من عبثية الحياة أشعر الآن أنني أنهيت القراءة . لكنني لم اخرج من الرواية كلياً بعد أنصح بقراءتها
 كنت متردده قبل قرائتي لهذه الرواية توقعتها مجرد قصة حب عادية لكن لم اندم على قرائتها كانت جميلة وسلسة ومليئة بالاحداث مؤلمة في بعض الاوقات خاصة عندما تحدث فيها عن المجازر التي حصلت في صبرا وشاتيلا والوصف الدقيق استطعت من خلاله ان اشم رائحة الموت وان اتعايش مع الموقف بالطبع ساقرأ لبهاء طاهر من غير تردد 
 رواية رائعة أبكتني فصولها التي تروي فجائع ومجازر صبرا وشاتيلا يا الله لطالما كنا نفتخر بتاريخنا العريق وحضارتنا وانجازاتنا العريقة و و و . لا أجد شيئاً من هذه المفاخرات يعوض عن هزائمنا أو يعيد إلينا شيئاً من كرامةٍ أهدرتها اسرائيل ومن ورائها أمريكا والغرب بل وحتى حكامنا العرب لطالما كنا بالنسبة إليهم مجرد سلع رخيصة يستطيعون المتاجرة بها بأرخص الأثمان أو حتى مجاناً لم تكن دماءنا يوماً في قوائهم حساباتهم أغلى من حصان يشترونه أو صفقة يتمونها مع أحد كبار تجار اليهود بت أرى كل انجازاتنا التي نفاخر بها في كل المؤتمرات والمناسبات كثوب مهترء نستر به خيباتنا وفجائعنا ونمسح به عن وجه أمتنا دماء الفلسطينيين واللبنانيين والسوريين التي جعلت لون هذا الثوب أحمراً قانياً دون أن نتمكن يوماً من خلعه أو استبداله بما يناسب مقاسنا ويواكب حجم الشر المعتمل في قلب هذا العالم :( . 
 الرواية دي مسمعتش معايا هي كمجمل حلوة بس مملة في بعض الأحيان. الشخصية الوحيدة اللي مكنتش حبيبها هي شخصية البطل نفسة كانت نسخة مكررة شفتها وقريت عنها كتير قبل كده
 نقتل شعراءنا بالصمت ونقتلهم بالنسيان , إن صح أن الشعراء هم ضمير الأمة ! فما مصير الأمة التى تنسى شعراءها ؟! تولد الفكرة فِ السوق بغياً , ثم تقضى العمر فى لفق البكارة ! سيمر الزمن وسيأتى بعدنا من يعرف لم تعذبنا . كل الأفكار العاهرة الآن تسمى نفسها مبادىء و تزنى بالحقيقة !
 الرواية جيدة . لكن ليست في مستوي روايات بهاء طاهر الأخري . ناقشت من خلال بطل الرواية مذابح صبرا و شتيلا . وأخذت علي الرواية أنفراط عقد الشخصيات فجأة دون سابق أنذار . لا أنصح بأن يبدأ أحد بهذه الرواية أن كان يريد أن يعرف بهاء طاهر . نقطة النور أو واحة الغروب بداية أفضل
 بيقولولك: الرواية رهيبة وفتاكة وأحسن رواية اتكلمت عن صبرا وشاتيلا وده استعباط، من ناحية تقديم مجازر صبرا وشاتيلا هو تقديم عادي جدًا، مجموعة أخبار ومكالمات، مفيش سياق درامي كويس، أما الرواية فهي جيدة إلى حد ما، وأهم ما فيها - أهمية الرواية الحقيقية - إنها بتقدم شخصية الراوي المضطربة ومشكلة وعيه والأحداث السياسية العربية والعالمية في السبعينيات والثمانينيات وحبه وهو في بلد أوروبية، وعجزه أمام العالم. لا بأس بها. 
 رواية يتجلى فيها الحس الأدبي الجميل . مع غياب الحس الروائي المثير !! لم أشعر بالحماسة الا في الفصل السابع - اي في نصف الرواية تقريباً - الأحداث كانت بطيئة و غير مثيرة . لكن اللغة جميلة . صراحة توقعتها تكوون أقوى بكثير . لكنها تبقى رواية جيدة
 اسلوب بهاء طاهر بيعتمد علي الكلام النفسي و الدخول في اعماق النفس.و ديه من الحاجات اللي باحبها في كتبه جدا. الكتاب اغلبه بين الحب و الصراع بين الفكر الناصري و الماركسي. مع تأريخ لمجزرة إسرائيل في صابرا و شتيلا و الحرب اللبنانية لتبقي حية و مؤلمة لضمير العالم العربي و الإسلامي الذي عاش يحلم بالوحدة ثم قضي الحرب ميتا يندد و يشجب و لا يملك إلا البيانات. في العادي الكتاب يستاهل بالأكثر 3 نجوم بس الرابعة عشان صابرا و شتيلا و تأريخها 
 مصدع من اول اليوم بهاء طاهر قلب المواجع من أول اليوم و أنا بحاول أدعى على بشير الجميل و سعد حداد و الكتائب و مش عارف مش لاقى حاجة تكفيفهم اللى عملوه ----- بعيدا عن الماضى المؤلم مش بحب أنا البطل اللى ما يتسمى ده جزء من شخصية البطل بيبقى أسمه
 مزج شخصيات الرواية مع الوقائع التاريخيه و اسلوب تصويري رائع من الكاتب نهاية الرواية توقعته بشكل او باخر لكن الكاتب ابدع في مشهد النهاية.
 تعجبني نهايات بهاء طاهر كثيرا ، عشت تفاصيلها قبل أن أقرئها ، كون بطلها صحفي مغترب ، خرجت بحقيقة واحدة ثابتة أن التاريخ يعاد كما هو بتفاصيله تماما، الحرب على غزة ، الرحب اللبنانية، مجازر إسرائيل ، الثورة السورية والصمت العربي، لا شئ يتغير سوى ذاكرتا التي تهترئ بمرور الزمان وأسماء الشهداء . الشهداء أيضا بتغيرون :( 
 الحب في المنفى. هي تلك الرواية التي لازلت أقرأها؛ فأبكي. الحب في المنفى. ليست للمنفى. إنها الحب في الوطن. مسخ الوطن
 يعجبني بهاء طاهر كثيرا عحين يتحدث بنفسيه الأبطال أشعر حقيقة وكأنهم جزءٌ مني أو كأنني عشت نفس أحاسيسهم بتفاصيلها من قبل ! آلمتني أحداث صبرا وشاتيلا وتأوه قلبي لما أراه من جرائم لازالت ترتكب في حق الفلسطينين الرواية في مجملها رائعة
 رواية جميلة , خفيفة , ممتعة . استمتعت بالقراءة . ولم تأخذ مني قرائتها سوى ثلاثة أيام على غير العادة مع الروايات الأخرى :)
 المكتبة لبيع الكتب : مشروع اجتماعي يقودة شباب هدفه خدمة المجتمع ثقافيا وجعل الكتب متاحة للجميع بعيدا عن التربح لذلك فالبيع باقل سعر للكتب و التوصيل لجميع المحافظات
 رواية رائعةأجاد كاتبها العزف على جراح الوطن وجراحنا بتوثيقها لأحداث وشهادات حقيقية لما حدث في لبنان عام 1982 ومذبحتي عين الحلوة وصبرا وشاتيلا :( كانت أكثر من مجرد رواية تحكي قصة حب عابرة . انها مأساة وطن بأكمله ! من أروع ما قرأت على الإطلاق
 جميلة ولكن ليست بروعة واحة الغروب. احداثها رتيبة وبطيئة جداوتسلل الملل داخلي اثناء قراتها بسبب الثرثرة ولكني استمتعت جدا بدقة الوصف وجمال الشخصيات وان لم تعجبني النهاية كثيرا.
 يلعب بهاء طاهر فى الحب فى المنفى بأوتار الاحساس .موجع ذلك المنفى الذى لم يحدد وجهته لكنه كافى لتجسيم مدى بشاعة هجر الوطن والاهل والجلوس فى مهب العواطف أجمل مافيها الخلط الموجع بين مذابح جنوب لبنان ولمخيمات وصبرا وشاتيلا والحب فى المنفى أكثر ما يعجبنى فى كتابات بهاء طاهر ورضوى عاشور دخول التاريخ فى اعماق الروايه منتجا بذلك عمل تاريخى أدبى ممتع وموجع م الدرجه الاولى دمت ببهاءك :) 
 تعتقد أنّك تستطيع أن تهرب من السياسة ؟ تعتقد أنك عندما تُغمض عينيك عن أشياء فإنها غير موجودة ؟ ثم تكتشف أخيرًا أنك مهما هربت فإن لها طريقتها في التملُّص الى حياتك - تفاصيلك حتى الشخصيّة منها ، تتسلل من ثُقب الباب أو حافّة الستارة المُسدلة ، من حيثُ تعلم ومن حيثُ لا تعلَم . __ سؤال : لماذا البشَر هُم من عليهم أن يُنفوا من أوطانهم ، لِمَ لآ تتنازل الآوطان مرّةً وتُنفى لأجل البَشر ؟ __ 
 كتاب يعلّم الصبر، عدم اليأس، التأقلم مع فكرة الانتظار احببت بهاء طاهر هنا أنصف الحب ايّا كانت الظروف المواتية له :)
 رواية جيدة، وأجمل ما فيها أمران: التمكن من الأدوات الروائية، وتناول القضية الفلسطينة بشكل ملفت بغير خطابية زاعقة.
 الحب فى المنفى : حب منفى تسلسل الأحداث متجدد ألفاظ سهلة ونقية ولكنها قوية إنها مأساة وطن وليست مجرد قصة حب مخذولة
 رواية مؤلمة.تحكي الوجع والعجز العربي خاصة فيما يتعلق بمأساة صبرا وشاتيلا بالاضافة لعجزنا الخاص وتلك الجراح التي لم نزل نعايشها ألما وندما وحنينا
 مملة جدا . شخصيات محدودة وسطحية، اسلوب جامد وخالي من الجمال. كنت أنتظر اكثر من هذا من الفائز بجائزة البوكر!!
 مبدئيا العنوان ملهوش اى علاقه خالص بالروايه ولا بمضمونها !! متسميش واحد بيعانى من ازمه منتصف العمر انه حب ! ده غير ان الروايه دى تتلخص فى كلمتين : هم ناقع !!! و ده مش وصف وحش ,, ده فقط ابلغ حاجه اقدر اعبر بيها عن النكد و الغم اللى فى الروايه
 ما يشفع للرواية هو الجزء الأخير حيث تم ذكر صبرا و شاتيلا لكن الرواية من أولهالم يكن بها أي أحداث ركز الكاتب فقط على أبعاد شخصية البطل و على الرغم من نجاحه في تصوير أبعاد و أعماق الشخصية الا انه جعلني أشعر بالملل لقلة الأحداث في الرواية للأسف دي اول قراءة بالنسبالي لبهاء طاهر فمش عارفة هو أسلوبه كده أو انا لسة مش متعودة لكن الرواية مش زي ما توقعت!! 
 تاثرت فى القصه باحداث عين الحلوه التى روتها الممرضه و مكالمة ابراهيم عن صابرا وشاتيلا كانت مؤثره للغايه و ايضا شهادة رالف . عدا ذلك فان القصه ممله للغايه واحداثها رتيبه
 انهي الرواية و انفاسي متلاحقة . انها مليئة بالكثير من الحب و اليأس و الامل و الرغبة و جلد الذات و الصراع من النفس . تتحدث عن الهزائم البشرية لبطل الرواية سواء كان هزائم اسرية و اختلافاته مع مطلقته و هزائم سياسية بكونه ناصريا و المرحلة التي مر بها بعد عبد الناصر . تتكلم عن مذابح صبرا و شتيلا و المشاعر التي احدثتها تلك المجازر و رد الفعل العربي و العالمي المشين نحوها . بطل الرواية الذي تجاوز الخمسين من العمر و حسب نفيه انتهى و لكنه عاش قصة حب اعادته للحياة مرة اخرى . الا انني اكره ان ينتهي الحب هكذا . لماذا لا يتمسك العشاق بخبهم حتى وان كان ذلك في الروايات و من وحي خيال الكاتب ؟؟!!! الا يكفي ذلك الانهزام :((( 
 جملة واحدة ممكن ان تغير طريقة تفكيرك عن معنى من معني الحياة, وهذه الرواية تحتوي الكثير من هذه الجمل. رواية بمنتهى العمق والواقعية. شكرا للرائع بهاء طاهر.
 انتهيت منه حالا ، نهايته هي ما اصطلح العلماء على تسميته "وجع القلب " ، شعرت بانقباض شديد حين عرفت مصير بيدرو ، لم أفهم أبدا لماذا لم يبذلا البطل و بريجيت مجهود أكثر من هذا - او اي مجهود اساسا - ليبقوا معاً ، ، لم أحب أبدا شخصية مولر ، و أحببت برنار ، و أشفقت كثيرا على إلين .
 جائتني وانا انظر الى المدينه تلك العبارة التي تطاردني منذ مده : سيمر الزمن وسيأتي بعدنا من يعرف لمَ تُعذبنا، سينسون وجوهنا واصواتنا ولكنهم لن ينسوا عذابنا .
 بهاء طاهر يوثق غزو لبنان 1982 لتتداخل في رواية عن إنسان اليوم و العالم من حوله وهل ما زلنا نكترث لما يحدث من حولنا !
 كعادة الكاتب المحترم بهاء طاهر رواية في منتهى الجمال ومعبرة بشدة عن حال العرب ومبتدأ خزيهم وخسرانهم وما سيؤول عليه حالهم ، ورصد يندى له الجبين وتقشعر له الأبدان لمجازر عصابات الصهاينة لقرى ومخيمات عين الحلوة وصبرا وشاتيلا وغيرها ، مما يؤكد أن الإنسان العربي مجرد رقم
 لم ينته هذا الكتاب كعادتي مع كتب بهاء طاهر بسرعة فقدت قراته على مدار الشهر . لمم احبه في البداية ولكني استمتعت بتاريخه لمذبحة صبرا وشتيلا . وجاءت النهاية حزينة وانهزامية .
 اني احمل لهذا الكاتب بشكر الكبير لانه جعلني ادرك فعلا ما هي صبرا و شتيلا و ماهي تلك المجازر في لبنان و فلسطين . هذه الرواية تاريخ , ادرك احساس شخصية الكاتب بان تكون مخلصلا لعملك و في نفس الوقت عير قادر على البوح بالحقيقة شئ مزعج . شعرت بما شعر فهمت ما يقصد في النهاية ." من يتعذب يتعذب وحده و من يموت يموت وحده " . 
 طبعا الكتاب رائع للغاية تمتعت جدا بقرأتة واجزا كتير خلتني ادمع:)
 ليست بقدر مااخبروني عنها
 بصراحه غ الاول حسيت بملل شديد وكنت عايزه اخلصها لانها اخر روايه هقراها السنادى بس ف الاخر بدأت تبقى الاحداث مشوقه ده غير احداث مخيمات صبرا وشاتيلا اول مره اقرا عنها حاجه فظيعه وفوق الوصف .وواضح فعلا ان السياسه بير غويط وكمان عجبنى اوى طريقة تفكيره ف خالد وف حال الشباب ف السن ده .ده الواقع طبعا تستحق اربعه لان الملل الاول كفيل بانهم ميبقوش 5 نجمات 
 اكتر ما ميز هذا الكتاب هو الصدق في بعض المواضع حسيته عادي وفي حاجات تانيه حسيته مؤثر وعميق اوي كنت متلخبطه شويه وانا بقرأه بس برغم كده احلي حاجه فيه انه صادق اوي ف تعبيراته بتحس الموقف الي هوه بيوصفه اوي زي ما تكون عايش جواه وحسيت بحزنه اوي اوي زي ما اكون انا الي حزينه وصف المجازرالي حصلت بطريقه عميقه وصعبه اوي ومؤثره اوي اوي وده من اكتر الاجزاء الي اثرت فيا 
 رائعة .
 رواية بهاء طاهرية أخرى.لم احب بهاء طاهر قط.ولم احب اسلوبه الأدبي ابدا. عن جيل الستينات يحكي.الجيل الذي اكتوى بمرارات الثمانينات, عن رؤية حلم الثورة يتبدد ويتلاشى ويذهب ادراج الرياح هم جيل الثورة التي ضاعت ونهبت من صانعيها.الثورة التي سرقها من صنعها فاخذها بإسم الشعب ثم اكلها منه لو كنت من عشاق ادب بهاء طاهر ستعجبك الحب في المنفى.اما انا فقد استمتعت قليلا لكن لم اخرج منها بشئ 
 كنت محتاجة ابعد عن كل مشاكل السياسة فى العالم فقررت اقرا عن الحب،لكن بهاء طاهر مسبنيش كعادة أسلوبه الهادى بيدبحك بشويش. رواية رائعة رغم انى حسيت بشوية ملل فى الاول لكن مع النهاية هى وجع متلخص فى رواية. وجع مصر وجع صبرا وشتيلا وجع العالم وجع الحب كل اللى بفكر فيه بعد ما قرتها هيتكب ايه على اللى بيحصل فى سوريا؟! لسه بنبكى على دير ياسين وصبرا وشتيلا؟! هنروح فين من سوريا واى كلام يقدر يوصف اللى بيحصل؟! 
 احد الكتب التى يصعب عليك فراقها.مبدع جدا
 في كل مرة أحاول ان اكتب ريفيو عن رواية لبهاء طاهر أجد نفسي عاجزا عن الكتابة عنها فأسلوبه السلس البسيط الرقيق الشاعري يجعل أي وصف لرواياته محض ابتذال. كان هذا عن بهاء طاهر بصفة عامة أما عن رواية الحب في المنفي فهي فعلا رواية رائعة ومستوفية لكافة شروط الرواية الممتعة من أسلوب سرد رائع ومتدفق وشخصيات مرسومة بدقة وحرفية وأحداث مثيرة ومشوقة وحبكة ممتازة ومعاني شديدة الجمال والرومانسية. ولهذا منحتها النجماتالخمس بلا تردد 
 كمــا لم أقرأ من قبل !!
 التهمتها ولم أقرأها. قبل أن أتناولها كنت كفاقدة للنطق. وبعد أن فرغت منها ربما ألجمتني أكثر عن الوجع اليوميّ الذي ينخر العظم. عن آلام الآخرين المبرحة حين تتضاءل أمامها أحزاننا الخاصة. هزائم الوطن وهزائم النفس.الخذلان حين يكون بطعم الخواء أو اللاطعم.الفرح المسروق.وإن لم ألمس الصراع بين الرغبة والقيم وسؤال تمتلئ به بعد أن تفرغ من هذه الجرعة المكثفة يكاد يكون الإجابة: هل المنفى هنا هو اغتراب البطل. أم أن منفانا فينا لا غير. 
 لا قدرة لي على وصف هذا الكتاب الرائع
 لا يحزن العرب لقتلاهم على الاطلاق .ولم لا ؟ هناك بشر حقيقيون وهناك بشر لا حاجه لهم على الاطلاق
 لماذا تلاحقني الهزيمة في كل قراءاتي مؤخراً .
 أن تكون منفيا يعني أن تحرم نفسك من عيش السعادات الصغيرة ،، رواية جميلة جدا
 مملة أشعر أنني أزيح حجرا كلما قلبت الصفحة. حاولت الوصول إلى الكنز تحت الأحجار لم أجد شيئا. كانت ضيفا ثقيلا ندمت على شرائها
 روايه جميله مختلفه عرضت مشاعر البطل فى غربته وكاننا نحيا معه كل افكاره وتاملاته التى طاردته حتى النهايه كم المتنى النهايه التى كنت ارجوها اجمل لكنها مفتوحه حزينه كعاده بهاء طاهر راعنى كثيرا كل تلك المجازر التى اوردها والصمت العربى تجاهها لقد ابدع فيها حقا
 رواية بديعة تعليقي الكامل عليها هنا
 كدت أنسى أني قرأتها لكني تذكرتها بمجرد أن فتحت الرواية.تذكرت روعتها وكيف أخذتني مني في رحلة حياة أو رحلة موت فالاغتراب حياة وموت وموت وحياة.الحب في الاغتراب يكون وطناً أو هكذا نتخيله.لكننا مانلبث نكتشف أنه ناقص.نعم.يظل ناقصاً رغم تشبثنا به ونظل تائهين حتى ونحن نتخيل أنه الأرض.أحتاج لقراءتها ثانية لأني تذكرت كم أحببتها .وكم أوجعتني 
 مكملتوش , من الواضح إنى مش لاقط موجة بهاء طاهر عالإطلاق !!
 منذ بداية قراءة الرواية و انا لم أتشجع بها. كان عندى توقعات عالية أوى ليها. كنت أديتلها أقل من كده كمان لولا الجزء بتاع مجزرة صبرا و شاتيلا, حسيت انى استفدت منه, و أنهى عندى حالة (الموضوعية) تجاه الاسرائيلين (ازاى قادرين يغموا عيون بقية العالم عن الكواراث فى فلسطين!!ازاى العالم بيتعاطف مع كام واحد اسرائيلى مات و نسيان الالاف و الملاييين اللى ماتت حتى الأن) الأسلوب كان مربك فى البداية: مش عارف مين بيتكلم. بتتعاطف مع الشخصيات كلها : و حالة الضياع و قلة الحيلة عند الكل. حزينة و واقعية جدا ! مش هوصى أوى بقراءتها الصراحة ! ملحوظة: جهلى اكتر من معرفتى فى الأدب, فلا تعتمدوا على رأى ! 
 أقدر اقول وبقلب وضمير مرتاحين ان هذي أسوأ رواية قرأتها هذي السنة. على الرغم من التقييم المرتفع لها والريفيوز اللي عجزت أجد لها مبرر يدعمها بين السطور! قصة مخربطة ولغة ركيكة لدرجة اني شكيت انها مترجمة. قد يكون التوثيق السياسي هو الميزة الوحيدة لها. لكنه في نظري لا يشفع لها بأن تحصل على التقييم المرتفع ولا الجائزة التي فازت بها 
 لن انسى ما حدث في صبرا وشاتيلا طوال ما حييت بسبب هذه الرواية
 فيها معاني جميلة، احاديث النفس كانت عميقة، لعبة السياسة والتلاعب في الناس من قبل شخصيات عليا ولو انها مُثّلت بشكل بسيط الا انها كانت واقعية، نهاية تضيّق الصدر :(
 الناس لا تبوح بأسرارها لاصدقاء وانما للغرباء . ؟؟؟جملة صادقة تماما بالنسبة لي علي الاقل
 روايه مريحه نفسياً .فهيا عقد صلح خفي بيني وبين روحي !
 أحلى رولية كتبها - باقي أعماله مستواها متوسط فس رأيي
 جميلة ،ولكن ليس بنفس المقدار الذي يتكلم الناس عنه
 صديد . صديد بهاء طاهر حين يصيب روحك . أو صديد الهزيمة . صديد العالم بشكل عام
 اكثر ما اعجبنى فيها هو الحديث عن الحرب على لبنان
 عن الهزيمه التى يصبح الموت مقارنه بها رفاهيه !
 ظل الكاتب يطيل القصه في حيره كاذبه لكل اشخاص القصه حنى يتمكن من سرد بعضالقصص في النهايه عن صبرا وشتيلا والمجازر في لبنان علها تكون حسن الختام ولكنه حين تحدث عن تلك المجازر سرد بعض عناوين الصحف وبعض القصص وفي ظني ان الروايه لابد ان تعالج بعض الامور الداخليه في شخصيه ابطال القصه ولا يعنيها الاحداث على مستوى المجتمع 
 هي روايه قريبه الي قلبي.قريبه الي قلب كل من قرأها.تلمسك بشكل او بآخر!
 تحفة طبعاً وروعة خسيت وأنا بقرأ الرواية أنها بتنسج عالم من الأستمتاع بطعم مخستهوش قبل كدا
 أفضل ما كتب بهاء طاهر .رواية تصلح لجعلك مكتبئا فلترة طويلة :(
 كتاب في الأول ممتع و في الآخر موجع. فيه تفاصيل مؤلمة عن الحرب في لبنان
 رواية رائعة ، اهدتنى اياها صديقة مغربية فى بداية غربتى عام 2009
 الرواية سفينة محكمة الصنع صنعها لنا بهاء طاهر لتبحر بنا في بحور الوطنية و التدين و الحب و الايدلوجيا. نعم ان بهاء طاهر روائي ذو مواصفات خاصة ذو اسلوب ساحر انه يحفر في وجداننا كل ما مر به بطل الرواية وكل ما شعر به وكل ما قاله. فهنيئا لنا باديبنا الكبير .
 رائعة جدااااااا تستحق القراءة
 رواية رائعة. عندما غادرته بريجيت(الغربة) مات بطلنا الذي لم نعرف اسمه.ولقد ظننت نفسي اني نسيت اسمه. ألهذا الحد نحن لا نعيش الا بغربتنا.
 تعلمت ان للمنفى معنى اخر ان تنفى بعيدا عن ذاتك عن انسانيتك مااقسى ان تُمعن فى تعذيب نفسك , وتلوم الاخرين لتكتشف بالنهايه ان " من يتعذب يتعذب وحده ومن يموت يموت وحده رواية أكثر من رائعة
 الانسان لا يقرر أن يُحب. فقط يحب
 ليست سيئة وليست رائعة نقطة النور اروع منها بكثير
 قرأت ثلاث روايات لبهاء طاهر، وهذه أجملها . دافئة، إنسانية، عاطفية ورقيقة، جدًا جميلة :)
 نجمتين ونص ، مش تلاتة. الكتاب شديد الإملال بسبب الإطناب الزايد عن حده في حديث النفس مع النفس اللي للأسف ما أكسبش النص عمق محبب. الجميل في الكتاب إنه جمع الملامح السياسية وطبيعتها والفروق بينها خلال عصري عبد الناصر والسادات ومزجهم بالحب والعاطفة. السؤال كان ، قد كدة ممكن الفشل في الحب يغير الناس ؟ إلي هذا الحد قد يلجأ إنسان لجلد ذاته ؟ الكتاب مش وحش علي الإطلاق ، وممكن أي حد عنده صبر أكتر مني يعجبه ، فقط لو كان أسرع في بعض النقاط وبطل تكرار نفس النقطة ملايين المرات ، كان الكتاب فعلا هيبقي مثال للروعة اللي بتجمع السياسة بالواقع. 
 افضل ما قرات للعبقرى بهاء طاهر
 الجمع بين الواقع والخيال.تحدثك عن نفسك وعن صراعاتك الشخصيه
 وانا بقراها شعر صدري وقف بس كدا
 أن تفهم اكثر يعني أن تتألم اكثر .
 رواية قاسية جداً و صادمة لأقصي درجة
 رواية شديدة التأثير
 رواية كاملة الأوصاف .
 رواية رائعة
 لو أنى فقط أتلاشى !! رائعه :)
 من اروع ما قرأت !!!
 هذا ودم الشهداء
 موجوع !
 اكتر حاجه عجبتني بعيدا عن رسم الشخصيات بأحترافيه,هو انه في الروايه دي اعتمد علي احداث حصلت بالفعل زي مذبحة "صبرا وشاتيلا" اللي يمكن في ناس متعرفش تفاصيل عنها,حدث زي ده لازم يكون مرسخ في اذهاننا ,لازم ميتنسيش ,لازم نعرف عنه اكتر لحد ما نجيب حق الابرياء المغدور بيهم اللي ماتوا
 لقد آلمني كثيرا و كرهت أن أعترف بأنه حقيقي و ربما حتى ليس بالقدر الكافي ,,,, ما كرهته أكثر اني عجزت عن مواجهته و أنا أعرف أن الواقع أشد قسوه فيه مرارة كل هزائمنا
 جيدة
 ابداع حقيقي . سأكتب تفاصيل مراجعتي قريبا إن شاء الله.
 منتهى الواقعية و الروعة
 بديعة وغريبة وبتقول أد ايه النكسة قتلت الناس كلها !
 رواية جميلة جدا
 علمت من الكاتب معنى ذالك الجرح الذي لا يندمل مع الوقت. فسرها وقال انما هي ندبة في الروح لا في الجسد.
 يأبي بهاء طاهرأن ينهي روايته الا و قد ذكرك أنه و بالرغم من خيال الروائي في سرد الأحداث الا ان دم الشهداء سيظل حقيقة تؤرقك و تخزيك لفترة طويلة بعد أن تنصرف عن الرواية لمتابعة شؤنك اليومية
 أجمل كتاب قرايته لحد النهاردة.
 وجعتني قوي جت مش في وقتها خالص لدرجه اني بجد مش عارف اقيمها حاسس اني شايف الدم في كل كلمه هوا كان بيكتبها في ادب الروايه ممكن انك تخرج من الحاله النفسيه لما تفكر نفسك ان ده ابداع من وحي خيال الكاتب انما في قصه حقيقيه زي دي . الوجع والشجن هيسيب اثر في شخصيتك . ممكن تنسي دلوقتي انما هتفضل الذكري معاك قد ايه زعلني اننا بننسي بسهوله . مين دلوقتي فاكر الجولان وصبرا وشاتيلا ودير ياسين وغيرهم كتيييير اللهم انصر اخواننا المستضعفين في كل مكان 
 لماذا تلاحقني الهزيمة في كل قراءاتي مؤخراً .
 لا يحزن العرب لقتلاهم على الاطلاق .ولم لا ؟ هناك بشر حقيقيون وهناك بشر لا حاجه لهم على الاطلاق
 لا قدرة لي على وصف هذا الكتاب الرائع
 التهمتها ولم أقرأها. قبل أن أتناولها كنت كفاقدة للنطق. وبعد أن فرغت منها ربما ألجمتني أكثر عن الوجع اليوميّ الذي ينخر العظم. عن آلام الآخرين المبرحة حين تتضاءل أمامها أحزاننا الخاصة. هزائم الوطن وهزائم النفس.الخذلان حين يكون بطعم الخواء أو اللاطعم.الفرح المسروق.وإن لم ألمس الصراع بين الرغبة.
 كمــا لم أقرأ من قبل !!
 في كل مرة أحاول ان اكتب ريفيو عن رواية لبهاء طاهر أجد نفسي عاجزا عن الكتابة عنها فأسلوبه السلس البسيط الرقيق الشاعري يجعل أي وصف لرواياته محض ابتذال. كان هذا عن بهاء طاهر بصفة عامة أما عن رواية الحب في المنفي فهي فعلا رواية رائعة ومستوفية لكافة شروط الرواية الممتعة من أسلوب سرد رائع ومتدفق وشخصيات.
 احد الكتب التى يصعب عليك فراقها.مبدع جدا
 كنت محتاجة ابعد عن كل مشاكل السياسة فى العالم فقررت اقرا عن الحب،لكن بهاء طاهر مسبنيش كعادة أسلوبه الهادى بيدبحك بشويش. رواية رائعة رغم انى حسيت بشوية ملل فى الاول لكن مع النهاية هى وجع متلخص فى رواية. وجع مصر وجع صبرا وشتيلا وجع العالم وجع الحب كل اللى بفكر فيه بعد ما قرتها هيتكب ايه على اللى بيحص.
 رواية بهاء طاهرية أخرى.لم احب بهاء طاهر قط.ولم احب اسلوبه الأدبي ابدا. عن جيل الستينات يحكي.الجيل الذي اكتوى بمرارات الثمانينات, عن رؤية حلم الثورة يتبدد ويتلاشى ويذهب ادراج الرياح هم جيل الثورة التي ضاعت ونهبت من صانعيها.الثورة التي سرقها من صنعها فاخذها بإسم الشعب ثم اكلها منه لو كنت من.
 رائعة .
 اكتر ما ميز هذا الكتاب هو الصدق في بعض المواضع حسيته عادي وفي حاجات تانيه حسيته مؤثر وعميق اوي كنت متلخبطه شويه وانا بقرأه بس برغم كده احلي حاجه فيه انه صادق اوي ف تعبيراته بتحس الموقف الي هوه بيوصفه اوي زي ما تكون عايش جواه وحسيت بحزنه اوي اوي زي ما اكون انا الي حزينه وصف المجازرالي حصلت بطريقه.
 بصراحه غ الاول حسيت بملل شديد وكنت عايزه اخلصها لانها اخر روايه هقراها السنادى بس ف الاخر بدأت تبقى الاحداث مشوقه ده غير احداث مخيمات صبرا وشاتيلا اول مره اقرا عنها حاجه فظيعه وفوق الوصف .وواضح فعلا ان السياسه بير غويط وكمان عجبنى اوى طريقة تفكيره ف خالد وف حال الشباب ف السن ده .ده الواقع طبعا.
 ليست بقدر مااخبروني عنها
 طبعا الكتاب رائع للغاية تمتعت جدا بقرأتة واجزا كتير خلتني ادمع:)
 اني احمل لهذا الكاتب بشكر الكبير لانه جعلني ادرك فعلا ما هي صبرا و شتيلا و ماهي تلك المجازر في لبنان و فلسطين . هذه الرواية تاريخ , ادرك احساس شخصية الكاتب بان تكون مخلصلا لعملك و في نفس الوقت عير قادر على البوح بالحقيقة شئ مزعج . شعرت بما شعر فهمت ما يقصد في النهاية ." من يتعذب يتعذب وحده.
 لم ينته هذا الكتاب كعادتي مع كتب بهاء طاهر بسرعة فقدت قراته على مدار الشهر . لمم احبه في البداية ولكني استمتعت بتاريخه لمذبحة صبرا وشتيلا . وجاءت النهاية حزينة وانهزامية .
 كعادة الكاتب المحترم بهاء طاهر رواية في منتهى الجمال ومعبرة بشدة عن حال العرب ومبتدأ خزيهم وخسرانهم وما سيؤول عليه حالهم ، ورصد يندى له الجبين وتقشعر له الأبدان لمجازر عصابات الصهاينة لقرى ومخيمات عين الحلوة وصبرا وشاتيلا وغيرها ، مما يؤكد أن الإنسان العربي مجرد رقم
 بهاء طاهر يوثق غزو لبنان 1982 لتتداخل في رواية عن إنسان اليوم و العالم من حوله وهل ما زلنا نكترث لما يحدث من حولنا !
 جائتني وانا انظر الى المدينه تلك العبارة التي تطاردني منذ مده : سيمر الزمن وسيأتي بعدنا من يعرف لمَ تُعذبنا، سينسون وجوهنا واصواتنا ولكنهم لن ينسوا عذابنا .
 انتهيت منه حالا ، نهايته هي ما اصطلح العلماء على تسميته "وجع القلب " ، شعرت بانقباض شديد حين عرفت مصير بيدرو ، لم أفهم أبدا لماذا لم يبذلا البطل و بريجيت مجهود أكثر من هذا - او اي مجهود اساسا - ليبقوا معاً ، ، لم أحب أبدا شخصية مولر ، و أحببت برنار ، و أشفقت كثيرا على إلين .
 جملة واحدة ممكن ان تغير طريقة تفكيرك عن معنى من معني الحياة, وهذه الرواية تحتوي الكثير من هذه الجمل. رواية بمنتهى العمق والواقعية. شكرا للرائع بهاء طاهر.
 كيف تكون هذه المجزرة اليومية حربا ! و كأنه يمكن ان تكون هناك حرب فعلا بين جيش جرار يملك احدث الطائرات و يلقي افتك القنابل من الجو و البحر علي مدينة يحاصرها و لا تملك طائرة واحدة و لا جيشا و لا اسطولا !
 أولا أنا أفضل نوع الروايات الغير منفصل عن التاريخ يعنى الكلام عن فترة ناصر و السادات الكلام عن صبرا و شتيلا و مذبحة دير ياسين مع الاحداث التاريخية التانية ثانياً الجزء الخاص بوصف مذابح صبرا و شتيلا و تعذيب بيدرو كان مؤلم رواية فى مجملها جيدة و اسلوب بهاء طاهر جيد
 رواية كاملة الأوصاف و ان غاب عنها عنصر التشويق عندما تتمتزج الفلسفة و علم الاجتماع و السياسة و الحرب و الشعر و الحب في اسلوب سلس فاعلم انك تقرأ لكاتب رائع
 كئيييييييييييييييييبة جدااااااااااااااا :((((((( متهيالي مش عاوزة افتكرها اصلا من كتر كآبتها و المذابح حاجة توجع القلب بافترا
 الصدق هو النبرة الأولى التي تصافحك في سطوره_علاء الديب صدق الحب و اليأس صدق الامل و الالم و حتى .صدق الموت من روائع بهاء طاهر
 بهاء طاهر من القله فى المصر اللى نقد نقول عليه اديب وروائى بجد اسلوب روعه وكتابه رغم بساطتها بديعه جدا ورغم البؤس والشقاء فى الروايه الا انها فعلا من اروع ما قرأت خصوصا وصف الاحدات التاريخه كان مميز جدااااا
 افضل روايات بهاء طاهر على الاطلاق رواية لا ينقصها شىء تحمل الحب , الغربة , السياسة , البحث عن الذات , الفرح , الحزن , كل شىء كل شىء رواية كاملة الأوصاف بهاء هو نجيب ولكن بأسلوب أبسط
 رواية جميلة.اعجبني اسلوب بهاء في الكتابة جمل بسيطة ولكن عميقة ومعبرة
 جميله ولكنها ليست مبهره لا اعلم لماذا ذكرتنى هذه الروايه بروايه اطياف لرضوى عاشور إقتباسات من الروايه
 بهاء طاهر :)
 يحاول بهاء طاهر أن يدمج في رواية واحدة بين الحب والفقدان، الهروب من و إلي الوطن، بين أن تكن انسان غربي و تسكر لأنك لا تتحمل مذابح اسرائيل و ما بين خذلان الحكام العرب لشعوبهم
 من يتحمل غطرسه المتكبرين والطغاه والأمراء والام الحب المخذول والإنتظار الطويل وإستحاله العدل وهزيمه الرقه أمام الوحشيه وكل تلك الانانيه وكل ذلك الظلم .من يتحمل هذه الدنيا؟
 من أجمل ما قرأت ببراعته ورقيه يأخذنا بهاء طاهر فى رحلة داخل نفس البطل المعقدة وخارج هذه النفس حيث الواقع الأكثر تعقيدا والأكثر ايلاما الوصف لمذابح صبرا وشاتيلا كان مؤلما بحق
 لو هناك اكثر من خمس نجوم لاعطيتها فورا لتلك الروايه . واعتقد انها السيره الذاتيه لبهاء طاهر
 لم اعرف من قبل معنى للمنفى سوى ذلك المكان القصيّ الذى يفصلك عمن تعرف لكن هنا . تعلمت ان للمنفى معنى اخر ان تنفى بعيدا عن ذاتك عن انسانيتك
 كم انت رائع وبهى وطاهر
 معاقبة الذات علي ما فات بتعمد نسيان الماضي و الهروب من اي فرصة جديدة للحب و لاعادة احياء الانسان الذي مات بمرور الوقت
 لعلها بالفعل افضل ما كتب بهاء طاهر و لهذا فهو حقا يستحق الشفقة !!ـ
 أسلوب في خفة الريشة دون إخلال. سلاسة في الحوار غير عادية أما القصة. فهذا أمر آخر
 نهايه ك عادته مات البطل ولكنها جميله مؤلمه
 يرسم الأستاذ بهاء طاهر لوحات بيانية رائعة عندما يطنب فى الوصف .كم أعشق هذا
 الكتاب الجيد هو الكتاب الذي يقول لك ما كنت تعرفه من قبل ~ جورج أوريل فقط
 رواية جيدة، جمعت بين الحب والسياسة
 مبدع وبسيط كعادته .اكثر من رائع
 تحفة اسلوب ادبي سلس، افكار عميقة، احمدك يا رب :)
 أفضل رواية قرأتها لبهاء طاهر
 من أجمل ما قرأت
 كالعادة انه بهاء طاهر لا يستحق اقل من اربعة نجوم الرواية تورخ لفترة الحرب الاهلية فى لبنان 'الثمانيات' عن طريق صحفى ناصرى قومى احداث وصف مذبحة صبرا وشاتيلا مولمة وكاننى ارى الاحداث مجددا هو بالفعل بهاء طاهر من يستطيع ان يكتب مثل هذه الرواية ولكن البطل فى احيانا كثيرة يشبه محمود بطل رواية واحة الغروب 
 أحياناً تمر علينا نسمات جميلة تخفف من وطأة الحياة. "وقتها وقفت في الطريق مزروعاً كواحدة من تلك الأشجار، لا أسمع شيئاً ولا أبصر شيئاً غير تلك الكلمات: أخشى أن أكون قد أحببتك!. لا أفكر حتى في معناها، أتركها تتخللني كما تتشرب روحي الجافة المتشققة ذلك الندى الذي أبطأ عنها طويلاً . أخشى أن أكون قد أحببتك!. شراع أبيض يمرق بسرعة فوق موج أزرق ." 
 صبرا و شاتيلا .
 رواية تنبض بالحياة
 رائـعه ومؤلمه .
 عندما يمتزج الحب والسياسة في رواية واحدة صاحبها ميعرفش يكتب زيها تاني :)
 أظننى تأخرت كثيرا عن قرائتى للمنفلوطى رائع أسلوبه ومبهر أيضا والكلمات عمقيه فوق الوصف **** عن اليتيم تألمت لها كثيرا تفرقا غصبا عنهما وجمعما الموت مرة ثانيه **** عن الشهداء قصه روحانيه فوق الوصف **** الحجاب سترة المرأة وعفتها ويعرض قصة واقعيه عن عدم الانجذاب للغرب فى هذه الأشياء **** الذكرى عن غرناطة واخر ملوكها ومحاولة سلب دينهم بعدما سلبت منهم بلادهم **** الهاوية الادمان على الخمر يدفع المرء للخسارة الكبرى ****الجزاء الجزاء من جنس العمل حقا العقاب**** أصعب مايكون هو الظلم وعدم الاستماع الى شكوى المتهم تنفيذ العقوبة بالادلة الظاهرة فقط الضحية***** الأجمل والأكثر روعة وقصة مرغريت وحياتها آلمتنى المذكرات التى كتبتها لارمان العبرات من أجمل ما قرأت 
 شهادتي في المنفلوطي وأدبه مجروحة :) رائع في أسلوبه الفذ ، وأدبه الرفيع . وانتقائه للألفاظ بعناية . سواء في قصصه الموضوعة أو المترجمة . أعجبت كثيرا بقصة "الضحية" التي كانت مارغريت بطلتها . لا أنكر أن أدب المنفلوطي وكتاباته كانت مليئة بالأحزان والأتراح . وتبعث في نفس قارئها الحزن الشديد . لكن يظل رائعاً في تأليفه وانتقائه لكل قصة يكتبها أو يترجمها . في هذا الكتاب بالذات حاول معالجة بعض القضايا التي كانت ملمة بالأمة والناس في عصره . كالحجاب والأخلاق . وفعل ذلك عن طريق القصة الأدبية . ذات المستوى الرفيع . لا أزيد عن قول : رحمك الله يا أيها الأديب الرائع . 
 العبرات هى عبرات بالفعل تلك التى تذرفها وراء كل قصه تقراها كانت السمه العامه لكل قصه الحزن والوجع الشديد الحب البرىء الطاهر الذى سرعان ما يقف فى وجهه عائق فالحياه فيقضى على سعاده العاشقين باشكال مختلفه اظهر الكتاب المقدره اللغويه البديعه للكاتب والتى تعد مرجعا لمن يرغب فالكتابه حقا ستجد اساليبا والفاظا واوصافا لم تقراها من قبل ولغه قويه تدمجك فالاحداث وتجعلك ترغب ان تستزيد وتستزيد عن كل قصه : اليتيم :موجعه للغايه فقر وفقد للاهل ثم بتسرع وسوء فهم فقد للحب وللحبيبه افترقا فالحياه فجمعهما الموت الشهداء : كلمات قويه تلك التى قالها الشاب بعد وفاه حبيبته باسم الدين الحجاب : جمله وردت بالقصه تلخص مضمونها فى "وكل نبات بزرع فى غير ارضه او فى ساعه غير ساعته اما ان تاباه الارض فتلفظه او ان ينشب فيها فيفسدها" الذكرى : وكعبره من العبرات لم يكن المنفلوطى ليغفلها قصه غرناطه وما انتهك فيها من حق المسلمين وضاع الاسلام فيها كم هى محزنة هذه الابيات الهاوية : كيف يتبدل انسان من قمه النبل الى قمه الخسه وسوء الخلق فقط كى يرتدى قناع النفاق لسيده ويكون نعم المرؤس وكيف تدير بالخمر الرؤس الجزاء : جزاء التنمر والخروج عن الحبيب والسعى وراء الثراء والمظهر ففقدت نفسها والحبيب العقاب : مؤلمه اشد الايلام عن ظلم الحاكم وحاشيته والتسرع فى اصدار احكام قاسيه للظهور بمظهر العادل مع ان وراء كل منهم قصه تميت من الالم الضحيه وما يليها : اروع ما جاء فالكتاب مترجمه لكن بها من روعه اسلوب المترجم وروعه الاحداث ما بها ابدع كاتبها فى نقل ماعر مارجريت وحياتها ومعاناتها حتى النهايه وابده مترجمها فى المساته التى زادتها تميزا باسلوبه اعجبتنى تلك الكلمات من وجهه نظرى اذا كانت هذه قصه توضح حياه انسانه ساقتها ظروفها كى تصير عاهرة ثم تبدلت احوالها فهى افضل الاف المرات من احدى عشر دقيقه التى يفترض انها تناقش ذات القضيه تستحق القراءه 
 عن العبرات اتحدث تجربه مختلفه مميزه ثريه قويه مفعمه بالمشاعر والاحاسيس والعبر مجموعه قصصيه رائعه للاديب المفوه مصطفى لطفى المنفلوطى يقتر اسلوبه براعه وحكمه و يضرب بدقه على اوتار المشاعر و الاحاسيس الانسانيه كما اقتبس من مقدمته بتصرف سكب بين يدى هذه العبرات عله يمحو قليلا من البؤس والشقاء فى هذا العالم قد تبدو فى بعض جوانبها روايات خياليه لكن تظل تطرق بنعومه وبراعه على مشكلاته مجتمعيه حقيقيه اليتيم تأثرت بها كثيرا فرقتهم الحياه وجمعهما الموت 9/10 الشهداء قصه من عالم اخر 8.5/10 الحجاب عبقريه معالجه موضوع شائك للغايه باسلوب رائعه للغايه 8/10 الذكرى اضاعنا بلادنا يوم ان ادخلنا الغرب بيننا 7.5/10 الهاوية كم نهلك وراء الانسياق وراء رغباتنا 7.5/10 الجزاء اقل القصص لم تعجينى للامانه 5/10 العقاب احلام ام كوابيس لا اعلم لكنها تشريح دقيق لازمه غير عاديه 7/10 الضحيةوالمذكرات وبقيه المذكرات وحده واده لا تنفصم ولا تتجزا الكمال لله وحده لكن هنا اققترب بشده من مرحله الكمال غالبتنى دموعى عديد المرات فى احداثها استشعرت مارجريت بكل جوارحى 10/10 بلا نقاش 
 مجموعات من قصص الحب رائعه ولكنها تنتهي بنهايات مفجعه اروعها واطولها قصه" الضحيه " تلك الفتاه التي ماتت ضحيه للحب فداء لمن تحب مقتطفات من كتاب العبرات - مصطفي لطفي المنفلوطي إن الذي خلقنا وبث ارواحنا في اجسامنا هو الذي خلق لنا هذه القلوب وخلق فيها الحب فهو يأمرنا ان نحب وان نعيش في هذا اعالم سعداء هانئين فما شأنكم والدخول بين المرء وربه والمرء وقلبه --------------------------- إن الله بعيد في علياء سمائه عن ان تتناوله ابصارنا وتتصل به حواسنا ولا سبيل لنا ان نراه الا في جمال مصنوعاته وبدائع اياته فلابد من ان نراها ونحبها لنستطيع ان نراه ونحبه -------------------------- الوجوه مرايا النفوس تُضئ بضيائها وتُظلم بظلامها -------------------------- لا تعرف المرأه لها وجودا الا في عيون الرجال وقلوبهم فلو خلت رقعه الارض من وجوه الناظرين او اقفرت حنايا الضلوع من خوافق القلوب لاصبح الوجود والعدم في نظرها سواء ------------------------- إن للحب فنوناً من الجنون واقبح فنونه ان يعتقد المتحابان ان حبهما دائم لا تغيره حوادث الايام ولو عقلا لعلماان الحب لون من الوان النفوس وعرض من اعراضها تأتي به شهوه وتذهب به اخري 
 لقد قال في مقدمة الكتاب أنه ما أسبل هذه العبرات إلا تعزية لأهل البؤس والحزن. وليت شعري أكانت كلماته تلك تعزيةً لهم أم هي رسول البؤس نفسه إليهم يفتش بين أفئدتهم الممزقة عن بقايا سرور ليستكمل ما بدأه البؤس من إطفاء كل مشعل للأمل والسعادة في دروب كل نياط من أنوطة تلك القلوب المسكينة؟!. لقد كنت أخوض وقلبي معركة قبيل كل قصة من قصص الكتاب، نجيّش فيها كل ما نمتلكه من التفاؤل والأمل في مواجهة ما يفوح من بين الحروف من الضباب الأسود الذي أنتجه حرق لهيب العاطفة لجراح المواقف والأحداث. وفي كل مرة تنال طعنات البؤس من قلبي أشد النيل . فيبكي لها صارخًا فتنساب دموعه في شرايينه فتكون رسوله الذي يحمل آلامه إلى عيني فتشرع هي الأخرى في البكاء لبكائه. حالة الكآبة والحزن التي أصابني الكتاب بها لا أستطيع أن أجسدها . كنت أعجب من أصابع كلماته وهي تتلاعب بقلبي. مرّ على قرائتي له زمن . ومازلت أشعر بآثار ما تركه من الجراح على جدران فؤادي وكأنها إمضاء قلمه على قلبي أن لن تنساني بعدها أبدًا. رحمه الله تعالى وعفا عنه 
 مجموعة قصصية بعضها مترجم وبعضها موضوع " هذا ما يستهل به تلك المجموعة كعادة المنفلوطي لغة راقية جدا تكاد تكون عبارة عن نقوش أثرية علي أحجار معبد ، انسانية لا حدود لها تكاد تكون القصص مكتوبة بالمشاعر وكلها مآسي لانها كما قال تستهدف سكب العبراتعل الأشقياء يجدون في تلك العبرات تعزية لهم. القصص من الناحية الأدبية ضعيفة وخاصة القصص المترجم فحبكتها ضعيفة تكاد تكون مكشوفة أقرب لروايات ألف ليلة وليلة ولكن بدلا من النهايات السعيدة في أل ليلة وليلة هنا نجد النهايات المأساوية. أحببت كثيرا آخر قصة ، قصة " مرجريت "وأتعسني شقاؤها ومعاناتها كثيرا . 
 اااه. كلماتي تعجز عن وصف احاسيسي عند قراءه هذا الكتاب ! فكل عنوان فيه يحملك لفكر جديد . ملئ بالحكم و بنظره المجرب رسم المنفلوطي لوحه بديعه . تعبر بك شطآن هذه التجربه واحدا تلو الاخر . اذكر انني قرأته في الصف الاول الثانوي ! حين وصلت للصفحات الاخيره اذكر انني تمنيت لو ان الصفحات تتوالد وتنتج صفحات اخرى حتى استطيع قراءه المزيد . 
 كتاب يتناول قصص لبؤساء عاشر الكاتب قصصهم أو سمعها من مقربين له، جميلٌ حينما يظن المرء أنه يحس بما يكدر خاطره أن يتصفح قصة أو قصتين لبؤساء بحق، فوقتها يستطيع أن يستشعر ما هو فيه من عظيم النعم وتوافه الصروف والنقم. أسلوب الكاتب يجبرك على أن تسبح معه في جو القصة وكأنك تعيشها بنفسك لا قارئاً لها وحسب. من روائع المنفلوطي. 
 الكتاب عبارة عن مجموعة قصص تشترك في أنها ضمن حبكة تراجيدية كما يقولون. أسلوب المنفلوطي الراقي وتعابيره التي يندر أن تجد مثلها يجعل الكتاب جدير بالقراءة. الكتاب مسرف في العاطفة. وإثارة العبرات، وأعتقد أنه أثار لدي الرغبة في التأمل والتفكّر بعد قراءته إذا وضعنا في الاعتبار الفترة الزمنية التي كُتب فيها. 
 ربما أعتبر أن العبرات هو أفضل ما كتب بالنسبة لي رغم أن التشاؤم والبؤس يقطر في كل كتبه وأسلوبه حزين وشقي لا يعرف في الحياة معنى للسعادة. اللغة الشاعرية والحزينة التي تلامس القلب وتصل له مباشرة. التي كتب بها المنفلوطي الروايات الفرنسية بترجمة منه. هي التي ميزت الروايات وأعطتها صدقا وقبولا .
 " الأشقياء في الدنيا كثير ، و ليس في استطاعة بائس مثلي أن يمحو شيئاً من بؤسهم و شقائهم ، فلا أقل من أن أسكب بين إيديهم هذه العبرات ، علهم في بكائي عليهم تعزية و سلوى . ! " . هذه هى مقدمة كتاب العبرات للمنفلوطي إنها فعلا عبرات ، فلا تكاد تنتقل من قصة حتى تكون الأخرى أشد حزنا و أكبر شقاءً ، جميع القصص عبارة عن مأساه ، تشترك في أغلبها بلوعة المحبين وشقاء المساكين ، وحسرة المظلومين وعذاب المفجوعين .! و ربما أسماه العبرات ؛ للعبرات التي تسيل من مدامع شخصيات قصصها، التي تتوافق طوعاً مع عبرات القارئ المتفاعل مع أحداثها الإنسانية الأليمة .! القصص هى " اليتيم ( رائعة ) -الشهداء-الحجاب ( مهمة جدا) -الذكرى-الهاوية-الجزاء-العقاب-الضحية-مذكرات مرغريت-بقية المذكرات " من المقاطع المؤلمة التى أعجبتنى هذا المقطع في قصة " الشهداء " لأم فاقدة ابنها تنشد تقول : " ما أسعد الأمهات اللواتي يسبقن أولادهن إلى القبور ، وما أشقى الأمهات اللواتي يسبقهن أولادهن إليها ، وأشقى منهن تلك الأم المسكينة التي تدب إلى الموت دبيباً ، وهي لا تعلم هل تركت ولدها وراءها ، أم انها ستجده أمامها ؟! " == إلا أننى ألومه على هذه النظرة المتشائمة جدا للحياة . سيبقى دائما الأمل بالله . و الفرج دائما قريب 
 تجربة غريبة ومختلفة لم أقــرأ مسبقًا أي شيء بهذا الأسلوب سوى في حصص المطالعة في الأيام الخوالي لكنها مثيرة للاهتمام إنه الأدب القديم كما درسناه تمــامًا التشبيهات والمحسنات البديعية العينان نرجستان والدموع لؤلؤ منثور الغدران مرايا والصخور بداخلها جواهر متلألأة الحب من النظرة الأولى, والوفاة حزنًا بعد فراق المحبوب قد لا ينال هذا استحسان البعض لمبالغته في المثالية حتى في مناقشة القضايا الأخلاقية لكنني وجدته ممتعًا وخاصة أن المواضيع التي طرحها كانت هامة جدًا في ذلك العصر بالمختصر . كتاب جيد 
 كتاب مبكي وجميل جدا في وقت واحد . وحبكات المنفلوطي فيه وروعة وصفه فائقة الجودة .ومع حزن القصص التي أوردها إلا أن كثيرا منها تحكي وقائع حياتية قد نراها وقد تغيب عنا . لو أضفت لذلك بعض التصاوير والتعابير الأدبية الراقية فستخرج من الكتاب بحس مرهف وذائقة أدبية راقية
 في العبرات كل الأموات صرعى الحب بصراحة لم أصدق أن الرجل المهيب على غلاف الكتاب هو نفسه الرجل الذي كتب تلك المجموعة من القصص القصص ليست هادفة.مجملا كل قصة شبه الأخرى ،رجال و نساء مرهفي الشعور بشكل مضحك يموتون في النهاية لغته العربية قوية و يستخدم كلمات لم أسمعها من قبل، و أسلوبه الأدبي جميل لا أعرف في أي فترة زمنية عاش و لكن من قصة (الحجاب) أستنتج أنه كان يعيش في فترة كانت المرأة فيها تقبع في بيتها بعد أن تنال قدر قليل من التعليم(أو لا تناله) 
 أسلوب المنفلوطي جميل لكنه متشائم جدا أصابني بعدوى التشاؤم بعد هذا الكتاب فلم أقرأ له بعدها إلا ( في سبيل التاج ) والعبرات عبارة عن قصص بعضها حقيقي وبعضها مترجم والآخر من تأليفه رحمه الله ويجمع بينها أسلوب المنفلوطي وتشاؤمه
 لم أنهه ولا أفكر في انهائه، لغة المنفلوطي بليغة وجميلة و أكبر بكثير من أن يصفها مثلي، لكن الكتاب كئيب لدرجة لا أطيقها، كمية الحزن مبالغ فيها و أصابتني بالحزن مدة طويلة حتى بعد قراري ان أتوقف عن قراءته.
 لم اكن اظن انه يوجد كتاب يجسد شقاء البشرية بكل هذا الكم المكثف انتابتني مرارة شديدة من تلك العبرات التي سكبت لكي تعبر عن الم صاحبها لكنها قد ايقظت الم الاخرين اللغة متينة جداً الاسلوب اكثر من رائع هذه اول بداية مع المنفلوطي
 الكتاب أكثر من رائع والأسلوب قوي و بليغ جدا. الكاتب غني عن التعريف والمدح أنصح فيه لعشاق اللغة العربية. أسلوب مقنع وواقعي يحاكي المشاعر والإحساس والأسلوب يجعل القارئ متفاعل جدا
 يطغى أسلوب الكاتب وجمال تعبيره على حبكة القصص، فبالرغم من أن كل القصص حزينة و متشابهة في نهايتها إلا أن روعة الأسلوب ودقة اختيار الكلمات والمحسنات اللفظية التي اختارها الكاتب لصياغة عباراته تشد القارئ لإكمال القصة رغم معرفته بنهياتها. يتمير أسلوب الكاتب بالقوة ورشاقة الجملة، ومايبهر في أسلوبه قدرته على صياغة جمل قوية متماسكة تزينها المحسنات اللفظية دون أن يحشو الكلام أو يكثر منه. 
 رائعة من روائع المنفلوطي أتحفتنا يا شيخ بهذه القصص الرائعة و بلغتك البليغة قصص محزنة لكن روعتها تفوق كل تصور أعطيت 4 نجوم لأني أعجبت بالأسلوب اللغوي أكثر مما أعجبت بالقصص كقصص
 الكتاب عجبنى جداا اكتر حاجه عجبتنى فيه فعلا اسلوبه وكلامه بجد كان بقالى زمان مش قرات الاسلوب الراقى والمهذب ده ف الكتب مش زى دلوقتى يعنى عجبنى موضوع الحجاب جداا وكمان القصص المترجمة خصوصا مذكرات مارجريت عجبتنى التضحيه ف زمان الحب فيه مش بقا كدة كتاب فعلا اخدنى لزمن كان كل حاجه فيه كانت صافيه ونفية 
 بعيدًا عن عبرات المفلوطي هنا، بعيدًا عن القصص الحزينة، عن المحتوى البسيط كله، أضع نجمتين للغة الكتاب الفخمة. القصص عادية وأهدافها مكررة ولم تضف لي شيء ، لكن حرف الكتاب رائع وأضاف لي مفردات كثيرة كنت أنتظرها منه.
 الأشقياء في الدنيا كثير وأشدهم شقاءًذلك الحزين الصابر الذي قضت عليه ضرورة من ضروريات الحياة أن يهبط بآلامه وأحزانه إلى قرارة نفسه فيودعها هناك ثم يغلق دونها باب من الصمت والكتمان ثم يصعد إلى الناس باش الوجه باسم الثغر متطلقاً متهللاً كأنه لايحمل بين جنبيه همّاً ولا كمداً،،،
 ثم مات المؤلف,و مات الناشر, و مات الكاتب,و مات القارىء.الكتاب اسم على مسمى"العبرات" و ستسكب أثناء قراءته عبرات للصبح,أنصح الناس اللى بتتأثر و ممكن يجيلها اكتئاب من كتاب تقراه إنها ماتفكرش تقرا الكتاب دة :) بس أول مرة أقرا حاجة للرافعى,مبهورة بأسلوبه الأدبى,الوحيد اللى خلانى أحس إنى ضعيفة فى اللغة العربية رغم إنى بكتب بالعربية و بقرا عربى كتير جداً.بس استمتعت 
 العبرات : مجموعة قصص قصيرة رائعة بعضها من تأليف المنفلوطى و بعضها مترجم . القصص الموضوعة من من حيث اللغة العربية و رقى المشاعر فمن أروع ما قرأت و خاصة " الذكرى " التى يكتب المنفلوطى عن التداعيات الانسانية الحزينة بعد سقوط أخر ممالك الأندلس. أما القصص المترجمة فلا تقل روعة , حيث ترجمة و تعريب المنفلوطى توصل الى العقل و القلب و المشاعر معانى رائعة. راى الشخصى , بعد القراءة للمنفلوطى, استهلك كثير من الوقت حتى اتأقلم كى أقرأ لأدباء العصر الحديث.رحم الله المنفلوطى. 
 قراءت هذا الكتاب منذ زمن طويل ربما 10 سنين مضت حتى انني لا اتذكر كل تفاصيله، لربما يكون هذا الكتاب احد الكتب التي جعلت مني محبة للقراءة لانه اسلوب كتابةالاستاذ مصطفى لطفي المفلوطي كان من اجمل مما قراءت ان لم يكن الأجمل. حقاًاتنمى قراءة الكتاب مرة اخرىز
 النظرات . العبرات . الشاعر. كانت من مجموعة الكاتب الكبير التي استمتعت كثيرا بقرأتها . أتمنى لو يعود الزمن مجددا لأستعيد هذه المجموعة التي تركتها خلفي في سوريا . وأستذكر الخطوط والعلامات الكثيرة التي خططتها على الجمل التي استوقفتني في هذه المؤلفات .
 بعد إطلاعي على سيرة المنفلوطي والأحداث التي لازمت عصره ودوره هو شخصيا في هذه الأحداث وموقفه منها ,, كل هذه مجتمعة دفعتني بحماس لقراءة شيء مما خطه المنفلوطي ووقعت على هذه العبرات . الا إني تفاجأت إنها لا تتحدث عن شي مما توقعت وكانت كل القصص تتحدث عن قصة حب تنتهي بمأساة وأنا لا أميل في قراءاتي للإثنين لا الحب ولا المأسي بكل أنواعها . لذا إكتفيت بقصتين ولم أكمل الكتاب . ربما بحثت عن كتاب أخر للمنفلوطي 
 لا يسعني إلا أقول أن كُتب المنفلوطي هي دروس في اللغة .في كتاب العبرات الكثير من القصص القيمة، ولكن المُلفت دائمًا في كتابات هذا الأستاذ هو قدرته على الوصف ورسم التفاصيل في مخيلة القاريء بشكل جميل وأكثر من جميل
 إنها حقا عبرات، إلا أنني لا اقتنع كثيرا بحكاية الحب الذي تنتهي الحياة بانتهائه والذي عبر عنه الكاتب في غير قصة مما يحتويه الكتاب، ولكنه وبأسلوبه الرائع وقوة بيانه يتعرض لهموم إنسانية أخرى تؤرق كثيرا من الناس.
 ذو لغة قوية وجميلة. تتجول بين اروقة هذه القصص لتسكب العبرات على بعض من شاركونا هذه الارض لنشاركهم هذه المأسي.
 أقول كما قال في اهدائه : الأشقياء في الدنيا كثير، وليس في استطاعة بائس مثلي أن يمحوا شيئًا من بؤسهم وشقائهم، فلا أقل من أن أسكب بين أيديهم هذه العبرات، علّهم يجدون في بكائي عليهم تعزية وسلوى.
 . مّا تزال الأرحام تحبل يومياً بمئات مارغريت. و الحياة تسير !! لغة راقية جداً رغم امتهانه الألــم
 لغة راقية تحمل مفردات واسلوب فريد "فخامة" .كبنية أدبية اعتقد من افضل ماتجد من ناحية القصص من وجهة نظري لم تكن مؤثرة بشكل كبير .نوع من البدائية في الفكرة .ان لم تكن حديثة في عصرها جداً مميز الاديب مصطفى رحمة الله عليه ويستاهل الاكمال في كتبة خصوصاُ تفيد الكاتب الحديث في سياق الجمل والمفردات
 يظل هذا الكتاب اول كتاب اتذكر اني قراته .سيظل قابع في ذكرياتي كالاول .اول كتاب كان عمري وقتها 9 او 10 سنين وامي وابي اشفقوا علي من قراءته وانا سعيد باخبارهم اني انتهيت منه وبكل فخر .
 العبرات مجموعه من القصص التي تسلط الضوء على الواقع المرَّ بطريقةأدبيه جميلة وبأسلوب فني أجمل .
 كانت هذه العبرات أول ما قرأته للمنفلوطي، ولطالما سمعت عن المنفلوطي وكتاباته حتى خلت نفسي ساقرأ شيئا أقيمه بأربع أو خمس نجمات. خاب ظني. قصص سخيفة ومملة، وأسخفها قصة مرغريت
 القصص مؤلمة ، وهو سماها العبرات لأنها تجيب العبرة وتبكي . قصص حزينة والي عنده هموم لايقراها
 أول كتاب أقرأه للمنفلوطي . أسلوب أدبي رفيع . قصص الكتاب تثير المشاعر بصبغتها الحزينة جدا
 لا ينبع التعبير الصادق عن الحزن إلا بوجود حزن أكبر لدى الكاتب .مجموعة قصصية تتركك فى حالة من التأمل والهدوء والكثير من الشجن الذى ميز اسلوب المنفلوطى
 لن أوفي المنفلوطي حقّه مهما كتبت. العبرات والنظرات وماجدولين والشاعر وجميع أعماله تستحق أن تُدرس.! شهادتي فيه مجروحة مهما قلت فيه .
 هنا كان المنفلوطي يضع يدًا على الجرح المصري في تلك الآونة ! كتاب رائع, لا يخلو من القصص, ومن الأدب, ولكنه لا يخلو من الحزن أيضًا .
 لا أحترمُ الحزنَ في كلماتٍ تثيره وكأنه يطالبُ بإثبات أحقيته في أن يُبكينا، ولا أحبُ أن يحثني مكتوبٌ على الحزن عندما يُكتَبُ خصيصًا من أجل هذا الغرض. كما أنني وجدتُ قصّة المنفلوطي في بعضِ مواضعها تصلحُ مقالًا يحملُ رأيه الحانق بشأنِ أمرٍ وجده لاذعًا، ولكن أبدًا لا تصلح قصة؛ إذ لا أقدّر فن القصة إذا لم أخرج منه بصبغاتٍ وحَكايا وتأثير. وأيضًا شهدتُ تشابُهًا مُملاً في سياق القصص، رغم أنها كانت تحملُ كثيرًا من الاختلاف. لا أدري حقًّا، شعرتُ أنّ المُتحدث أو الراوي نفسه لا يشعر بكل هذا الحزن. ينبغي ألا نقللَ قيمةَ أشجاننا بأن نقصّه على من لن يشعُرَه. . . نجمَة واحدة للغة وترجمة فخمتين لا أحبُ أن أنقصهما حقهما. 
 قرائته في طفولتي وبكيت من قلبي معه وبقيت اثارة في نفسي احببتها جدا
 مجموعـة قصصية رائـعة أثرتـــ مفرداتي وغيرت رؤيتي لمعنى الحيــاة .
 بحب المجموعة دي جدا. عندي نسخة ليها مطبوعة سنة1923. النسخة الرابعة :)
 لم أكمله إلا لأنني علقت في غرفة انتظار فترة طويلة وليس معي كتابٌ سواه .! اللغة هي الشيء الوحيد الذي أعجبني فيه
 محبتش في القصص التطويل في الوصف . و الإغراق في الرومانسية . لكن على العموم كتاب ممتع و تعاطفت مع أبطال بعض قصصه
 أعجبتني ترجمته لغادة الكاميليا في نهاية الكتاب؛ كانت جداً رائعه.
 مجموعة قيمة من القصص التي يسردها علينا المنفلوطي بأسلوبه الشيق والممتح، نستشف منها العبرة والحكمة .
 من اجمل ما قرأت من القصص اكثر ما جذبني قصتي الضحية و العقاب
 مجموعه أهديت لي من زمان ، جميله ولطيفه . وأحس انها مناسبه للي محتاجين لغه قويه مفهومه .
 كتاب رائع المنفلوطي والسباعي يبكيان الحجر والمنفلوطي اجزل لفظا واظهر اسلاما وارق لغة رحمه الله
 قرأته في الصف التاسع اي قبل 5 سنوات من يومنا هذا ومازلت اذكر بعض العناوين ايام جميلة كانت تلك
 دي تاني مرة أقرأ فيها الكتاب دا والمرة دي خلصته بقى الغريب ان رأيي اختلف جداً عن أول مرة أقرأه فيها حلوة القصص بس يعيبها انه بيطول جداً في سرد رأيه الشخصي على لسان الشخصيات وانه بدل أسماء الشخصيات بيقول فلان وفلانة ودا بيخليني ما اتفاعلش أوي مع الشخصيات أكتر حاجة عجبتني وأثرت فيا حكاية مرجريت ومذكراتها أكتر خليتني أعيط 
 المنفلوطي متميز في جميع أعماله فليس غريبًا أنه قد أبدع في العبرات إبداعًا ملحوظًا
 مبدع هو المنفلوطي في ترجمته لأروع القصص الأجنبية
 كانت قرايته (صدفة ) بس كان نفسى فعلان أقراله حاجة
 أعجبتني لأنه أول قراآتي بعيدا عن قصص الأطفال مع أني قرأتها وأنا ما زلت طفلة
 من اجمل ما قرأت عن الرومانسية الحزينة كتاب يجعلك تبكي من قلبك قبل عينيك
 العبرات . قصص قصيرة الاسلوب واللغة والالفاظ رائعة جدا . لكن العمل الادبى والفنى ليس جيد بالمرة لم تعجبنى فيه الا الذكرى . وقوة الهجوم على ملوك الاندلس كونهم بكوا ملكاً اضاعوه كالنساء لانهم لم يحافظوا عليه كالرجال
 تقيمي غير دقيق قرأته قبل ما يقارب ١٠ سنوات
 العبرات . يجعلك تعتقد ان عينك خٌلقت لتبكى بها فقط .لا لشيئا اخر
 جميــل لولا الاغراق في الوصف . كنت اتجاوز بعض الاسطر في الحقيقة .
 !!قطعت قلبي حزنا يا مصطفى.لم أعطك الخامسة لأني لم أستطع إكمال الكتاب
 كيف استطاع كتابة هذه الكلمات الجميله
 روعة في البيان . وسلسٌ في اللفظ من غير تَكلُفٍ ولا تقتير
 كان ثري الحزن وبالغ المعاناة، وهذا مالم أستسيغه فيه
 صار معي اكتئاب من وراه :).بس روعة أعجبتني "اليتيم" و "الحجاب" و"الذكرى".فعلاً معبر
 محزن حد البكاء من اعماق القلب
 كتاب جدا رائع والقصص اللي فيه مرررررره مؤثرة ,.
 من اروع ما قرأت فعلا
 من الكتب التي تأتي في وقت مناسب جدًا . أضطر غالبًا للانتظار أسبوع لتخمّر الأفكار حتى أميّز مكانها .
 اول كتاب قراته
 بعد هذا الكتاب سـ أكتفي بقراءة مقالاته الأدبية بعيداً عن القصص المترجمة والموضوعة
 الكتاب مليان بالتجارب والمواقف والقصص الروحانيه والمنفلوطى بأدبه الجريح . كان قادر ف كل قصه انه يعيش القارىء مع الشخصيات لكن . بعد كل قصه كنت ببقى زعلانه .!!
 رائع جدا
 المتعه تكمن في هذا الكتاب إخترته رفيق لي في بداية السنه الجامعيه حينما تبدأ بالقراءه تتمنى أن لا تتوقف أبداً
 كنت قد قرأت الكتاب قديمياً ايام المدرسة ثم عاودت ذلك قبل يومين لدافع أجهله ! قصصه مؤثرة ومليئة بالعواطف والأحاسيس ولو أنها -في معظمها- مترجمة ومنقولة إلا أن الأسلوب الأدبي البارع للمنفلوطي في التصوير يضيف على القصص نكهة خاصة تجعلك تلذ بقراءتها
 تقييمي لهذا الكتاب لا يصنّف تحت أي مسمى مجموعة قصصية تدور في دائرة الحب والفقد والعزاء على الفراق . لن أقول أنها مما اعتاد المرء على قرائته ورؤية نماذجه لكن المميز فيها هي لغة المنفلوطي الرائعة تعابيره وصوفه وتشبيهاته . قصة آخر أبناء بني الأحمر كانت جميلة لما فيها من لمسة تاريخية بديعية . أعتقد أنني بحاجة لقراءة مقالات وفكر الكاتب ذاته لأتعرف عليه بشكل أفضل من قراءة قصصه المترجمة أو الموضوعة :-) 
 اول قراءاتي للمنفلوطي ولن تكون الاخيره هي بالفعل عبرات
 يفيض حزنًا قلمه هنا, متشارك به الألم وسكب الدموع .
 ثلاثة لانها انقسمت بين ما اعجبني ومالا اعجبني.!!
 لغته عادية جداً . القصص طافحة بالمأساة الإنسانية ، لكن اللغة خففت من وقعها .
 اسلوب مميز.لغه راقيه.محتوى فلسفى مثالى برئ طاهر اكثر من اللازم
 جهد محترم من قامة أزهرية محترمة لترجمة مجموعة من عيون القَصّ الرومانسي الفرنسي واإنشاء على منوالها . مهم جدًا
 كِتاب العبرات هو دمعاتنا المحبوسة، وصرخات قلوبنا المكتومة. إنه يُعيد الحياة إلى إنسانيتنا التي أماتها الظلم والجشع والأنانية.
 يحتوي على قصص أدبية جميلة, و لغته جميلة جدا و من أشهر القصص فيه رسالة الحجاب
 قرأتها قبل ١٢ سنة وما زال جمال خيالها وروعة حرفها عالقًا في ذهني الى الآن. روووعة
 ياللكلمات كيف تغزل منها خيوط البؤس ياسيدي.اااه كم انت متفنن في استجرار صنوف العذاب و البؤس للإنسان.رائع انت ككلماتك ياسيدي الراحل
 الذكرى
 أعدت قراءتها بطبعة جديدة للدار المصرية اللبنانية خمس نجوم لأسلوب الكاتب وثلاثة للقصص المنتقاة سواء المترجمة أم للكاتب أسلوب رائع بعربية صرفة وقد قامت الدار مشكورة بوضع حاشية لمعاني الكلمات ما ينقص الكتب من الدار وضع عنوان في أعلى صفحة لكل قصة قصيرة
 من أجمل المجموعات القصصية التي قرأتها، هذا هو المنفلوطي الذي يتكلم عنه الأدباء وخصوصا حبيب قلبي الشيخ علي الطنطاوي . الكتاب باين من عنوان كما يقول المثل، قصص بطابع الحزن بعضها من تأليق المنفلوطي وبعضها من ترجمته . أسلوب فذّ وانتقاء للألفاظ بعناية بشكل يثري القارئ
 ممتع جدا
 مجموعة قصص قصيرة ، نهايتها مأساوية .
 كعادته المنفلوطي يثير قلبك الانساني ومشاعرك الدفينة التي أغفلتها مشاغل الدنيا باستعراضه بعض القصص الحزينة التي وصفها بلغة أدبية راقية دون تكلف وبأسلوب مشوق جذاب
 تلك التى تسيل على وجنتينا تلك النى تشعرنا بانسانيتنا تلك التى نذرفها حين نعانى! تلك ."العبرات" بين الألم المعاناة القيمة و التضحية! ما بين المنقول و الموضوع قدم لنا.
 مجموعة قصص قصيرة ، نهايتها مأساوية .
 ممتع جدا
 من أجمل المجموعات القصصية التي قرأتها، هذا هو المنفلوطي الذي يتكلم عنه الأدباء وخصوصا حبيب قلبي الشيخ علي الطنطاوي . الكتاب باين من عنوان كما يقول المثل، قصص بطابع الحزن بعضها من تأليق المنفلوطي وبعضها من ترجمته . أسلوب فذّ وانتقاء للألفاظ بعناية بشكل يثري القارئ
 أعدت قراءتها بطبعة جديدة للدار المصرية اللبنانية خمس نجوم لأسلوب الكاتب وثلاثة للقصص المنتقاة سواء المترجمة أم للكاتب أسلوب رائع بعربية صرفة وقد قامت الدار مشكورة بوضع حاشية لمعاني الكلمات ما ينقص الكتب من الدار وضع عنوان في أعلى صفحة لكل قصة قصيرة
 الذكرى
 ياللكلمات كيف تغزل منها خيوط البؤس ياسيدي.اااه كم انت متفنن في استجرار صنوف العذاب و البؤس للإنسان.رائع انت ككلماتك ياسيدي الراحل
 قرأتها قبل ١٢ سنة وما زال جمال خيالها وروعة حرفها عالقًا في ذهني الى الآن. روووعة
 يحتوي على قصص أدبية جميلة, و لغته جميلة جدا و من أشهر القصص فيه رسالة الحجاب
 كِتاب العبرات هو دمعاتنا المحبوسة، وصرخات قلوبنا المكتومة. إنه يُعيد الحياة إلى إنسانيتنا التي أماتها الظلم والجشع والأنانية.
 جهد محترم من قامة أزهرية محترمة لترجمة مجموعة من عيون القَصّ الرومانسي الفرنسي واإنشاء على منوالها . مهم جدًا
 اسلوب مميز.لغه راقيه.محتوى فلسفى مثالى برئ طاهر اكثر من اللازم
 لغته عادية جداً . القصص طافحة بالمأساة الإنسانية ، لكن اللغة خففت من وقعها .
 ثلاثة لانها انقسمت بين ما اعجبني ومالا اعجبني.!!
 يفيض حزنًا قلمه هنا, متشارك به الألم وسكب الدموع .
 اول قراءاتي للمنفلوطي ولن تكون الاخيره هي بالفعل عبرات
 رواية جعلتنى ابتسم منذ الصفحة الاولى عن الانسانية المصرية الشخصيات: العامل المشترك بين جميع الشخصيات هو "مصريتهم" مهما اختلفت المهنة او الطباع تجد السمة المصرية بروحها تكاد تقفز بين السطور حتى اننى لاحظت تشابه بينى وبين كل الشخصيات فى صفة او اكثر مهما تقدم العمر بالشخصية تجد تلك الروح المرحة التى لا تلبث ان تمر بموقف ما حتى تحوله لمزحة وترمقه بعين السخرية المصرية البسيطة,التى لا يشوبها ازدراء او حنق او مقت فقط سخرية باجتهاد من اجل خلق ضحكة تساعد على اجتياز الحياة ربما احداث الرواية نفسها لم تستهونى .الفتاة الصغيرة التى لم يرها الجميع عدا محسن اكثر من مرتين ,ورغم ذلك يقع الجميع فى حبها حتى الطفل محسن وتتلاعب بهم الفتاة غير عامدة ثم تتركهم جميعا من اجل شخص اخر! لا ادرى .لكننى استشعرت بعض الروتينية المملة فى تلك الاحداث اكثر ما لفت نظرى هو كلمة الشعب التى ينادى بها افراد المنزل بعضهم بعضا والتى لم افهم مغزاها الا فى الفصل الاخيرمن الرواية عائلة محسن مثلها مثل الشعب المصرى .ربما تفرقهم الاهواء ربما يتنازع الجميع على هدف واحد وقد يصل الامر للشجار ولكن.اذا حلت مصيبة باحد افراد هذا الشعب يجد الكل بجانبه واذا حلت مصيبة بالبيت كله يتناسى الجميع نزاعهم من اجل بقاء البيت هكذا هى مصر قد تتعدد الطوائف وتشتد النزاعات ولكن الكل فى النهاية يبدى مصلحة مصر قبل مصالحهم الشخصية ربما استشعرت هذا المغزى تأثرا باحداث الثورة المصرية؟ لا ادرى ربما العيب الوحيد فى تلك الرواية هو الوصف المطول الذى لا فائدة منه وامتلائها باحداث لن تؤثر بشىء فى الرواية حتى ان حذفها لن يؤثر على مجرى احداث الرواية ولكن الفصل الاخير يغفر اى ذلة للكاتب فى رأيى تقييمى للرواية طوال مدة قراءتها لم يتعدى الثلاث نجمات ,ولكن فى الفصل الاخير وجدتها تستحق نجمة اخرى رواية جديرة بالقراءة على كل حال 
 رواية عودة الروح لتوفيق الحكيم . عودة الروح من اوائل الروايات المصرية المعاصرة, كتبها توفيق الحكيم في باريس في العشرينات تأثرا بثورة سعد زغلول و ما احدثته من طفرة في الشعب المصري . الرواية تحكي عن نضج الانسان المصري السياسي و عن حب شاب مصري لفتاة, مثّل هذا الحب في مصر . الرواية تنبأت بثورة يوليو قبلها بثلاثين عام. تحدثت عن فكرة القائد او الثوري الذي يجمع الشعب من حوله ليغير ما طرأ علي مصر من سوء امثال: - اوزوريس اول قائد ثوري مصري و ان كانت اسطورة سعد زغلول - و اخيرا تنبأت بجمال عبد الناصر و ان اختلفنا مع - سياسته . عودة الروح تعني عودة الروح المصرية من جديد. كل هذا مثله توفيق الحكيم في شخصية الفلاح المصري و انه هو الوحيد- دون غيره من كل فئات الشعب - تكمن بداخله قوة لا يستهان بها , ان تحركت احدثت طفرة لا مثيل لها 
 َاننا لا نستطيع ان نتصور تلك العواطف التى كانت تجعل من هذا الشعب كله فردا واحداَ يستطيع ان يحمل على أكتافه الأحجار الهائلة عشرين عاماَ وهو باسم الثغرَ مبتهج الفؤاد راض بالالم فى سبيل المعبود . لا تستهن بهذا الشعب المسكين اليوم ان القوة كامنة فيه ولا ينقصه اإلا شئ واحد .المعبود هذه المقتطفات الرائعة من رواية عودة الروح تمثل عندى كل ما يعنيه الكاتب فقد أبدع توفيق الحكيم فى هذا العمل الذى يصور الشعب المصرى بكل طوائفه وميوله الفكرية من المصرى الأمى الذى لايعى القراءة والكتابة متمثلاَ فى شخصية زنوبة إلى الفلاح البسيط المتمثل فى مبروك ثم الموظف القانع حنفى افندى الذى لا يأبه لشئ مما يدور حوله ثم سليم الذى يتجاهل صوت العقل والقلب معاَ فيحيا انسان على هامش الحياة وصولاَ الى عبده الحائر بين نداء العقل ونداء القلب وحتى محسن المستسلم تماماَ وبلا وعى فى أوقات كثيرة الى نداء القلب .هؤلاء هم الشعب ينتظر كلا منهم معبوده الخاص ثم يجدوه متمثلاَ فى سنية الفتاة الجميلة التى تشبه الآلهة ايزيس وينظر كلا منهم اليها كمعبوده الخاص ثم يوضح الحكيم تأثير هذا المعبود فى حياة كلا منهم وكيف يبعث من جديد القوة الكامنة فيهم ويعيد إليهم الأمل فى الحياة فى أحلك لحظات اليأس منها .هذه القوة التى جعلتهم يتحدون فى لحظات الضعف واليأس ويستبدلون كلمة أنا بكلمة نحن . ما أقرب اليوم من البارحة وما أحوجنا اليوم إلى معبود. 
 هذه الرواية, كنت اشتريتها اختباراً لنفسي مع توفيق الحكيم. وجدتها غارقة في وصف مصر في تلك الأيام, بدايات القرن الماضي, حياة الريف والمدينة. شدتني الحكاية وفيها كثير من الظرف. مع استمرار قرائتي فيها, صرت أؤجل قراءتها في معظم أوقات الانتظار. أغلب ذلك الوقت كان عندما أذهب إلى مغسلة السيارات لغسل سيارتي, وأحيانا بعد خروجي من العمل عند انتظاري أن تحمى السيارة. والرواية خفيفة في أمكنة معينة, وتحمل أفكاراً في أمكنة أخرى. نسيت أن أذكر أنها تدور حول الشاب الذي يدعى محسن, يعيش عند أعمامه في المدينة, بعد أن بعثه أبوه الإقطاعي الكبير في الريف كي يلتحق بالدراسة, محسن يحب الأدب والقراءة, وثم بعد ذلك يتعلق قلبه بابنة الجيران . 
 الرواية طويلة، هذا الوصف هو مشكلتها. الطول لا يعني لي مشكلة، بل بالعكس أنا أفضّل من الروايات أطولها، لكنني هنا أحسست في البداية أن هناك زخم سردي لا طائل منه، ولا يؤثر في سير الأحداث على الإطلاق. لكن في الوقت عينه السرد كان سلساً وانسيابياً بصورة تجعلك تلتهم الصفحات، ولا تُريدها أن تنتهي. لغة الحوار العامية بصراحة كانت مفجعة بالنسبة لي، لا أحب هذا النمط وإن كان متداولاً. هناك ثلاثة فصول هم أعظم ما في الرواية على الإطلاق، أولهم زيارة محسن للعزبة وحواره مع الأثري الفرنسي ومفتش الري الإنجليزي، وخلاصهم إلى أن المصري يتحرّك بقلبه لا بعقله، وأنه مهما خنع سيثور، ولكل منا معبوده، قد يكون المعبود محصول أو نتيجة أو حتى معشوقة. وقد يكون وطن!. هنا يجيء دور الفصلين الأخيرين الذين توارى عندهما كل مشاعر الحب لتحل فقط مشاعر حب الوطن. كما أن المرأة هنا، والرومانسية لهما نمطهما الخاص، وصورة زنوبة تلك المرأة العاقر الغيور أعجبتني للغاية. من الروايات التي استمتعت بقرائتها رغم بعض مآخذي الخاصة عليها. 
 رواية عظيمة عندما بدات قراتها لم اكن اتوقع ان تكون رواية عظيمة لهذا الحد , الروابة هزت مشاعري بشكل تعجبت له عشت مع محسن اهاته في خيبة امله في حب سنية , بل وأُعجبت بسنية وفي لحظات شعرت اني قلب يهتز بعنف وكأنني عدت لعمر ثانية ثانوي لا اعرف هل هذا حنين ام من براعة الكاتب , ثم اعجبت بنقل الكاتب لمشاعر الحل الي مشاعر وطنية مخلصة , وأكثر ما اعجبني في الرواية هو ايمان الكاتب بمعدن واصالة الشعب المصري العظيم الذي لا يستغرب ان يأتي بالمعجزات وهو من أتي بمعجزة مثل الاهرامات في فجر التاريخ , كما اعجبني انحياز الكتاب للفلاح المصري واظهاره مدي صبره وتجلده ومدي قوته ومدي اصالة معدنه ووطنيته , نستطيع ان نقول ان توفيق الحكيم تنبأ بكل معجزة اتي بها المصريون والاجمل انه لم يستغربها من شعب في اصالة الشعب المصري , كل هذه المعاني وأكثر من خلال اسلوب شيق وممتع تتسرب هذه المعاني من خلاله الي روح القارئ شكرا توفيق الحكيم علي المتعة التي شعرت بها وانا اقرا هذه الرواية - لم يجعلني اتردد في ان اعطي الرواية خمسة من خمسة الي بخلي في اعطاء اي كتاب او رواية الدرجة الكاملة لكن بصراحة ودت فيها كل ما احب في رواية 
 بابا شرا لي نسخة قديمة جداً عنه . وعطاني اياه على اساس انه الكتاب المفضل لجمال عبد الناصر . ومن اول جملة قريتها . من أول صفحة . من أول فصل وقعت في غرام الكتاب الكتاب يا اخواني واخواتي يتكلم باللهجة المصرية العامية ويتكلم عن معاناة الشعب . بصيغة رمزية طبعاً الرواية وتفاصيلها تقع داخل عائلة مصرية صغيرة . عائلة تلامس قلبك . تلامس عقلك .تلامس روحك شخصيات فكاهية كئيبة. و شخوص كئيبة فكاهية الكتاب رائع و توظيفة للشخصيات ذكي جداً أتمنى تقرونه:) 
 رهاية فوق الرائعة أكتر جزء منها أثر فية الجانب الفلسفي ال ربط بين المصري أيام الفراعنة ووفاؤه وتدينه واستعداده لأنه يموت في سبيل معبود مادي ومعنوي وبين المصري في زمن الرواية ال عنده نفس الصفات بس مش عارف واعتقد ان المصري لسة عنده نفس الصفه من الوفاء دلوقتي بس محتاج ظروف احسن بس عامه الفلسفه شدتني وفكرتني بنفس اسلوب رواية يوم غائم في البر الغربي الجانب الرومانسي عجبني وفاء محسن جداااااا والنهاية الحلوة لسنية ومصطفي واكتر حد صعب علية زنوبة الجانب السياسي فيها فكرني بالانفلات الأمني ال احنا فيه دلوقتي 
 إحدى أروع الروايات السردية للواقع المصري في فترة ما قبل العولمة ونقل الثقافات كما هي من خارج. تطرق فيها الحكيم إلى نفس الكثير من الشخصيات الواقعية والمشاعر التي لا تظهر في مفردات لغوية. المأخذ الوحيد -مع روعة الكاتب والكتاب- هو بعض الألفاظ الغير لائقة .تعكس واقعهم ولكن ليس كل ما يرى ينطق.فقد يتضمن التلميح الكثير ويترك لخيال القاريء. 
 يعرض توفيق الحكيم في هذه الرواية فكرة عوددة الروح للجسدالمصري وبداية ظهور بريق من الامل والنور مع بداية اشتعال الثورة .وبالرغم من ذلك لم تكن الرواية كما تخيلتها من كثرة ما سمعته عنها، فبمجرد ذكر توفيق الحكيم تذكر عودة الروح حيث أري ان الرواية مطوله جدااا وفيهاا الكثير من الحشو ومع كثرة السرد فقدت الفكرة جوهرهاااوفقد الاسلوب جماله 
 في البداية إعتقدت أن هذه الرواية ستكون رواية عادية و سيسهل عليّ أن أتوقع نهايتها. و لكن كم كنت مخطئة، فالكاتب يبدأ بداية بطيئة ليجعلك تتعرف على الشخصيات، و حينما تتعود على طبيعة الأمور يأخذ الكاتب قصته و يروها لك من وجه نظر مختلفة تجعلك تعيد النظر في كثير من الأمور. فلو تعرفنا على وجة النظر الاخرى كم سيختلف تفكيرنا على أشخاص و أحداث مروا بنا؟ من أروع القصص العربية التي قرأتها بالفعل. أنصحكم بقرائتها 
 الرواية تتحدث عن اسرة مصرية بسيطة جداً وهي عبارة عن محسن واربعة من عمامه مع عمته (زنوبة) " مو نعال زنوبة !" مع خادمهم (مبروك) يعيش محسن في حب عميق مع فتاة الجيران . وبعدها يعيش جميع عمامه في نفس الحب . القصة فكاهيه ورائعة جداً . قرأتها في الاختبارات النهائية للجامعه . ولم اندم على تضييع اي دقيقة في قراءتها . انصح بقرائتها بقوة:) 
 عودة الروح اول كتاب ارغب في قرائته كتاب بحثت عنه الكثير حتي وجدته في الحقيقه كان مقرر علي في الكليه في مادة النقد الحديث ولكني قرأت كل الرويات المقرره ولكن عودة الروح هو الوحيده التي تعبت في البحث عنه وكلما لا اجدها في مكتبه زاد اصراري عليها عشقتها قبل ان تكون معي هيأت نفسي لقرأته وحببت ما فيه قبل ان عرف ما فيه فات الترم الدراسي ولم اقراء نقدها قبل ان اجدها واخيرا وجتها وانا اعرف رأيي فيها قبل ان اقرئها لقد نشأت علاقه بيني وبين توفيق الحكيم لا اعرف ما سرها حتي الان ولكني اصنف هذا الكتاب من أفضل ما قرأت 
 للأسف كم رهيب من التفاصيل الغير مهمة بالمرة حتى أنه هناك فصل كامل كبير عن قصة " محسن " في طفولته مع العالمة " سنية شخلع" . و التي في الحقيقة لم أجد لتفاصيل تلك القصة أي أهمية من قريب او من بعيد في مجمل أحداث الرواية . و لكن لا أنكر أني أعجبت بالكثير من الاشياء في الرواية ومنها ذلك الحوار بين عالم الاثار الفرنسي و مفتش الري الانجليزي في بيت محسن حيث يصف الانجليزي الفلاحين بالجهل و التخلف بينما الفرنسي يرى أن هؤلاء الفلاحين يحملون بداخل قلوبهم تاريخ حضارة آلاف السنين و هم على الرغم من ذلك لا يدركون حقيقة أنهم يحملونها .و إن غضبت جداً من ذكر الحكيم ان الشعب ينتظر قائد و زعيم كي يبث الروح في هؤلاء المساكين. فتلك الفكرة هي التي جعلت البعض يقول ان رواية عودة الروح هي نبوءة بقدوم عبد الناصر!!! و اني و الله أعلم علم اليقين ان مصر لم تضيع إلا بسبب فكرة الزعيم الملهم المنتظر الذي سيأتي ليعم الأرض بالخير و المحبة و السلام أيضا الفصل الأخير بتفاصيل ثورة 1919 و الذي ذكرني كثيراً بتفاصيل من ثورة يناير حيث يتوحد الجميع دون سابق ترتيب و تدب الروح فجأة في قلوب الناس . و كأنه يتكلم عن ثورة يناير 2011 بدون أي اختلاف . نفس الشعب و إن اختلف التاريخ وأيضا أعجبت باللهجة العامية القديمة على غرار " شئ بديع" . " أنا بدي ." . و كذلك تفاصيل الحياة المصرية في تلك الفترة و في النهاية فأنا أعشق كل ما يذكره توفيق الحكيم عن الريف المصري. حيث أنه يتحدث عن آلام الفلاح و مأساته لا مجرد كلام انشائي عن الفلاح المصري الاصيل و محلاها عيشة الفلاح و هذا الكلام الفارغ. و هو أمر لم يأت في تلك الرواية فقط بل في العديد من رواياته كيوميات نائب في الارياف و حمار الحكيم و غيرها 
 اكتر حاجة شدتني للرواية هي انها قديـمة فعلاا . رواية من حوالي 100 سنة بتوصف تفاصيل حياة اسرة مصرية فيها تقافات مختلفة وشخصيات مختلفة تماما فرقتهم حاجات كتير اوي لكن في الاخر جمعهم حب مصر فيها جانب كبير بيوصف ابعاد طبيعة الانسان خصوصا في شخصية زنوبة وان كنت كرهتها بكل ما فيها لكن هي فعلا بتمثل شخصية بسيطة بائسة بتحاول يبقي عندها امل في الحياة وان كان علي حساب اي حاجة تانية معجبتنيش المبالغة في حالات الحب مع "سنية" خدت جزء كبير من الرواية من غير احداث مؤثرة عجبني جدا الحوار بين الفرنسي والانجليزي . وفعلاا غير نظرتي للفلاح البسيط اللي كتير دلوقت بيعتبره عيب وحاجة قديمة لازم تتلغي مع ان بساطته دي هي اللي فعلا كتير منا محتاجها 
 من أول الروايات التى قرأتها لتوفيق الحكيم.عشت معها و مع ذلك الحب المشتعل لسنية كيف ان حب سنية قد شغل ثلاثة رجال و كيف بعدها سحب منهم ارواحهم و عقولهم و كيف انه يمكن عودة الروح دائما عندما نجد حب اعظم و مغزى اكبر من العيش حتى نحيا و نولد من جديد
 وجدت نسخة من هذا الكتاب في مكتبتي . كان من جزءين. في البداية حاولت قراءته و لم استطع التوقف تخيلت أني سأمل كالعاة من الكتب الطويلة و لكنه لم يحدث صحيح أن هنالك بعد السرد الطويل للغاية في الجزء الثاني عن أحوال مصر و لكنه لم يتعدى العشرين صفحة. الكتاب ككل يناسب الفترة الزمنية التي كتب فيها و يتحدث عن عودة الروح لمصر من خلال أسرة مصرية مختلفة الطباع و يعرض لتعاملاتهم بشكل يومي. رائعة أخرى من روائع توفيق الحكيم :) 
 رواية جميلة مصرية خالصة .لا تشعر فيها بالملل .تعيش مع شخصياتها بكل وجدانك مع محسن ذلك الصغير كبير العقل الحكيم مرهف المشاعر وتلك "ثنية " التى تعبر عن المرأة المصرية بحسنها وجلالهاودلالها .وإخلاصها لمن تحب عندما تجد فارس أحلامها فلا ترى فى الدنيا غيره كل شخصيات الرواية أحببتها .كم هو جميل توفيق الحكيم .وكم هى بسيطة كلماته ولكنها غاية فى الروعة والتعبير وأكثر ما عجبنى فى هذه الرواية الحوار الذى دار بين الفرنسى والانجليزى الذى تحدث فيه الفرنسى عن المصريين وطبائعهم النادرة وأن المصرى يفكر بقلبه وليس بعقله وأن لديه من الوعى ما يكفى لتعليم أمة حتى وان لم يدخل أى مدارس و أى يلتحق بأى تعليم .وضرب مثلاً بالفلاح المصرى وقوة تحمله وحسن تصرفه وذوقه الجميل فى اختيار ملابسه .وحضارة الفراعنه التى مازلت حية على يد هؤلاء الفلاحين البسطاء .تحب فيه مصريتك .كم أنت ِجميلة يامصر وكم أنتم رائعون يا مصريين وأيضا وصف توفيق الحكيم للمرأة المصرية .وصف اكثر من رائع :)) 
 تعد رواية "عودة الروح" واحدة من أقيم أعمال الكاتب المبدع توفيق الحكيم، و قد بدء كتابتها في عشرينيات القرن الماضي و نشرها عام 1933 م علي جزئيين، و أحداث الرواية توضح تأثر الكاتب بأحداث ثورة 1919 م و ما أتبعها من طفرة في الشعب المصري. و المؤلف في هذه الرواية أراد إبراز "روح الأمة المصرية و توحد شعبها وقت الأزمات و المحن"، فالمعدن الحقيقي للشعب المصري يبرز في أوقات الشدائد مهما كانت الاختلافات و الأزمات فيما بينهم. و قد أظهر توفيق الحكيم في هذه الرواية بأسلوبه الفكاهي البسيط المعهود لوحة فنية بديعة للقارئ عبر فيها عن حال مصر و المصريين في تلك الفترة، و قد نجح المؤلف في إتقان هذه اللوحة الفنية لما أظهره بها من روعة التصوير و دقة في استخدام الألفاظ. إلا أننا نأخذ علي الكاتب استخدامه لبعض الألفاظ العامية في بعض المواضع و التي و إن كانت دارجة بين العامة إلا أننا كنا نفضل عدم استخدامها في مثل هذا العمل المتقن. 
 ما جذبنى لهذه الرواية هو انه قيل ان جمال عبد الناصر قرأها واحبها كثيرا وكانت تشكل عامل فعال فى تفكيره لكن بعد قراءة الرواية واحساسى انها فعلا تعطى نظرة على الشعب المصرى وقتها لم اشعر بقوة الشعب او عظمته فيها مثلما قيل على العكس احسست اننا شعب يتكيف مع مصائبه ولا يحاول رفض هذه الحياة او العمل على ايجاد افضل منها 
 مش حقدر أقول غير إنها أكثر من رائعة.اجتماعية رومانسية و تاريخية بعض الشئ.ترصد صراع الطبقات.نرصد النزعة الاشتراكية للمؤلف.يدعو المؤلف إلي عشق الروح ع رأي عبد الوهاب و يبغض هذا العشق الحسي المادي الفج !! المرأة في نظره هي روح قبل أن تكون جسد جميل حتي إنه قال إنها "نبية" لفظ جديد فالأنبياء رجال ولا يوجد لفظ نبية و لكن ذلك يدل ع احترامه بل تقديسه للمرأة.رائعة رائعة!! 
 الروايه فائقه الامتاع الوصف تفصيلى ودقيق والشخصيات النسائيه مركبه جدا زنوبه وسنيه وبالذات زنوبه . مكنتش عارفه أكرهها واللا أتعاطف معاها !
 انا استمتعت جدا بهذه الرواية وانا عرفتها عن طريق السيرة الذاتية الزعيم عبدالناصر وانها اثرت فى شخصيته فدفعنى حب الاستطلاع لقرائتها وحسستنى بظلم الفلاح المصرى فى عهد الاسرة العلوية واد ايه الفلاح كان محتكر واتعرفت منها على طبيعة الحياة المصرية البسيطة انذاك بس انا كنت شايف ان لابد ان سنية تتألم كما تسببت فى الام محسن بس بجد رواية ممتازة ووعتنى على حاجات فى الماضى مكنتش واخد بالى منها. 
 عليك ان تبذل جهدا لتنهي اول 150 صحفه ثم تكون امام روايه ممتعه بلغه خاصه جدا بالكانب الكبير توفيق الحكيم الكتاب ترجم الى الروسيه والانجليزيه والفرنسيه
 رااااااااااااااائعة شخصية محسن بطل الرواية مدهشة التفاصيل الدقيقة لحياة الأسر من الطبقة المتوسطة فاتنة رواية ممتعة لجميع الاوقات
 رواية رائعة، كشفت عن الطبيعة الحقيقية للشخصية المصرية، وأظهرت معاناة حياة الفلاح المصرين ورصدت مقدمات أحداث ثورة 1919 ثم فعاليات الثورة نفسها، والرواية من بواكير الروايات العربية وهي تستحق القراءة، ويقال ان جمال عبد الناصر كان شديد الإعجاب بها.
 رواية تمنيت أن أقرأها قبل أن أبدأ فيها و عندما قرأتها لم أستطع التوقف الا بمعاناة . و جعلتنى أتسائل فى كل صفحة ما هى عودة الروح و كلما تصاعدت الاحداث ظننت أنها عودة الروح و لكن نهايتها اطربتنى لان حب الوطن كان وحده عودة للروح :)
 وصف مشاعر محسن و طالب الهندسة عبده و اليوزباشى سليم ، ثم مصطفى حلمى بك ، وصف قوى جداً و دقيق ، سنية جريت ورآها واتخيلتها و اتعقلت بيها زى أبطال الرواية ، مبروك دمه شربات أصلا ، نهاية الرواية مش حلوة، عندي إحساس بالشفقة ع زنوبة .
 قريت الكتاب ده لان ليه سمعة انه من اهم الكتب اللي اثرت في فكر الثورة, في اجزاء كتير مالهاش لازمة, عامة الكتاب كله ممكن يتاخد منه اقوال ماثورة . و بس غير كدة هتلاقي مكان بيجمع رئيس و حكومة و فنان و ضابط و طالب و فلاح. تفتكر المكان ده يبقى ايه؟؟؟
 وانت بتقراها بتكون فعلا عايش معاهم . التفاصيل وحواراتهم بتعيشك فعلا في مصر 1900 مشكلة الروايه ان احداثها متوقعة لحد كبير . وساعات احداث بتتكرر ملهاش لزمه
 هذا الكتاب من الأعمال النادرة التى كتبها الحكيم باسلوب روائى وليس اسلوب مسرحى ، فهى من السير الذاتية المكتوبة بأسلوب شيق وممتنع
 راااااائعه . من اول صفحة قرأتها وهي بتشدني لاكملها للاخر اندمجت في الروايه لدرجة اني كنت اري نفسي محسن عجبني جزء القرود وكيف انهم توصلوا بعقلهم والتفكير للوصول للماء في البئر اعجبتني شخصية "سنيه" وجدت انها شخصيه واقعيه لا يوجد فيها -اوفره- او حاجه خزعبليه ان يكون جميع من يراها يتهوس بيها ويصبح معبود لها علي ما اعتقد انها ترمز الي الروح التي يبحث عنها الانسان باستمرار . وكثيرا ما يتوهم بانه حصل عليها ولكن سرعان ما تهرب منه لانه لم يفكر جيدا بان الروح بداخله هوو بداخل الشعب . والله اعلم ده ال فهمته واعجبتني النهايه جدا وكيفيه انهم استحقوا لفظ " الشعب " .بجد رائعه 
 ماعجبتني الرواية ابدا ابدا فيها اسهاب مبالغ فيه ، وغير مشوق صفحة او صفحتين عشان بس محسن يتحرك من بيتهم لبيت الجيران :/ او صفحتين عشان شعور واحد ! وبرايي ما كان الوصف موفق كنت اقرأها بملل وبس انتظر متى يخلص الكتاب احس اني اقرا في شيء ماله نهاية ! صفحات الكتاب جدا كثيرة على فحوى الرواية ماقدرت اكمله صراحة لانه مرررره ما اعجبني 
 اروع رواية قرائها في حياتي ، مسلية و عميقة مليئة بالمواقف الطريفة ، تعزف على سيمفونية الروح المصرية الخالدة المتجددة أبدا.
 عجبنى السرد . بس معرفتش هو عايز اه الصراحة
 كتاب لا يستحق اكتر من ربع نحمه . روايه ضعيفة البناء . ممسوخه .
 ما اجمل الحس المصري في رواياته
 رواية رائعة ينطبق عليها وصف العمل المتكامل بحق تدور أحداثها حول فترة الاحتلال الإنجليزى فيما قبل اندلاع ثورة 1919 و تنتهى باندلاع الثورة , و أحسن الكاتب فيها استغلال أدواته و منها : 1- الألفاظ و التعبيرات المصرية الدارجة وقت كتابة الرواية .بما تمتاز به من مصداقية و بساطة و خفة ظل 2- أسلوب الإسقاط بربط حال تلك الأسرة " أسرة البطل " بحال الشعب المصرى وقتها و فى المجمل فهذه تحفة فنية جميلة من أحد قامات الأدب و الفكر العربى الشامخة , تستحق هذه الرواية القراءة و الدراسة حيث إنها مرآة لحالة المجتمع المصرى وقت الثورات 
 أستطيع أن أقول عن هذه الرواية تجسيد . للحب الدافع للعطاء ،،
 كتاب مشوق ,,
 رائعه جداً جداً ولو ان فيها بعض الاسهاب الا انها تضل رائعه ومشوّقه الى ابعد درجه
 مصطفى أمين تحدث عن أن زوجة توفيق الحكيم لاتناديه إلا باسم محسن بطل هذه الرواية لأنه يشبه شخصية توفيق الحكيم إلى حد كبير لذا قرأتها .
 هفضل اعشقها طول عمري كانت معايا من صغري فضلت 3 سنين مش بقرأ غيرها لانها كانت الرواية الوحيدة اللي عندي
 كل تجاربي مع توفيق الحكيم كانت ف المسرحيات وعودة الروح كانت أول رواية اقراها ليه بجد رواية مصرية رائعة فيها روح العائلة اللي بتجمعهم غرفة واحدة رغم ان كل منهم له اهتمامات مختلفة ويسعى لتحقيق أهداف ف الحياة مختلفة تماما عن الآخر ولكن الروح واحدة
 اول كتاب قرأته بعض كتب الطفولة يعني :)
 أمة أتت فى فجر الإنسانية بمعجزة الأهرام لن تعجز عن الإتيان بمعجزة أخرى . أو معجزات ! أمة يزعمون أنها ميتة منذ قرون ولا يرون قلبها العظيم بارزا نحو السماء من بين رمال الجيزة ! لقد صنعت مصر قلبها بيدها ليعيش للأبد .! رواية رائعة الوصف
 خلال يوم كامل - بلا قافية :) - عشت مع "الشعب" وأدركت معنى "الاتحاد" . ونقطة مهمة أثارها الأستاذ توفيق الحكيم أن هذا الشعب يتحرك إذا وجد "معبوده" ولكنه ربط هذا المفهوم بالأشخاص (تأثرا بسعد زغلول وثورة 19 وقتها) ولكن الأيام أثبتت أن مفهوم "المعبود" يتعدّى الأشخاص إلى العقائد والأفكار مهما كانت بسيطة كفكرة أن نعيش حياة كريمة أن نكون أحرارا ألا تغتصب حقوقنا (بدون فلسفات أيدلوجية) . 
 رواية رائعة، ككل روايات توفيق الحكيم التي قرأتها لحد الآن. أسلوب سرد الأحداث يشد القارئ من الصفحات الأولى . اللهجة المصرية المحببة، اضفت نوع من السلاسة على الحوار متناغماً مع بساطة الحياة في الحارة المصرية وشخصية أبطال الرواية . بالنسبة لي أحسست بوجود نوع من الاطالة في بعض الفصول .
 حلوه جداااا استمتعت اوى وانا بقرأها فيها وصف للاحداث حلو اوى ميخلكش تمل وانت بتقرأها
 توفيق الحكيم تألق فى وصف مصر القديمة ووصف الحياة فى الحوارى والعلاقة ما بين الجيران داخلها . ووضح ازاى كان الطلاب بيروحوا على القاهرة ليكملوا تعليمهم.وحاول يوضح شكل الحياة فى الريف .انا شايف ان الرواية تأريخ لشكل الحياة فى الوقت ده اكتر ما ان هى رواية و حكاية محسن و قرايبه
 مطول فى حاجات غريبه كتير اووى كان ممكن يختصر شويه و اسلوبه فى الجماليات طويل اوى
 اولى قراءتى لاعمال توفيق الحكيم . روايه فى رايى مميزه بارعه التصوير دقيقه التفاصيل توقعت نهايه افضل لها ولكنها ككل تستحق القراءه الروايه بلا مقدمات طويله وليس بها فاصل لتستمع بها فقد نجح تماما فى ابراز وصف كل شخصيه من فصل واحد فقط.
 اعجبنى سخريته اللاذعه واحببت ان نقطه البدايه فى القصه هى نقطه النهايه انصح بقراءته بشده
 مش عارفه واضح انها قصه طويله جداااا
 غلبنى الملل بصدق !
 هو انت مش هتخرج منه بحاجة بس اكيد مش هتحس معاه بالملل
 للشافعي منطق فريد واسلوب بديع وفكر رفيع وعقل حكيم وفقه كثير وشعر جميل ذلك هو الشافعي ، فإن اردت الفصاحة فذاك فيه وان اردت الفقه فذلك فيه وان اردت الشعر فذلك فيه لم أملل من شعره وانا اقرأه فكيف لمنصتيه ؟ اثر فيّ وكان علامة هدى لي في الشعر فلم اكن احب الشعر لما رأيته من الشعراء فقد أكثروا فالنساء وكأن ليس في الدنيا سواهم ! فلما رأيت ابياته الجميلة تفوح عطرا وتُظهر حكمة وفصاحة عجبت بها ! فبحثت عن ديوانه وقرأت اشعاره فما خيب أملي فقد كان ضالتي ، كتاب جميل ، أنصحكم به 
 هيَ المرّة الأولى التي أقرأ في الشعر كُتُباً مَخصوصَة لهذا الفِن ، ففضّلتُ أن يكونَ الشعرُ أُخرويّاً أكثرَ مِن أن يكونَ دُنيويّاُ ، و لا رَيبَ أن الفقهاءَ و العُلماء هُم مَن أبدعوا بِهاذا الفَنِّ تَحديداً ، فالكُلُّ يعلَم أن فُقهاءَ عَصرِهم لَم يتفرّغوا للشِعرِ البتّة ، و أن الشِّعرَ يُعدُّ مِن الفنونِ المُشغِلَةِ لَهُم عَن علمِهم و غاياتِهِم فقَد قال : ولولا الشعر بالعلماء يزري لكنت اليوم اشعر من لبيد واشجع في الوغى من كل ليثٍ وآل مهلبٍ وبني يزيد ولولا خشية الرحمن ربي حسبت الناس كلهم عبيدي و قال : كل العلوم سوى القرآن مشغلة إلا الحديث وإلا الفقه في الدين العلم ما كان فيه قال حدثنا وما سوى ذاك وسواس الشياطين. و لكنّ الفصيحَ ذو الفطرَةِ العربيّة يشدو لا إراديأً بعظيم الكَلام الذي يَخرُجُ من شفتينِ تعوّدتا على النٌطقِ بالشّهادَة و جَميل العلوم و الفِقه ، فيَخرَجَ الشّعرُ مِنهُم ممزوجاً بمعاني التوحيد و الحَقّ . و مما لا يَخفى على الكَثيرِ منّا ممن هُم لأمرِ دينهِم عارفون ، أن الإمام الشافعي هوَ منَ الأئئمّة الثقات العِظام الذي لَم يبقى بلدٌ إلّا و قَد دَخلَهُ مَذهَبُه ، فقيهٌ من فقهاءِ دمشق ، تعلّم القٌرآن مِن صِغرِه و قرأَ الموطّا ببلوغِه العَشر ! ، و بدأ يفتي ببلوغِه الخامسةَ عشرةَ أو قيل الثامنةَ عَشرَةَ سَنةَ ، رأت أُمّه عِندَ حملِها بِه أن نوراً خرجَ مِن فرجها فانتشَرَ بأرجاءِ الأرض ، و هوَ صاحِبُ الحفظِ العَجيب الذي شكا زوالَهُ عنهُ يوماً فقال : شكوتُ إلى وكيعٍ سوءَ حِفظي فأرشدني إلى تَركش المعاصي و أخبرَني أن العِلمَ نورٌ و نورُ الله لا يُهدى لِعاصي أمسكتُ القلم كعادتي لإظهار ما أعجبني من الكِتاب ، فانتهيتُ من قراءتِه و أنا على حيرَةٍ أينَ أرسُم الخَط ! ، شِعرٌ رائِع من إمامٍ علَمْ ، عُرِفَ بعلمِه و زُهدِه و ورعِه ، فبدأَ المُحقق الكِتاب بالأخلاق و أنهاهُ بالموت ، انتهيت من الدّيوان و مِلىُ جَسَدي القشعريرَة على تلكَ الأبيات المُلامِسَة للقلب ، فثمانون صفحَة مضَت ما بين صلاة المغرِب إلى ما بعد العشاء و كأنها ثوان ! ، فلو ترَكَ الشافعي التفقّه بالدين و تفرّغَ للشعرِ لكانَ أعتى الشُّعراء ! 
 الى اليوم ونحن ننتفع بما ترك لنا الامام الشافعى من علوم دينيه هذا الديوان المشتمل على كثير من أشعار الشافعى رحمه الله لا اجد تعليق مناسب له افضل ان ارد ببعض من اشعاره رحمه الله الضرب في الأرض : سأضرب في طول البلاد وعرضها . أنال مرادي أو أموت غريبـا فإن تلفت نفسي فلله درهــــا . وإن سلمت كان الرجوع قريبا هذه هي الدنيا : تموت الأسد في الغابات جوعا . ولحم الضأن تأكله الكــلاب وعبد قد ينام على حريـــر . وذو نسب مفارشه التــراب نور الله لا يهدى لعاص : شكوت إلى وكيع سوء حفظي . فأرشدني إلى ترك المعاصي وأخـبرني بأن العـلم نــور . ونور الله لا يهـدى لعـاص لمن نعطي رأينا : ولا تعطين الرأي من لا يريده . فلا أنت محمود ولا الرأي نافعه الذل في الطمع : حـسبي بعلمي إن نـفــع . ما الــذل إلا في الطمــع ! من راقـب الله رجــــع . ما طــار طير وارتفــع إلا كـما طـار وقــــع ! الحب الصادق : تعصي الإله وأنت تظهر حبه . هذا محال في القياس بديـع لو كان حبك صادقا لأطعتـه . إن المحب لمن يحب مطيـع في كل يوم يبتديك بنعمــة . منه وأنت لشكر ذلك مضيع مشاعر الغريب : إن الغريب له مخافة سارق . وخضوع مديون وذلة موثق فإذا تذكر أهـلـه وبـلاده . ففؤاده كجنــاح طير خافق رحم الله الشافعى ونفع البشريه بعلمه الى يوم الدين 
 لست من هواة الشعر او من متذوقيه ، لكن هذا الديوان بالتأكيد يستحق ان ينضم الى مجموعة كتبي المفضلة، فأبياته تحمل الكثير من الحكمة و الفلسفة و تلتمس فيها العمق و الزهد، و ما يميزها بالنسبة لي انها لا تحمل الكثير من التصويرات البلاغية و التي غالباًً ما أضيع وسْطها و لا ارى فيها سوى حشو للقصيدة. عرفت من خلال هذا الديوان عن الشافعي من ناحية شخصه، آراءه و أفكاره ، مع أني لا اتفق مع بعضها الا ان ذلك لا يمنع إعجابي الشديد بكيفية صفّ أفكاره في كلمات تحمل الجمال و المعاني في الوقت نفسه. كما لا أنسى ذكر اعتناء عبدالرحمن المصطاوي بالكتاب، حيث قسم أشعاره الى أبواب بناءا على الأحرف الأبجدية للقوافي و بدايات الحِكم، كما ألحق عند اللزوم في الحواشي معاني للكلمات او شرحاً للبيت. 
 بحر من الحكم تنهل منه ما لذ وطاب. ن نظرت للعصر الأموي الذ عاش فيه الإمام الشافعي تجد شعره متميزا باللغة السهلة الرقيقة التي يتطيع فهمها أبناء عصرنا الذيأثقلته العامية. الإمام الشافعي آية في العلم والفقه. وهو كذلك في الحكمة والأخلاق. لا يخلو شعره من همة عالية تسير معك في كل قصيدة من قصائده وأكثرها قصيرة كقوله ونفسي نفس حر ترى المذلة كفرا. ستستمتع عندما تقرأ أبياتا سارت على الألسن لكنك لا تعرف بقيتها. مثل قصيدة دع الأيام تفعل ما تشاء وطب نفسا إذا حكم القضاء وقوله تغرب ففي الأسفار سبع فوائد وقوله تموت الأسد في الغابات جوعا ولحم الضأن تأكله الكلاب وقوله: أحب الصالحين ولست منهم لعلي أن أنال بهم شفاعة وقوله،: وصحبة أستاذ وطول زمان أنصح بقراءته وأضعه في أفضل ما يقتنيه المبتحئ في القراءة وما أحمل أن تحف من أبيات حكمته 
 يضم الديوان العديد من الأبيات الشعرية للإمام الشافعي وبعض منها منسوبة إليه، إذ لا يوجد ديوان كامل للشافعي، وكان هذا باجتهاد من بعض المؤلفين. يسهل جداً أن تعرف أبيات الإمام الشافعي من غيرها، هي تحمل طابع الحكمه وتدعو إلى العلم والزهد والرقي بالنفس وعلو الهمه. أحببت هذا الديوان لأنني اكتشفت أنه يضم جميع الأشعار والاقتباسات التي كنت أجمعها في صغري، ولم أكن أعلم من قائلها،الجميل فيها أنها تتميز بسلاسه العبارة ووضوح المعنى وجمعها لقليل الكلام في بضع حروف. اقتبست الكثير منها ولايتسع المجال هنا لذكرها، لأن هذا الكتاب بأكمله تحفه فنية ومصدر حكمة لاتخبو مهما طال الزمن 
 قرأت الديوان لجامعٍ أخر ( د.صابر القادري) ولم اجد نسخته هنا فأشرت إلى هذهِ وبإذن الله لا خلاف يذكر . سوى أني أحذر بشدة من النسخ الالكترونية لدواوينهُ في هذا الموقع . ففيها أبياتًا من الواضح ان الشيعة نسبوها إلى الشافعي وهي غير موجودة في الورقية ولا عُرفت عنه وإن وجدت . ولا يغيبُ على عاقل بمجرد قراءتها استحالة أن تكون لإمام ٍ في المسلمين . فما بالك بالشافعي 
 اقتطفت هذه الأبيات : بموقفِ ذُلِّي دونَ عِزتَّك العظمى . بمخفيِّ سرٍّ لا أَحيطُ به علما . بإطراقِ رأسي ، باعترافي بذِلّتي . بمدِّ يدي، أستمطرُ الجُودَ والرحمى . بأسمائكَ الحسنى التي بعضُ وصفها . لعِزتها يستغرِقُ النثرَ و النظَما . بعهدٍ قديمٍ من : "ألستُ ربكم؟" . بمن كان مكنوناً فعُرف بالأسما . أذِقنا شَرابَ الأُنسِ يامن إذا سَقَى . مُحِبّاً شَراباً لا يُضامُ ولا يَظْمَا . () 
 كتاب يذيقك الشعر وجماله بخلفية اسلامية لطيفة ومعان رائعه أدعو الجميع لقراءته
 من اجمل ماقرأت فى حياتى كلمات فات عليها مئات السنين ولكنها كلمات بالفعل باقية الى ابد الدهر
 لستُ شخصًا يطوف المكتبات بحثًا عن الدواوين الشعرية، او يقضي الساعات في قراءة القصائد، ليس انتقاصًا مني لما اعتبره ارقى صنوف الأدب، الشعر، لكن: هي طبيعتي. لهذا كان وضعًا استثنائيًا ان اقرأ هذا الديوان بعد ان اخدته هدية من والدي العزيز، قصائد رقيقة جميلة ستدفعني حتمًا للبحث عن مثيلاتها.
 الكتاب مقدم ببعضٍ من سيرة الإمام الشافعي رحمه الله ورضى عنه بطريقة جميلة. متبوعة بالديوان مقسم بالقوافي على ماأذكر. أنصح به كل مهتم بشعر الحكماء. وبالتأكيد فشعر الشافعي من جميل هذا. أمثلة: "تموت الأسد في الغابات جوعًا . ولحم الضأن تأكله الكلاب وذو جهلٍ ينام على حريرٍ . وذو علمٍ مفارشه التراب" "ومن هاب الرجال تهيبوه . ومن حقر الرجال فلن يهابا" "أحب من الإخوان كل مواتي . وكل غضيض الطرف عن عثراتي يوافقني في كل أمرٍ أريده . ويحفظني حيًا وبعد مماتي فمن لي بهذا؟ ليت أني أصبته . لقاسمته مالي من الحسنات تصفحت إخواني فكان أقلهم . على كثرة الإخوان أهل ثقاتي" "الدهر يومان ذا أمن وذا خطر . والعيش عيشان ذا صفوٌ وذا كدرُ أما ترى البحر تعلو فوقه جيفٌ . وتستقر بأقصى قاعه الدرر؟! وفي السماء نجومُ لا عداد لها . وليس يكسف إلا الشمس والقمرُ" "قالوا سكت وقد خوصمت. قلت لهم: . إن الجواب لباب الشر مفتاح والصمت عن جاهلٍ أو أحمقٍ شرفٌ . وفيه لصون العرض إصلاح أما ترى الأسد تخشى وهي صامتةٌ . والكلب يخسى لعمري وهو نباح" والمزيد في ديوان الشافعي رضي الله عنه. وشكرًا بدر 
 انتهيت من ديوان الشافعي ، من اجمل دواوين الشعر ان لم يكن اجملها على الاطلاق . الديوان ممتع لأبعد الحدود ، اسلوب الشافعي سهل سلس بكلمات بسيطه مناسبه لكل الازمان شعره غلب عليه الحكمه والفقه واجادها بتفوق . ابياته بالعزل ليست بمستوى ابياته بالحكمه والفقه ، قليلة تكاد تعد بالاصابع . ما لحظته انه لم يكتب قصائد كامله الا القليل منها ، استطيع القول انه استرجل ابيات شعريه في مواقف معينه لكن كان كل بيت منها عن معلقه ! تم وضع الديوان مع مجموعه الكتب التي اتردد عليها مرارا واقرأها باستمرار . انصح بقراءته وبشده 
 حياة الفتى والله بالعلم والتقى اذا لم يكونا لا اعتبار لذاته ولرب نازلة يضيق بها الفتى ذرعا وعند الله المخرجا ضاقت فلما استحكمت حلقاتها فرجت وكنت اظنها لا تفرج كتاب رااائع
 أنا لست كثيرا من هواه الشعب من حببني بالشعر الامام الشافعي خصوصا شعر الحكمه اللي يعطيك خلاصه تجربته بأبيات بسيطه أشعار ممتازه انصح بقراءته بقوه لم ولن يكون هناك كتاب شعر يجاري آلاما الشافعي رحمه الله
 صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال: "إن من البيان لسحرا،وإن من الشعر لحكمة أشعار الامام الشافعي كلها رائعة ومما أعجبني رأيت العلم صاحبه كريم ***وإن ولدته آباء لئام وليس يزال يرفعه إلى أن *** يعظم أمره القوم الكرام ويتبعونه في كل حال *** كراعي الضأن تتبعه السوام ولولا العلم ما سعدت رجال *** ولا عرف الحلال ولا الحرام 
 رحمك الله وجمعنا بك في فردوسه الأعلى ،، تخونني كلمات قاموسي في وصف الكتاب ،،،،، مواعظ حكم إيمان رجاحة عقل و إلمام بكل ماحوله . من بين الكتب التي أعود لتذوقه مرات عديدة .
 كثير من الفصاحة و كثير جداً من الحكمة خلطا في بيوت شعرية تستحق التمجيد ، لم أقرأ أبيات الشافعي مرة واحدة فقط ولن أتوقف عن قراءتها بالمستقبل ،، كل مرة تقرأ بيتاً فأنت تقرأ حكمة ستظل عالقة في رأسك بعد أن تضرب قلبك بمطرقة النصيحة التي كما قال عنها الله " بالحكمة و الموعظة الحسنة " . رحم الله الشافعي 
 رغم انه مقل بالشعر لانشغاله بالعلم الشرعي يبقى من اشعر العرب ولربما صدق من قال لو ان الشافعي انشغل بالشعر لكان اشعر من المتنبي جميلة حكمته وأدبه ترك تراثاً نادرًا مالا يذكر في الخطب والمواعظ من باب ترويح السامعين للشعر
 حسن بيان ، و فصاحة عجيبة مع علو فى اللغة . ألفاظه الشعرية لا تعثر فيها على غريب و لا صعب بل جلها سهلا واضحا
 من أجمل ما قرأت في الشعر، كلماتي الضئيلة لن تتمكن من إعطاء رأي في عظمة قلم كقلم الإمام الشافعي -رحمه الله- زمن العلم الأصيل حيث كان العالم شاعرا وفيلسوفا وكاتبا وإماما وكان للكلمة حجم وشكل.
 احتفظت بالكثير من الاقتباسات التي ومع ظاهر بساطة تراكيبها وسلاسة معانيها قد أثّرت فيّ بكمّ الحكمة التي جاءت بها والتي ذكّرتني بعديد التجارب التي مررت بها وكان الدرس ما قال الشافعي.
 يزخر هذا الديوان بشعر الحكمة في اسلوب رقيق ولا تزال لغته صالحة لهذا الزمن
 للشافعى أسلوب رائع على الرغم من فصاحته إلا أنه سهلاً إذا فكرت فى إقتباس ما أعجبنى فسأقتبس الديوان بأكمله
 ليست قصائد مطولة وإنما أبيات ارتجل فيها الإمام مليئة بالحكمة والموعظة جدير جداً بالقراءة والحفظ والاستشهاد
 كم أتمنى لو أحفظ هذه الأبيات ففيها من الحكم ما فيها كتاب نظلمه إن قرأناه مرة واحدة رحمك الله يا محمد بن إدريس
 كلمات توزن بالذهب انه الشافعي ونور الله لايؤتى لعاصي
 أشعار الامام الشافعى فى ديوان ينبئ عن الشعر الجميل الذى يمس شغاف القلب فيُذكره بالله و يحض على العمل الصالح
 نوع من الشعر يجبرك ان تتوقف كل بعضه ابيات لتدونها لوقت لاحق او ان تضعها على مكتبك كشعار لحياتك
 ترجم لي مشاعر وافكارا لطالما بحثت عن جميل صياغتها استمتعت به حقا فمن تبع نصائح سيعيش كالملك
 ديوان مليء بالحكم سهل العبارة لا يمل من قراءته رحم الله الامام الشافعي
 اعظم ديوان قرأته كلما أردت حكمة توجهت اليه
 أروع ما يمكن قرائته من الشعر على الإطلاق
 سيدي الشافعي . من اروع من تكلم في الشعر
 ديوان أكثر من رائع ، بالرغم من أنه لم يكن متفرغا للشعر !!!! . طب لو كان تفرغ كان عمل فينا إيه ؟؟ هههههه رحم الله الإمام الشافعي ويبدو إننى سوف أعود لهذا الديوان مرة ثانية وثالثة ورابعة
 تغرب عن الاوطان في طلب العلا *** وسافر ففي الاسفار خمس فوائد
 أعيده مرارا و تكرار أبياته تقطر حكمة
 تقلب بصرك كتائه تبحث عن كلمات يمكن ان ترصفها واصفا ما قرأت لتدرك في النهايه انك فقير و كلماتك اعجز من ان تؤدي الغرض
 من اورع ما قرات من الشعر . انصح الجمييع بقرائته
 حفظته قديما وما زال في ذاكرتي منه ما يهذب طبعي ونفسي
 لم اكن اعرف ان الامام الشافعى رحمه الله كان قويا فى الشعر لهذه الدرجة
 من أجمل الأشعار التي قرأتها في حياتي. معاني عميقة يعبر عنها الشافعي بصدق وشفافية
 مش قادر اوصف مدى جمال الكتاب !!!!
 أبيات لا تملّ من قراءتها أبداً
 هل تبحث عن عصارة الحكمة ستجدها هنا
 مشاء الله كان موسوعة
 دع الايام تفعل ماتشاء
 يا جمال حرف الشافعي وحكمته.
 علمتني حب الشعر .
 الجديع
 رحم الله الإمام الشافعي وأسكنه جنان الخُلد . ديوان رائع جامع نافع ماتع! من عادتي حين أقرأ أن أضع علامات على ما يروقني أثناء القراءة. أما الآن فلا يمكنني ذلك وإلا امتلأ الديوان بالعلامات. مليءٌ بالحكمة، لغة فصيحة سهلة ممتنعة . لكم وددتُ صدقاً أن لا ينتهي الديوان ! أنصح به وبشدة . بقراءته ، باستصحاب ما جاء فيه من نفائس القول ودُرر الحكم . في نهاية الكتاب فصلٌ جميلٌ هو الآخر ، جُمع فيه حكماً نثرية للشافعي رحمه الله . أجزم أني سأُعاود قراءته مرات ومرات . 
 حين يكون الشعر حكمة ، والحكمة شعر تجد الشافعي
 غير متأكده من الطبعة
 تظل بالذاكـــرة /#
 كتاب من كتب الحكمة انصج الجميع بقراءته
 كم أنت رائع يا إمام !!! وجبة شهية من عصارة فكر رجل عظيم أضاء الدنيا علما رجل حجة في الفقة و اللغة أنصح الجميع بقراءة هذا الديوان فهو يحوى كلمات كالدرر صادرة من رجل خبر الدنيا و علم الرجال
 ما أقرأه الآن هو من جمع عبد الرحمن المصطاوي - دار المعرفة
 إذا المرء لم يرعاك إلا تكلفا . فدعه ولا تكثر عليه التأسفا ففى الناس أبدال و فى الترك راحة. وفى القلب صبر للحبيب ولو جفا فما كل من تهواه يهواك قلبه . ولا كل من صافيته لك قد صفا
 محاولة لجمع و حصر الاشعار التي كتبها الامام الشافعي ، معظم الاشعار قصيرة ( ٥-١٠ ) ابيات و فيها وعظ ديني . واللغة المستخدمة مفهومة للجميع ( الا ما ندر ) انصح به لكل من يحب الادب و الشعر
 اﻹمام الشافعى يلخص لنا الدروس الحياتية فى أبيات شعرية قد نكون سمعناها فى خطب المساجد أو قرأنا بعضها لهذا إقتناء الكتاب وقرأته وفهم ماخلف اﻷبيات يجعل رؤيتنا لواقعنا أو مستقبلنا أوضح جزى الله اﻹمام الشافعى ومن جمع كلماته خيرا فما أجمل أن تكون غائب حاضر على ألا تكون حاضر غائب!
 لن أكتب كثيراً عن ذلك الكتاب لأنني لا أريد أن يكون تقييمي له تقليدياً كل ما سأذكره هنا أنني أثناء قراءتي شعرت وكأني أغوص في أعماق بحر الحكمة أما عن الإقتباسات التي كنت أريد وضعها فلم أجد ما يمكنني كتابته هنا خاصة عندما وجدتني أريد إقتباس الكتاب بأكمله :)
 لست من هواة الشعر وهذا أول كتاب أقرؤه في الشعر وكان كفيلا بتغيير نظرتي تجاه الشعر على الأقل هذا النوع من الأشعار الذي يتسم ببساطة الكلمات و المعاني العظيمة و سمو الهدف
 هذا الديوان هو المفتاح المثالي لطريقة التعامل مع مصائب الدنيا ومجمع البشر. مذهل قليلة في حقه. كنتُ وأنا أقرأه أشعر كما قال الشافعي في أبياته: همّتي همّة الملوك، ونفسي نفس حرٍّ ترى المذلة كفرا. ولولا خشية الرحمن ربي، حسبت الناس كلهم عبيدي.
 يا شافعي زمانك لله درك عالماً وفقيهاً وشاعراً ومجاهداً لولا انشغالك بالفقه لغدوت أفصح شعراء عصرك عقلية نابغة وحكمة نافعة تلك هي ثمرة مقطوعات أشعار الشافعي لو كنت سأحفظ كتاباً للشعر لحفظت هذا الكتاب
 متعة وانسجام ،، معانٍ وحكم كرام عزة نفس تصدح بها معظم الأبيات ,, أغبضه على هذه الأنفة والرفعة رزقنا الله العلم والغنى والتقوى وعذوبة اللسان . كما كان يملكهم الشافعي عليه رحمة الله
 لست فقط أسعى لقراءته .سعيت لاقتنائه و الآن أسعى لحفظه وليتنى استطيع لكل موقف يصادفك فى الحياة بيتا من الشعر القوى وكأنه كتب بماء الذهب رحم الله الامام الجليل
 كتاب جميل جمع فيه الاستاذ عبدالرحمن المصطاوي أبيات من قصائد الامام رحمة الله علية وكما قال الجامع عن كتابه (لبنه لبناء الديوان الكامل للأمام الشافعي )
 هذا الديوان بلا شك أفضل ما قرأت من الشعر إلى اليوم. يفيض بالإحساس ليشبع الروح، سهلهٌ في منهجه وبسيطٌ في طرحه، عظيمُ الحكمة، خلّابٌ في تكوينه.
 من أقوى الأشعار التي قرأت، ومن أكثرها حكمة الله يجزي الي أهدتني هو كل خيــر
 من أحلى و أعذب الأبيات الشعرية الصادقة البعيدة كل البعد عن مبالغة الشعراء و قصص بطولاتهم و عشقهم التي لا تعرف نهاية :)))))
 رائع جدااااااا أثرت فيا جدا إدراك الحكمة ونيل العلم* تول أمورك بنفسك* تواضع العلماء*
 جميل . غالب أشعاره هي نصائح اجتماعية وتربوية . ميزته هي سهولة ألفاظه وانسيابها .
 رائع . و قد تحدّيت نفسي أن أحفظه خلال شهر :)
 رائـــــــــــــــــــــــــع
 رجلٌ عظيم. شعر عظيم :)
 ملخص الحكمة :)
 ملخص الحكمة :)
 في البيت أجلس، لا حزينا لا سعيدا لا أنا، أو لا أحد صحف مبعثرة. وورد المزهرية لا يذكرني بمن قطفته لي. فاليوم عطلتنا عن الذكرى، وعطلة كل شيء. إنه يوم الاحد يوم نرتب فيه مطبخنا وغرفة نومنا، كل على حدة. ونسمع نشرة الاخبار هادئة، فلا حرب تشن على بلد ألامبراطور السعيد يداعب اليوم الكلب، ويشرب الشمبانيا في ملتقى نهدين من عاج. ويسبح في الزبد ألامبراطور الوحيد اليوم في قيلولة، مثلي ومثلك، لا يفكر بالقيامة . فهي مُلك يمينه، هي الحقيقة والابد! كسلٌ خفيفُ الوزن يطهو قهوتي والهال يصهل في الهواء وفي الجسد وكأنني وحدي. أنا هو أو أنا الثاني رآني واطمأنّ على نهاري وابتعد يوم الاحد هو أول الايام في التوراة، لكن الزمان يغير العاداتِ: إذ يرتاح ربّ الحرب في يوم الاحد في البيت أجلس، لا سعيدا لا حزينا بين بين. ولا أبالي إن علمت بأنني حقا أنا . أو لا أحد! 
 لأجل الموت , والحياة , والغياب . قرأت سأبدأ بملاحظة لأصدقائى الذين يقرؤا لمحمود درويش لأول مره . او من هم جديدين عليه . حتى يكتمل فهمك وتقييمك لما يكتبه درويش او من شابهه عليك ان تدرك التجربه الشعربة لكل ديوان مما يكتب . وإن لم تدركها كامله فلن تدرك الديوان بكامل قصائده . * أنا نفسى لم أدرك كل قصائد هذا الديوان . قيمته ب 3\5 . هذا هوا مقدار ما عايشته فى هذا الديوان . يوما ما ربما سأعيد تقييمى . يوما ما سأدرك أكثر . يوما ما ! قرأته لأجل تلك القصيده بالأساس . ولا اعتقد اننى قد انساها قريبا "لا أعرف الشخصَ الغريبَ ولا مآثرهُ رأيتُ جِنازةً فمشيت خلف النعش، مثل الآخرين مطأطئ الرأس احتراماً. لم أجد سبباً لأسأل: مَنْ هُو الشخصُ الغريبُ؟ وأين عاش، وكيف مات فإن أسباب الوفاة كثيرةٌ من بينها وجع الحياة سألتُ نفسي: هل يرانا أم يرى عَدَماً ويأسفُ للنهاية؟ كنت أعلم أنه لن يفتح النَّعشَ المُغَطَّى بالبنفسج كي يُودِّعَنا ويشكرنا ويهمسَ بالحقيقة ( ما الحقيقة؟) رُبَّما هُوَ مثلنا في هذه الساعات يطوي ظلَّهُ. لكنَّهُ هُوَ وحده الشخصُ الذي لم يَبْكِ في هذا الصباح، ولم يَرَ الموت المحلِّقَ فوقنا كالصقر فاًحياء هم أَبناءُ عَمِّ الموت، والموتى نيام هادئون وهادئون وهادئون ولم أَجد سبباً لأسأل: من هو الشخص الغريب وما اسمه؟ لا برق يلمع في اسمه والسائرون وراءه عشرون شخصاً ما عداي ( أنا سواي) وتُهْتُ في قلبي على باب الكنيسة: ربما هو كاتبٌ أو عاملٌ أو لاجئٌ أو سارقٌ، أو قاتلٌ . لا فرق، فالموتى سواسِيَةٌ أمام الموت . لا يتكلمون وربما لا يحلمون . وقد تكون جنازةُ الشخصِ الغريب جنازتي لكنَّ أَمراً ما إلهياً يُؤَجِّلُها لأسبابٍ عديدةْ من بينها: خطأ كبير في القصيدة" 
 -درويش يجبر القارئ أن يتمهل في استيعاب معني الكلمة,بتغييره الدائم للعلاقات بين الكلمات,ومن ثم التمهل في إستيعاب علاقة الجمل ببعضها الذي بدوره قد يؤدي لتغيير معني الكلمة مرة أخري , لا يوجد معني مطلق في قصائد درويش!! -أكثر قصيدة أعجبتني /لا أعرف الشخص الغريب مقتطفات -ولوصف زهر اللوز، لا موسوعةُ الزهار تسعفني، ولا القاموس يسعفني. سيخطفني الكلام إلى أحابيل البلاغةِ / والبلاغةُ تجرح المعنى وتمدح جرحه، كمذكر يملي على الأنثى مشاعرها / فكيف يشع زهر اللوز في لغتي أنا وأنا الصدى؟ -يا حبّ! لا هدف لنا إلا الهزيمة في حروبك. فانتصر أنت انتصر، واسمع مديحك من ضحاياكَ: انتصر! سَلِمت يداك! وعد إلينا خاسرين. وسالما! -قلتُ: أنسى ما اقتبستُ لها من الغزل القديم، لنها ل تستحقّ قصيدةً حتى لو مسروقةً -في داخلي شُرفة لا يمرّ بها أحدٌ للتحية. في خارجي عالم لا يرد التحية. -قلتُ: سأشهد أني ما زلت حياً، ولو من بعيد. وأني حلمت بأن الذي كان يحلم، مثلي، أنا ل سواي. -قال لي صاحبي: لا أريد مكانا لدفَنَ فيه. أريد مكانا لحيا، وأَلعنَه إن أردت. فقلت له والمكان يمرّ كإيماءة بيننا: ما المكان؟ فقال: عثور الحواسِ علي موطئ للبديهة، -يا شارعا ضيقا كان يحملني في المساء الفسيح إلي بيتها في ضواحي السكينةْ أَما زلت تحفظ قلبيَ عن ظهر قلب، وتنسي دخان المدينة؟ قلت له: لا تراهن علي الواقعيٌ فلن تجد الشيء حيا كصورته في انتظارك. -سأَنأي عن المس، حين أعيد له إرثه: الذاكرةْ -قل للغياب: نقصتني وأنا حضرتَ . لكملَك! -حين تعُدّ النجوم وتخطئ بعد الثلثة عشر، وتنعس كالطفل في زرقة الليل / يبيض قلبُكَ. 
 كَ مصرية . لا تسمع عن كُتاب الدول الآخري الا عن طريق الانترنت و أيضا عن طريق الأصدقاء الفلسطنيون الكثر الذين أحظي بهم إنتابني فضول لكي أعرف هذه الشخصية التي طالما تزينت صفحاتهم الشخصية بكلماتها وفي عصر الفيسبوك حيث انتشرت التعليقات والأقاويل والتصاميم عن كلمات " محمود درويش " الرائعة شدني في الكتاب عنوانه ليكون أول تعارف لي مع هذه الشخصية السيكوباتية المعقدة الذين ذموا في ممثل ما قام بأداء الدور علي أنها لم يكن معقداً ركيز الفكر مثله !! وإذ بيْ أجد ما لا يسرني علي الأطلاق الكتاب نزل عندي في 46 صفحة فقط رغم انه مكون من 202 لم يعجبني قـــط الإباحية المطلقة في " ليتني كنت أصغر " وبالمقابل أعجبتني " لا انام لأحلم ، كما لو فرحت " . محمود درويش يهوي الضدين ولكنه لم يوظفهما مرة واحدة في مكانها الصحيح أحيانا أحسستهُ يلهث وراء القافية وفي أحيان كثيرة تركها كمن يتلو قصة إستفزني أيضا الأقواس وتكرارها المُريع والكلمات التي بداخلها . ليس ك نزار مطلقاً . صحيح أنه تأملي جداً ومواضيعه متنوعة تناولها هنا إلا انها صورت في شكل سطحي جدا فَ مثلاً : " تقول : لماذا تصير السماء رمادية اللون عند العشية أقول : لأنك لم تسكبي الماء في المزهرية ؟ " بِ حق الشعر ما علاقة ذاك ب هذا الا في القافية فقط هي كلمة واحدة بطول الكتاب وعرضه هي التي عجبتني "قول للغياب نقصتني وانا حضرت لأكملك " أعتقد لهذا السبب لم يتغني أحدقط بكلماته مثلما يلهث الكثيرون وراء دواويين نزار قباني إنتهي الكتاب بكلمة من مُجمع الكتاب في شكل إلكتروني ب " ناقص قصيدتين " ولكن لم ينتابني الشوق قـــط في أن احصل علي الكتاب كاملاً. 
 لوصفِ زهرِ اللوز، لا موسوعةُ الأزهارِ تسعفني، ولا القاموسُ يسعفني. سيخطفني الكلامُ إلى أحابيلِ البلاغةِ والبلاغةُ تجرحُ المعنى وتمدحُ جرحه، كمذكَّرٍ يملي على الأنثى مشاعرها فكيفَ يشعُّ زهرُ اللوز في لغتي أنا وأنا الصدى؟ وهو الشفيفُ كضحكةٍ مائيةٍ نبتتْ على الأغصانِ من خفرِ النَّدى. وهو الخفيفُ كجملةٍ بيضاءَ موسيقيةٍ. وهو الضعيفُ كلمحِ خاطرةٍ تطلُّ على أصابِعنا ونكتبُها سُدى وهو الكثيفُ كبيتِ شعرٍ لا يدوَّن بالحروف لوصفِ زهرِ اللوز تلزمني زياراتٌ إلى الَّلاوعي ترشدني إلى أسماءِ عاطفةٍ معلقةٍ على الجدران. ما اسمه؟ ما اسمُ هذا الشيء في شعريةِ الَّلاشيء؟ يلزمني اختراقُ الجاذبيةِ والكلام، لكي أحسَّ بخفةِ الكلماتْ حين تصير طيفاً هامساً فأكونها وتكونني شفافةً بيضاء لا وطنٌ ولا منفى هي الكلمات، بل ولعُ البياضِ بوصفِ زهرِ الَّلوز لا ثلجٌ ولا قطنٌ فما هو في تعاليه على الألوان والكلمات لو نجحَ المؤلف في كتابةِ مقطع ٍ في وصفِ زهر اللوز، لانحسر الضباب عن التلال، وقالَ شعبٌ كاملٌ: هذا هوَ 
 وأنتَ تُعِدُّ فطورك، فكِّر بغيركَ لا تَنْسَ قوتَ الحمام وأنتَ تخوضُ حروبكَ، فكِّر بغيركَ لا تنس مَنْ يطلبون السلام وأنتَ تسدد فاتورةَ الماء، فكِّر بغيركَ مَنْ يرضَعُون الغمامٍ وأنتَ تعودُ إلى البيت، بيتكَ، فكِّر بغيركَ لا تنس شعب الخيامْ وأنت تنام وتُحصي الكواكبَ، فكِّر بغيركَ ثمّةَ مَنْ لم يجد حيّزاً للمنام وأنت تحرّر نفسك بالاستعارات، فكِّر بغيركَ مَنْ فقدوا حقَّهم في الكلام وأنت تفكر بالآخرين البعيدين، فكِّر بنفسك قُلْ: ليتني شمعةُ في الظلام 
 المعني دائما في قلب الشاعر ياخذنا بين كلماته فاما ان تعيش تجربته او تطبق تجربته على نفسك لتصبح كشبهه او ينطق بالنيابة عنك الكتاب رائع و صورة الجمالية تاسر تاملت كثيرا في بعض السطور لتكون حكمة لحياتي
 اقتباسات: " في البيت أجلس، لاسعيداً ولاحزيناً بين بين،ولاأبالي إن علمت بأنني حقاً أنا .أو لا أحد" "مقهى، وأنت مع الجريدة جالس في الركن منسياً، فلاأحد يهين مزاجك الصافي، ولا أحد يفكر باغتيالك كم أنت منسي وحر في خيالك" "في اللا انتظار أصاهر الدوري في اللا انتظار أكون نهراً_ قال_ لاأقسو على نفسي، ولا أقسو على أحد، وأنجو من سؤال فادح: ماذا تريد ماذا تريد؟" أعجبني جداً خصوصاً في مخاطبة الأنا، تنقص نجمة لبعض المواضيع التي لم تعجبني مع براعة صياغتها 
 كنت في كل مرة أسافر خارج السعودية أحرص على أقتناء جديد محمود درويش وكان هذا الديوان هو آخر ما أقتنيت ولكن قبلها بسنوات حصلت على نسخة يبدو لي أنها مقرصنة لأعمال درويش الكاملة من معرض الرياض للكتاب وأتلفها المطر وفي أنتظار الحصول على أعماله الكاملة تشمل الدواوين التي صدرت بعد كزهر اللوز أو أبعد
 ينهى الديوان بقوله "وداعا لشعر الألم". و ديواته التالى أثر الفراشة كان مختلفا تماما عما اعتاد درويش أن يكتب فكأنما تنبأ يالمستقبل! الديوان لا يسير على حالة مزاجية واحدة .فهو قفزات مزاجية اذا صح القول،وهو ما يناسب قفزاتى المزاجية هذه الأيام. يبدا الديوان بقصيدته "فكر بغيرك".وما يليها ليضعك فى حالة تهتم بالآخرين، ثم ينتقل بك الى عالم الآخرين .ما بين "هو.أنا و هى".ثم حديثه عن المنفى فى أربعة قصائدآخرها عن ادوارد سعيد. فالديوان غنى جدا ، كعادتى مع درويش أجده يطرق كل الأبواب. 
 الآن، في المنفي . نعم في البيت، في الستين من عمر سريع يوقدون الشمع لك فافرح بأقصي ما استطعت من الهدوء، لأن موتاً طائشاً ضل الطريق إليك من فرط الزحام . وأجَّلك قمرٌ فضوليٌّ على الأطلال، يضحك كالغبيّ فلا تصدق أنه يدنو لكي يستقبلك هو في وظيفته القديمة، مثل آذارَ الجديد . أعاد للأشجار أسماء الحنين وأهملك فلتحتفل مع أصدقائك بانكسار الكأس. في الستين لن تجد الغد الباقي لتحمله علي كتف النشيد. ويحملك 
 العبقري  محمود درويش رحمة الله عليه يغزل من احاسيسه و كلماته الحان تخترق افكاري! من اجمل ما قرأت :) مقتطفات : وأنت تعد فطورك فكر بغيرك [لا تنس قوت الحمام] وأنت تخوض حروبك فكر بغيرك [لا تنس من يطلبون السلام] وأنت تسدد فاتورة الماء فكر بغيرك [لا تنس من يرضعون الغمام] وأنت تعود إلى البيت، بيتك، فكر بغيرك [لا تنس شعب الخيام] وأنت تنام وتحصي الكواكب، فكر بغيرك [ثمة من لم يجد حيزاً للمنام] وأنت تحرر نفسك بالاستعارات، فكر بغيرك [من فقدوا حقهم في الكلام] وأنت تفكر بالآخرين البعيدين، فكر بنفسك [قل: ليتني شمعة في الظلام] 
 " أفكر: ماذا لو أني تباطأتُ، ماذا لو أني توقفتُ؟ هل أوقف الوقت؟ هل أربك الموت؟ أسخر من فكرتي، ثم أسأل نفسي: إلى أين تمشين أيتها المطمئنة مثل النعامة؟ امشي كأن الحياة تعدّل نقصانها بعد حين. ولا أتلفت خلفي، فلن أستطيع الرجوع إلى أي شيء، ولا أستطيع التماهي " . " صغير هو القلب… قلبي كبير هو الحب… حبي يسافر في الريح، يهبط يفرط رمانةً، ثم يسقط في تيه عينين لوزيتين ويصعد من فجر غمّازتين وينسى طريق الرجوع إلى بيته واسمه صغير هو القلب… قلبي كبير هو الحب … حبي " . " لا أعرف الشخص الغريب ولا مآثرهُ… رأيت جنازةً فمشيت خلف النعش، مثل الآخرين مطأطىء الرأس احتراما. لم أجد سببا لاسأل: من هو الشخص الغريب؟ وأين عاش، وكيف مات ( فإن أسباب الوفاة كثيرةٌ من بينها وجع الحياة)" . " أعطنا، يا حب، فيضك كله لنخوض حرب العاطفييّن الشريفة، فالمناخ ملائم، والشمس تشحذ في الصباح سلاحنا، يا حبّ! لا هدف لنا إلا الهزيمة في حروبك… فانتصر أنت انتصر، واسمع مديحك من ضحاياكَ: انتصر! سَلِمت يداك! وعد إلينا خاسرين… وسالما! " . " في مثل هذا الخريف تقاطع موكب عرسٍ لنا مع إحدى الجنازات، فاحتفل الحيّ بالميت والميتُ بالحي " 
 لم تأتِ. قلتُ: ولن . إذاً سأعيد ترتيب المساء بما يليق بخيبتي وغيابها: أطفأت نور شموعها، أشعلتُ نور الكهرباء، شربتُ كأس نبيذها وكسرته أبدلتُ موسيقى الكمنجات السريعة بالأغاني الفارسية. قلتُ: لن تأتي. سأنضو ربطة العنق الأنيقة (هكذا أرتاح أكثر) أرتدي بيجامة زرقاء. أمشي حافيا لو شئتُ. أجلسُ بارتخاء القرفصاء على أريكتها فأنساها وأنسى كلّ أشياء الغياب. أعدتُ ما أعددتُ من أدوات حفلتنا إلى أدراجها. وفتحتُ كلّ نوافذي وستائري لا سرّ في جسدي أمام الليل إلاّ ما انتظرتُ وما خسرتُ. سخرتُ من هوسي بتنظيف الهواء لأجلها (عطرته برذاذ ماء الورد والليمون) لن تأتي . سأنقل نبتة الأوركيد من جهة اليمين إلى اليسار لكي أعاقبها على نسيانها. غطّيتُ مرآة الجدار بمعطفٍ كي لا أرى إشعاع صورتها فأندم قلتُ: أنسى ما اقتبستُ لها من الغزل القديم، لأنها لا تستحقّ قصيدة حتى ولو مسروقة . ونسيتها، وأكلتُ وجبتي السرعة واقفاً وقرأتُ فصلاً من كتاب مدرسيّ عن كواكبنا البعيدة وكتبتُ كي أنسى إساءتها، قصيدة كتبتُ هذي القصيدة! 
 بسيييط جداً و خفيف أحب قراءة قصائدة منفرده أكثر من ديوان كامل أكثر ما راق لي : جفاف لا ماء في البئر والقلب. مهما اختلفنا سندرك أن السعادة ممكنه كهزة أرض أنا و الشتاء نحبك , فأبق إذاً معنا من لا يحب الآن في هذا الصباح فلن يحب فإن أسباب الوفاة كثيرا من بينها وجع الحياة الجميلات، كلّْ الجميلاتُ، أنتِ أنا ههنا - يا غريبةُ - في الركن أجلس ]ما لون عينيكِ؟ ما اسمك؟ كيف اناديك حين تمرين بي، وانا جالس في انتظاركِ؟[ كمقهى صغيرٍ هو الحُبّ. لا شئ لا شئ يُوجعني في الغياب سوى عُزلة الكون! أمشي خفيفاً، فأكبر عشر دقائق، عشرين، ستين. أمشي وتنقص فيّ الحياةُ على مهلها كسعال خفيف. وأمشي على شارع لا يؤدي إلى هدف 
 من أعذب الأوصاف التي اسمعها هو اسم هذا الديوان وحين نذكر اللوز وزهره . نذكر درويش الشمس والزهر والمقهى والجرائد كلها تذكرني به يعطيها معنى لا يفعله آخر برأيي الجاف لكنى لا أحب كاتباً يجعلني أشعر بالحرج لحروفه وإن كان يستبيح ذلك أغلب الرجال يؤذوا المرأة بالوصف أكثر من إطرائها غير أني في ديوانه هذا , مررت على كثير من السطور لم أفهم منها شئ قلت في نفسي يبدو لأني لم أنضج بعد جيداً ! سأكبر يوماً وأعود لأقرأها لعلّي أجد مالم أجده اليوم روح درويش بعيدة جداً عن مستقبلاتي القلبية , ما أجده بيني وبينه سوى بشريات عادية بالنسبة للغير هي ليست عادية وأكتفي بذلك أحترمه كاتباً ويسرني أن أقرأ له 
 لوصفِ زهرِ اللوز، لا موسوعةُ الأزهارِ. تسعفني، ولا القاموسُ يسعفني.
 اعجبتني القصيدة التي بعنوان : فكر بغيرك وأنت تعد فطورك فكر بغيرك لا تنس قوت الحمام وأنت تخوض حروبك فكر بغيرك لا تنس من يطلبون السلام وأنت تسدد فاتور الماء فكر بغيرك من يرضعون الحمام وأنت تعود إلى البيت بيتك , فكر بغيرك لا تنسى شعب الخيام وأنت تنام وتحصي الكواكب , فكر بغيرك ثمة من لم يجد حيزاً للمنا
 "الجميلات هُنَّ الجميلاتُ [نَقْشُ الكمنجات في الخاصرةْ] الجميلات هُنَّ الضعيفاتُ [عرشٌ طفيفٌ بلا ذاكرةْ] الجميلات هُنَّ القويّاتُ [يأسٌ يضيء ولا يحترقْ] الجميلات هُنَّ الأميرات [رَبَّاتُ وحيِ قَلِقْ] الجميلاتُ هُنَّ القريباتُ [جاراتُ قوس قُزَحْ] الجميلات هُنَّ البعيداتُ [مثل أغاني الفرحْ] الجميلات هُنَّ الفقيراتُ [كالورد في ساحة المعركةْ] الجميلاتُ هُنَّ الوحيداتُ [مثل الوصيفات في حضرة الملكةْ] الجميلات هُنَّ الطويلاتُ [خالات نخل السماءْ] الجميلات هُنَّ القصيراتُ [يُشرَبْنَ في كأس ماءْ] الجميلات هُنَّ الكبيراتُ [مانجو مُقَشَّرَةٌ ونبيذٌ مُعَتَّقْ] الجميلات هُنَّ الصغيراتُ [وَعْدُ غدٍ وبراعمُ زنبقْ] الجميلاتُ، كلّْ الجميلاتُ، أنتِ إذا ما اجْتَمَعْنَ ليخْتَرْنَ لي أَنبلَ القاتلات ======================================= "قل للحياة , كما يليق بشاعر متمرس سيري ببطء كالإناث الواثقات بسحرهن و كيدهن لكل واحدة نداء ما خفي هيت لك.ما أجملك سيري ببطء يا حياة لكي أراك بكامل النقصان حولي كم نسيتك في خضمك باحثا عني و عنك و كلما أدركت سرا منك قلت بقسوة.ما أجهلك قل للغياب.نقصتني وأنا حضرت. لأكملك ========================================== "أنا اثنان في واحد أم أنا واحدٌ يتشظى إلى اثنين يا جسْرُ يا جسرُ أيّ الشَّتِيتَيْنِ منا أَنا؟ ========================================== "لا أَنامُ لأحلم - قالت لَهُ بل أَنام لأنساكَ. ما أطيب النوم وحدي بلا صَخَبٍ في الحرير، اُبتعدْ لأراكَ وحيداً هناك، تفكِّر بي حين أنساكَ / لا شيء يوجعني في غيابكَ لا الليل يخمش صدري ولا شفتاكَ . أنام على جسدي كاملاً كاملا لا شريك له، لا يداك تشقَّان ثوبي، ولا قدماكَ تَدُقَّانِ قلبي كبُنْدقَةٍ عندما تغلق الباب / لا شيء ينقصني في غيابك: نهدايَ لي. سُرَّتي. نَمَشي. شامتي، ويدايَ وساقايَ لي. كُلُّ ما فيَّ لي ولك الصُّوَرُ المشتهاةُ، فخذْها لتؤنس منفاكَ، واُرفع رؤاك كَنَخْبٍ أخير. وقل إن أَردت: هَواكِ هلاك. وأَمَّا أَنا، فسأُصغي إلى جسدي بهدوء الطبيبة: لاشيء، لاشيء يُوجِعُني في الغياب سوى عُزْلَةِ الكون! ======================================= كما لو فرحتُ: رجعت. ضغطتُ على جرس الباب أكثر من مرةٍ، وانتظرتُ. لعّلي تأخرتُ. لا أحدٌ يفتح الباب، لا نأمةُ في الممرِّ. تذكرتُ أن مفاتيح بيتي معي، فاعتذرتُ لنفسي: نسيتُك فادخل دخلنا . أنا الضيف في منزلي والمضيف. نظرتُ إلى كل محتويات الفراغ، فلم أرَ لي أثراً، ربما . ربما لم أكن ههنا. لم أَجد شبهاً في المرايا. ففكرتُ: أين أنا، وصرخت لأوقظ نفسي من الهذيان، فلم أستطع. وانكسرتُ كصوتٍ تدحرج فوق البلاط. وقلت: لماذا رجعت إذاً؟ واعتذرتُ لنفسي: نسيتُك فاخرج! فلم أستطع. ومشيت إلى غرفة النوم، فاندفع الحلم نحوي وعانقني سائلاً: هل تغيرتَ؟ قلت تغيرتُ، فالموتُ في البيت أفضلُ من دهسِ سيارةٍ في الطريق إلى ساحة خالية ! ========================================== "لا أعرف الشخصَ الغريبَ ولا مآثرهُ رأيتُ جِنازةً فمشيت خلف النعش، مثل الآخرين مطأطئ الرأس احتراماً. لم أجد سبباً لأسأل: مَنْ هُو الشخصُ الغريبُ؟ وأين عاش، وكيف مات فإن أسباب الوفاة كثيرةٌ من بينها وجع الحياة سألتُ نفسي: هل يرانا أم يرى عَدَماً ويأسفُ للنهاية؟ كنت أعلم أنه لن يفتح النَّعشَ المُغَطَّى بالبنفسج كي يُودِّعَنا ويشكرنا ويهمسَ بالحقيقة ( ما الحقيقة؟) رُبَّما هُوَ مثلنا في هذه الساعات يطوي ظلَّهُ. لكنَّهُ هُوَ وحده الشخصُ الذي لم يَبْكِ في هذا الصباح، ولم يَرَ الموت المحلِّقَ فوقنا كالصقر فاًحياء هم أَبناءُ عَمِّ الموت، والموتى نيام هادئون وهادئون وهادئون ولم أَجد سبباً لأسأل: من هو الشخص الغريب وما اسمه؟ لا برق يلمع في اسمه والسائرون وراءه عشرون شخصاً ما عداي ( أنا سواي) وتُهْتُ في قلبي على باب الكنيسة: ربما هو كاتبٌ أو عاملٌ أو لاجئٌ أو سارقٌ، أو قاتلٌ . لا فرق، فالموتى سواسِيَةٌ أمام الموت . لا يتكلمون وربما لا يحلمون . وقد تكون جنازةُ الشخصِ الغريب جنازتي لكنَّ أَمراً ما إلهياً يُؤَجِّلُها لأسبابٍ عديدةْ من بينها: خطأ كبير في القصيدة" ========================================= "قال لها: ليتني كُنْتُ أَصْغَرَ. قالت لَهُ: سوف أكبر ليلاً كرائحة الياسمينة في الصيفِ ثم أَضافت: وأَنت ستصغر حين تنام، فكُلُّ النيام صغارٌ، وأَمَّا أَنا فسأسهر حتى الصباح ليسودَّ ما تحت عينيَّ. خيطان من تَعَبٍ مُتْقَنٍ يكفيان لأَبْدوَ أكبرَ. أَعصرُ ليمونةً فوق بطني لأُخفيَ طعم الحليب ورائحة القُطْنِ. أَفرك نهديَّ بالملح والزنجبيل فينفر نهدايَ أكثر / قال لها: ليس في القلب مُتَّسَعٌ للحديقة يا بنت. لا وقت في جسدي لغدٍ. فاكبري بهدوءٍ وبُطْءٍ فقالت له: لا نصيحةَ في الحب. خذني لأكبَرَ! خذي لتصغرَ قال لها: عندما تكبرين غداً ستقولين: يا ليتني كُنتُ أَصغرَ قالت له: شهوتي مثل فاكهةٍ لا تُؤَجَّلُ. لا وَقْتَ في جسدي لانتظار غدي! ========================================= "عِشْ غدك الآن! مهما حَييتَ فلن تبلغ الغَدَ. أرضَ للغد، واحلُمْ ببطء , فمهما حلمت ستدرك أنَّ الفراشة لم تحترق لتضيئك ======================================== لو كنت اقرب منك إلى لقبلت نفسى 
 يقول درويش : لو نجح المؤلف في وصف زهر اللوز لانحسر الضباب عن التلال وقال شعب كامل : هذا هو هذا كلام نشيدنا الوطني وبالفعل نجح أعشق درويش واعشق كلماته وروحه الفلسطينينة مجموعة من أروع القصائد اللي باحب معظمها فيها قصيدة : لا اعرف الشخص الغريب اللي كانت بداية معرفتي بدرويش استمتاعي بدرويش يكتمل لما باسمع القصيدة بالقائه و دي القصائد اللي قدرت أجمعها من الكتاب محمود درويش - فكر بغيرك محمود درويش لم ينتظر أحداً محمود درويش - هو لا غيره محمود درويش - مقهى وانت مع الجريدة محمود درويش - هنالك عرس محمود درويش - لوصف زهر اللوز محمود درويش - في البيت أجلس محمود درويش - فرحاً بشئ ما لا أعرف الشخص الغريب الجميلات هن الجميلات لا انام لأحلم هي هو هي لا تحبك أنت لم تأت 
 وأنت تعد فطورك فكر بغيرك [لا تنس قوت الحمام] وأنت تخوض حروبك فكر بغيرك [لا تنس من يطلبون السلام] وأنت تسدد فاتورة الماء فكر بغيرك [لا تنس من يرضعون الغمام] وأنت تعود إلى البيت، بيتك، فكر بغيرك [لا تنس شعب الخيام] وأنت تنام وتحصي الكواكب، فكر بغيرك [ثمة من لم يجد حيزاً للمنام] وأنت تحرر نفسك بالاستعارات، فكر بغيرك [من فقدوا حقهم في الكلام] وأنت تفكر بالآخرين البعيدين، فكر بنفسك [قل: ليتني شمعة في الظلام] أعجبـنـي ^^ هذه اول تجربة قراءة لمحمود درويش 
 فرحا بشيء ما. خفي كنت أحتضن الصباح بقوة الإنشاد. أمشي واثقا بخطاي أمشي واثقا برؤاي. وحيٌ ما يناديني تعال. كأنه إيماءة سحرية وكأنه حلمٌ ترجل كي يدربني على اسراره!! فأكون سيد نجمتي في الليل معتمدا على لغتي أنا حلمي أنا. أنا أم أمي في الرؤى وأبو أبي وابني أنا . تجربتي الثاثية مع درويش بعد صراع الموت في "جدارية" ما بين قصيدة وقصيدة!! منفى وما بين أنا وأنا شبح عابر. وبنفسج!! كزهر اللوز أو أبعد. تجربة عذبة 
 لو كنت بتحب تقرأ بسرعة فدرويش حيعلمك الهداوة ! كلمة تدخلك موضوع وكلمة تدخلك موضوع تاني وفجأة تنسى الاثنين علشان دخلت موضوع ثالث درويش بيكون اسلوبه غريب في أوقات وأوقات بيكون بغير معنى و أوقات بيكون الاثنين كلماته كثير لكن مغزاها قليل وساعات يكون المغزى قيم وعبقري أحياناً يكون التصوير سطحي أوي وساعات يكون عميق والحال نفسه في فلسفته و مواضيعه و أفكاره الخلاصة ان شعره كويس "قطاعي" لكن بالمجمل . متوسط 
 اللوحه الفنيه تملك لكل من يراها بعد مختلف ولا نستطيع ان نحصى هذه الأبعاد وكذلك الشعر ايضا يحمل بين كلمتين ما يتسع لدواخل العالم وهنا على وجه الخصوص ستحمل لك الكلمه وحيده بين طياتها الكثير من المعانى .فلتستشعر المعنى الأقرب لنفسك وفلتحيا تجربته نفسها أو لتستخرج منها بعدا أخر كانت فتاتى تنشف الشعر القصير بشعر طويل" "ترعرع فى القمح والكستناء اذا لم يغنى الكنارى يا صاحبى" لا تلم غير نفسك ان لم يغنى الكنارى لك يا صاحبى غن له انت "غن له "ولوصف زهر اللوز لا موسوعة الأزهار تسعفنى ولا القاموس يسعفنى" 
 في هذا الكتاب تجاوز درويش حمى الثورة وصخبها في أماكن من الديوان ارتقى عاليا لكنه لم يحافظ على ذلك المستوى من الدهشة في جميع القاصئد تفاوتت نوعية ومستوى القصائد فيه جمالية ومشهدية عالية ولغة جذلة غاية في الانسيابية أحيانا
 أَمشي مع الضاد في الليل - تلك خصوصيتي اللغويةُ - أمشي مع الليل في الضاد كهلاً يحثّ حصاناً عجوزاً على الطيران إلى برج إيفل. يا لغتي ساعديني على الاقتباس لأحتضن الكون. في داخلي شُرْفَةٌ لا يَمُرّ بها أَحَدٌ للتحيَّة. في خارجي عالم لا يردُّ التحيُّة. يا لغتي! هل أكون أنا ما تكونين؟ أم أنت - يا لغتي - ما أكون؟ ويا لغتي دربيني على الاندماج الزفافيّ بين حروف الهجاء وأعضاء جسمي - أَكن سيّدأ لا صدى. دَثّريني بصوفك يا لغتي، ساعديني على الاختلاف لكي أبلغ الائتلاف. لِدِيني أَلِدْك. أنا ابنك حيناً، وحيناً أبوك وأمك. إن كنتِ كنتُ، وإن كُنْتُ كنتِ. وسمّي الزمان الجديد بأسمائه الأجنبّيةِ يا لغتي، واستضيفي الغريب البعيد ونَثْرَ الحياة البسيطَ لينضج شعري. فَمَنْ - إن نطقتُ بما ليس شعراً - سيفهمني؟ من يكَلّمني عن حنينٍ خفيِّ إلى زمن ضائع إن نطقتُ بما ليس شعراً؟ ومن - إن نطقت بما ليس شعراً - سيعرف أرض الغريب؟ /// درويش ذاك الذي اعشق نظم حرفه جميل ومبدع وصدى حروفه بداخلي يتردد /// 
 الديوان 5 أجزاء أنت أنا هو هي المنفي بإستثناء المنفي . جميع القصائد قصيرة ومكثفة جدًا , ربما تكون أروع قِصار درويش : فكر بغيرك الآن فى المنفي مقهي وأنت مع الجريدة لم ينتظر أحدًا لوصف زهر اللوز في البيت أجلس لا أعرف الشخص الغريب الجميلات هن الجميلات هي/ هو لا أنام لأحلم هي لا تحبك أنت لم تأتِ
 "مقهى، وأنت مع الجريدة جالس في الركن منسياً، فلاأحد يهين مزاجك الصافي، ولا أحد يفكر باغتيالك كم أنت منسي وحر في خيالك" رحم الله محمود درويش الراحل الذى لم يرحل قط !
 باذخ كالعادة ، كلّه أنيق / مثل: والتمس عذرا لمن طلب اغتيالك، ذات يوم، ل لشيء. بل لنك لم تمت يوم ارتطمت بنجمة. وكتبت أولى الغنيات بحبرها. مقهى، وأنت مع الجريدة جالسٌ في الركن منسيّا، فل أحد يهين مزاجك الصافي، ولا أحدٌ يفكر باغتيالك كم انت منسيّ وحُرّ في خيالك!
 لم تات. قلت :ولن .اذا سأعيد ترتيب المساء بما يليق بخيبتي وغيابها: اطفأت نار شموعها اشعلت نور الكهرباء شربت كاس نبيذ وكسرته ابدلت موسيقى الكمنجات السريعة بالاغاني الفارسية قلت:لن تأتي . سأنضو ربطة العنق الانيقة (هكذا ارتاح اكثر) ارتدي بيجامة زرقاء. امشي حافيا لو شئت . اجلس بارتخاء القرفصاء على اريكتها فانساها وانسى كل اشياء الغياب * قصدية لن تأتي 34 نص موزع بين الانا والـ هي و الــ أنتِ و المنافي الأخر !! 
 إن نهضت صباحاً، ولم تجد الآخرين معك يفركون جفونك، قل للبصيرة: شكراً إن تذكرت حرفاً من اسمك واسم بلادك كن ولداً طيباً ليقول لك الربُّ: شكراً
 قال لها: ليتني كنت أصغر قالت له: سوف أكبر ليلاً كرائحة الياسمينة في الصيف ثم أضافت: وأنت ستصغر حين تنام، فكل النيام صغارٌ، واما أنا فسأسهر حتى الصباح ليسودَّ ما تحت عينيَّ. خيطان من تعب متقن يكفيان لأبدو اكبر
 يقول: أنا من هناك. أنا من هنا ولستُ هناك, ولستُ هنا. لِيَ اسمان يلتقيان ويفترقان. ولي لُغَتان, نسيتُ بأيِّهما كنتَ أحلَمُ, لي لُغةٌ انكليزيّةٌ للكتابةِ طيِّعةُ المفردات, ولي لُغَةٌ من حوار السماء مع القدس, فضيَّةُ النَبْرِ لكنها لا تُطيع مُخَيّلتي والهويَّةُ؟ قُلْتُ فقال: دفاعٌ عن الذات. إنَّ الهوية بنتُ الولادة لكنها في النهاية إبداعُ صاحبها, لا وراثة ماضٍ. أنا المتعدِّدَ. في داخلي خارجي المتجدِّدُ. لكنني أنتمي لسؤال الضحية. لو لم أكن من هناك لدرَّبْتُ قلبي على أن يُرَبي هناك غزال الكِنَايةِ. فاحمل بلادك أنّى ذهبتَ وكُنْ نرجسيّاً إذا لزم الأمرُ/ - منفىً هوَ العالَمُ الخارجيُّ ومنفىً هوَ العالَمُ الباطنيّ فمن أنت بينهما؟ 
 سيري ببطءٍ, يا حياةُ, لكي أَراك بِكامل النُقْصَان حولي. كم نسيتُكِ في خضمِّكِ باحثاً عنِّي وعنكِ. وكُلَّما أدركتُ سرّاً منك قُلْتِ بقسوةٍ: ما أَجهلَكْ! قُلْ للغياب: نَقَصْتَني وأَنا حضرتُ. لأُكْملَكْ!
 " لا أحدٌ قال لي إن هذا المكان يسمى بلاداً، وإن وراء البلاد حدوداً، وأن وراء الحدود مكاناً يسمى شتاتاً ومنفى لنا. لم أكن بعدُ في حاجةٍ للهويّة. لكنهم . هؤلاء الذين يجيئوننا فوق دبابة ينقلون المكان على الشاحنات إلى جهةٍ خاطفة. المكان هو العاطفة". " قال: ومن أنت في حضرة الأمس؟ قلت: أنا نحنُ لولا تطفّل فعل المضارع." "أمشي الهوينى على نفسي ويتبعني ظلّي وأتبعه، لا شيء يُرجعني . لاشيء يُرجعهُ . كأنني واحدٌ مني يودّعني . مُستعجلاً غدهُ: لا تنتظر أحداً . لا تنتظرني، ولكن لا أودّعهُ." "قولا وداعاً لما كان . قولا وداعاً لما سيكون . وداعاً لقافية النون في اسم المثنّى وفي بلد الأرجوان." " في كل شيءٍ أرى روحي ويوجعني ما لا أحسّ به، أو لا يحسّ بروحي حين أوجعهُ." 
 بكل بساطة لايوجد ما أعبر به عن مدى روعة هذا الكتاب إنه فقط يعبر عن شاعر متمكن جدا و يستطيع أن يعبر أنا أعشف محمود درويش منذ كنت في الخامسة و مرت عشر سنوات أوتدرون ما أختلف لا شىء
 كنت في ما مضى أنحني للشتاء احتراما ، وأصغي إلى جسدي. مطرٌ مطر كرسالة حب تسيلُ إباحيّةٌ من مجنون السماء. شتاءٌ. نداءٌ. صدى جائع لحتضان النساء. هواءٌ يُرَى من بعيد على فرس تحمل الغيم. بيضاءَ بيضاءَ. كنت أُحبّ الشتاء، وأمشي إلى موعدي فرحا مرحا في الفضاء المبلل بالماء. كانت فتاتي تنشفُ شعري القصير بشعر طويل ترعرعَ في القمح والكستناء. ولا تكتفي بالغناء: أنا والشتاء نحبّكَ، فابقَ إذا معنا! وتدفىءُ صدري على شاني ظبيةٍ ساخنين. وكنت أُحبّ الشتاء، وأسمعه قطرة قطرة. مطر، مطر كنداءٍ يُزف إلى العاشق: أُهطل على جسدي! . لم يكن في الشتاء بكاء يدلّ على آخر العمر. كان البدايةَ، كان الرجاءَ. فماذا سأفعل، والعمر يسقط كالشّعر، ماذا سأفعل هذا الشتاء ؟ 
 كلمات عربية رصينة بس المميز بجد هو الاحاسيس الجديدة اللى عبر عنها اكتر قصائد عجبتنى: فرحا بشىء ما. من لا يحب الآن هذا الصباح فلن يحب :)
 رائع كعادة محمود درويش فافرح بأقصي ما استطعت من الهدوء، لأن موتاً طائشاً ضلّ الطريق إليك من فرط الزحام . وأجّلك
 كم هائل من التشبيهات. كان كفيلاً بإفلات كثير من المعاني من بين يديّ. ربما لم أتقن بعد قراءة شعر محمود درويش. لكن لا بدّ أن لي عودة أخرى.
 لجميلات، كلّْ الجميلاتُ، أنتِ إذا ما اجتمعن ليخترن لي أنبلَ القاتلات !
 أنت هو أنا هى وأربع قصائد للمنفى . "لو نجح المؤلَّفُ فى كتابة مقطعٍ فى وصف زهر اللوز، لانحسر الضبابُ عن التلال، وقال شعب كامل: هذا هو هذا كلامُ نشيدنا الوطنىّ ! من أروع ما قرأت لدرويش
 وهل تستطيع لغتي القاصر أن تصف شعر درويش؟ لاشيء لدي لأقوله سوى أنني تمنيت لو كان الصفحات والكلمات تتكاثر
 لا أدري ماذا أقول، فهناك قصائد جميلة وهناك قصائد أشعرتني بالملل والتكرار لو كان بوسعي إعطاء الكتاب نجمتين ونصف لفعلت
 على رأة أيمن شمس ، الديوان ده جاب سثف اللغة العربية :)
 تقول : لماذا تحكُّ الغيوم أعالي الشجرْ ؟ أقول : لتلتصق الساقُ بالساق تحت رذاذ المطرْ .
 وأمشي بلا موعدٍ خالياً من وعود غدي. أتذكر أني نسيتُ ، وأنسى كما أتذكرُ. لذيذ و خفيف.
 انا لا استطيع كتابة بعد رائعة درويش هو من امتلك من مفاتيح اللغة والفكر ما يأسرنا
 كالعادة لا استطيع الوصف او النقد او التعليق وكعادته .يبدع ! :)
 "الجميلات هنّ الطويلات، خالات نخل السماء الجميلات هنّ القصيرات، يُشرَبنَ في كأس ماء"
 " وأنت تحرّر نفسك بالاستعارات، فكّر بغيرك من فقدوا حقّهم في الكلام "
 رائع !! . خصوصاً آخر قصيده . أكتر من رائعة !! عشت في هذيانه و افكاره . حبيتها !
 في البيت أجلس، لا سعيداً لا حزيناً بين بين. ولا أُبالي إن علمت بأنني حقاً أنا . أو لا أَحَدْ! رُبِّما هُوَ مثلنا في هذه الساعات يطوي ظلِّهُ. لكَّنهُ هُوَ وحده الشخصُ الذي لم يَبْكِ في هذا الصباح، ولم يَرَ الموت المحلِّقَ فوقنا كالصقر. فالأحياء هم أَبناءُ عَمِّ الموت ، والموتى نيام هادئون وهادئون ولو أستطيع الحديث إلى الربِّ قلت: إلهي إلهي! لماذا تخليتَ عني؟ ولستُ سوى ظلِّ ظلك في الأرض، كيف تخلَّيْتَ عني، وأَوقعتني في فخاخ السؤال: لماذا خلقت البعوض إلهي إلهي؟ 
 التمرد على القوالب الجاهزة على المعاني المحفوظة على الأساليب المكررة إنه يتمرد على الشعر ، ليكون شعراً متفرداً ومن مثل درويش !
 السعادة ممكنة مثل هزّة أرضٍ . .
 كلّ ما يَكتُبه درويشّ يروق لِي ، بساطة حرفُه ملهمه .
 باختصار. روعه! " ابتعد لاراك وحيدا هناك ، تفكر بي حين انساك "
 لو كان لي أن أعيد البداية لاخترت لاسمي حروفاً أقل حروفاُ أخف على أُذُن أجنبية . - لا أحس بشيء كأنّ الشعور رفاهية وكأني هنا صفة من صفات الغياب الكثيرة . - طفل تورط في حكمة الشيخ - أنا هوَ , يمشي عليّ واسأله : هل تذكرت شيئاً هنا ؟.خفّف الوطء عند التذكر فالأرض حبلى بنا . - حنطية كأغاني الحصاد القديمة سمراء من لسعة الليل بيضاء من فرط ما ضحك الماء حين اقتربتِ من النبع عيناكِ لوزيتان وجرحان من عسل شفتاك وساقاك برجان من مرمر\ويداك على كتفي طائران ولي منك روح ترفرف حول المكان . . وماذا يمكن أن يقال . الأربعة لشطر بيت متجاوز * 
 ليس اجمل ماكتب هناك بعض القصائد تمر عادية و اخرى تسلب العقول
 سيري ببطء، يا حياة، لكي أراك بكامل النقصان حولي كم نسيتك في خضمِّك باحثاً عني وعنك. وكلما أدركت سراً منك قلت بقسوة: ما أجهلَك!
 قول للغياب ، نقصتنى وأنا حضرت . لأكملك !ـ
 ماذا نحتاج لوصف زهر اللوز؟
 جميل وقريب كالروح أو أبعد
 أخذني درويش إلى ساحات كزهر اللوز أو أبعد
 هي لا تحبُّك أنت !
 ديوان اكثر م رائع
 ديوان الحب والشغف.
 وداعاً وداعاً لشعر الألم !
 حاسة بالحزن فى كلماته
 محمود درويش اعمق من اي تعليق
 كم انت منسيّ وحُرّ في خيالك! :)
 لي تعليق وحيد . " لا زلت حيا " :)
 نهار الثلاثاء و الجو صاف . ياا الله !
 مؤلم.كأن درويش يودع العالم
 هي نسائم الكلمات حين نتوه في الوصف
 أعشق فى الواقع كل مؤلفات محمود درويش
 هي لاتحبك أنت يعجبها مجازك أنت شاعرها وهذا كل مافي الامر !
 أعجبتني قصائد "المنفى" الأربعة كثيرًا.
 الحياة بديهية وحقيقية.كالهباء !! اكثر من رائع كالعادة .الرائع محمود درويش
 استمتعت بلغته جدًا جدًا لي تحديث ومراجعة أكبر إن شاء الله
 درويش يُداعِب خيالكَ بِ فنّ ، سيُدهشك في كلّ مرة حتى تجدَ نفسكَ لآ تكتفي من قراءةٍ واحده للقصيدة ،!
 قل للغياب: نقصتني. وأنا حضرت لأُكمّلك .أنت .هو .أنا .هي والمنفى
 لا شئ يقال .هذا المزيج العبقرى !! أدهشنى احيانا و أرهقنى احيانا اخرى
 محمود درويش رسول الشعر والكلمات مذهل في كل حرف خطه قصائد هذا الكتاب من أحب القصائد إلى قلبي كان هذا اليوم جميلاً ماطرًا برفقة درويش
 رائع حد البكاء. رائع حتى الألم. رائع حد الخيال رائع حد الغمام. . . . من أروع ما قرأت لدرويش. كل قصيدة أجمل من التي قبلها. . . أحببته هنا جداً، وجدته رقيقاً وعذباً
 مع درويش لا أقراء لاضع رأى او حتى نقد مع درويش أقرأ لاحس بنبضى مازل قائما واشغل مابقى من حنين الى الكتابة والأشعار بكلماته مازلت كلماتك لها مفعول السحر على يومى :)
 ! وداعا وداعا لشعر الألم
 أكاد أقول أنها أولى تجاربى الشعرية مع محمود درويش لم أكن أميل للشعر .يرتبط عندى مفهوم الشعر بالمتنبى والجاحظ اللذان كنت على عداء معهما ايام الدراسة قرأت أبيات لمحمود درويش فتحمست لقراءة شعره وبدأت بهذا الكتاب ولن تكون النهايه اعجبنى جدا يمس الروح بكلماته حقا
 تسطيع أن تقرأه فى ليله واحده بارده . وأنصحكم بعدم إصطحاب الموسيقى فأشعار دررويش لا تحب الصخب هى فى ذاتها موسيقى !
 لم ينتظر أَحداً. ولم يشعر بنقصٍ في مشاعره. فما زال الخريفُ مضيفَهُ الملكيَّ، يُغْريِه بموسيقى تعيد إليه عصر النهضة الذهبي . والشعرَ المُقَفى بالكواكب والمدى لم ينتظر أَحداً أمام النهر / في اللا إنتظار أُصاهر الدوريَّ في اللا إنتظار أكون نهراً - قال - لا أَقسو على نفسي، ولا أَقسو على أحدٍ، وأنجو من سؤال فادحٍ: ماذا تريد ماذا تريد؟ 
 العبقرى محمود درويش يعزف من احاسيسه وكلماته االحانا مميزه تخترق القلب والعقل معا. قدرلت عظيمه فى امتلاك ناصية اللغه وتطويعها عما بداخل الانسان من مشاعر واحاسيس مختلفه . كزهر اللوز او ابعد .!
 يعني لو في أكتر من الخمس نجوم كنت عملتها محمود درويش فوق التقييم أصلا
 يتذكر محمود درويش كما دائماَ اللاجئ الفلسطيني وحلمه بالعودة وتفاصيل تشريده من وطنه ليصبح غريباً في بلاد أخرى مترقباً على حدود الوطن. لكن محمود درويش في هذا الكتاب يبدو تائهاً في عدة أماكن وعدة أفكار
 ديوانى المفضل
 كتاب لا يوصف بالكلمات
 كنت بقراه بودنى لسماعى معظمه
 درويش كزهر اللوز أو أبعد 3
 رائع بل ابعد من رائع .
 رائع جدا ً
 الدرويش و كفى !
 مُؤلّف عذب جداً
 "لا أنام لأحلم - قالت لهُ - بل أنَام لأنساك ."
 متنبي هذا العصر
 محمود درويش رائع كالعادة ولكن هذه الرواية تحميل الكثير من الرمزية
 كتاباته جميله ولو اهتم باللفظه المحتشمه لاعطيته خمسه نجوم
 يتذكر محمود درويش كما دائماَ اللاجئ الفلسطيني وحلمه بالعودة وتفاصيل تشريده من وطنه ليصبح غريباً في بلاد أخرى مترقباً على حدود الوطن. لكن محمود درويش في هذا الكتاب يبدو تائهاً في عدة أماكن وعدة أفكار
 يعني لو في أكتر من الخمس نجوم كنت عملتها محمود درويش فوق التقييم أصلا
 العبقرى محمود درويش يعزف من احاسيسه وكلماته االحانا مميزه تخترق القلب والعقل معا. قدرلت عظيمه فى امتلاك ناصية اللغه وتطويعها عما بداخل الانسان من مشاعر واحاسيس مختلفه . كزهر اللوز او ابعد .!
 لم ينتظر أَحداً. ولم يشعر بنقصٍ في مشاعره. فما زال الخريفُ مضيفَهُ الملكيَّ، يُغْريِه بموسيقى تعيد إليه عصر النهضة الذهبي . والشعرَ المُقَفى بالكواكب والمدى لم ينتظر أَحداً أمام النهر / في اللا إنتظار أُصاهر الدوريَّ في اللا إنتظار أكون نهراً - قال - لا أَقسو على نفسي، ولا أَقسو على أحدٍ، وأنجو من سؤال.
 تسطيع أن تقرأه فى ليله واحده بارده . وأنصحكم بعدم إصطحاب الموسيقى فأشعار دررويش لا تحب الصخب هى فى ذاتها موسيقى !
 أكاد أقول أنها أولى تجاربى الشعرية مع محمود درويش لم أكن أميل للشعر .يرتبط عندى مفهوم الشعر بالمتنبى والجاحظ اللذان كنت على عداء معهما ايام الدراسة قرأت أبيات لمحمود درويش فتحمست لقراءة شعره وبدأت بهذا الكتاب ولن تكون النهايه اعجبنى جدا يمس الروح بكلماته حقا
 ! وداعا وداعا لشعر الألم
 مع درويش لا أقراء لاضع رأى او حتى نقد مع درويش أقرأ لاحس بنبضى مازل قائما واشغل مابقى من حنين الى الكتابة والأشعار بكلماته مازلت كلماتك لها مفعول السحر على يومى :)
 رائع حد البكاء. رائع حتى الألم. رائع حد الخيال رائع حد الغمام. . . . من أروع ما قرأت لدرويش. كل قصيدة أجمل من التي قبلها. . . أحببته هنا جداً، وجدته رقيقاً وعذباً
 محمود درويش رسول الشعر والكلمات مذهل في كل حرف خطه قصائد هذا الكتاب من أحب القصائد إلى قلبي كان هذا اليوم جميلاً ماطرًا برفقة درويش
 لا شئ يقال .هذا المزيج العبقرى !! أدهشنى احيانا و أرهقنى احيانا اخرى
 قل للغياب: نقصتني. وأنا حضرت لأُكمّلك .أنت .هو .أنا .هي والمنفى
 درويش يُداعِب خيالكَ بِ فنّ ، سيُدهشك في كلّ مرة حتى تجدَ نفسكَ لآ تكتفي من قراءةٍ واحده للقصيدة ،!
 استمتعت بلغته جدًا جدًا لي تحديث ومراجعة أكبر إن شاء الله
 الحياة بديهية وحقيقية.كالهباء !! اكثر من رائع كالعادة .الرائع محمود درويش
 أعجبتني قصائد "المنفى" الأربعة كثيرًا.
 هي لاتحبك أنت يعجبها مجازك أنت شاعرها وهذا كل مافي الامر !
 أعشق فى الواقع كل مؤلفات محمود درويش
 هي نسائم الكلمات حين نتوه في الوصف
 مؤلم.كأن درويش يودع العالم
 نهار الثلاثاء و الجو صاف . ياا الله !
 لي تعليق وحيد . " لا زلت حيا " :)
 كم انت منسيّ وحُرّ في خيالك! :)
 محمود درويش اعمق من اي تعليق
 حاسة بالحزن فى كلماته
 وداعاً وداعاً لشعر الألم !
 ديوان الحب والشغف.
 ديوان اكثر م رائع
 "إنك تخطئين كثيرا إذا توهمت أن الحياه لابد ان تكون لصالحك مائه بالمائه,فهذا لا يتحقق إلا في الجنه, لا تعيشي في عالم المثاليات , حيث تريدين صحه بلا سقم و غنى بلا فقر وسعادة بلا منغصات . " هذا الكتاب كان مركون في مكتبه المنزل منذ فترة طويله جدا , ربما عندما كنت في المرحله الثانويه . شرعت في قراءته لكن لا اعرف لما لم اكمله , ربما لأنه مليء بالوعظ والارشاد , بالرغم من الاسلوب الأخاذ ! لكن بالتأكيد في الفترة كان كلا من البيت والمنزل لا يكف عن الوعظ والارشاد ! كنت بحاجه لكتب مختلفه مثل شين كوفي أو شوربه الدجاج ! عموما , عدت الآن لقراءته ,حنين مـا شدّني إليه. بالتأكيد كلكم يعرف كتابه الشهير ( لا تحزن ) ,يوجد من الشبه الكثير بين هذا الكتاب وهذا الذي اتحدث عنه , حيث انه عصارة كتاب لاتحزن ! لكنه يقول ( لاتحزني ) ! فهذا الكتاب لكِ انتِ ! موجه للمرأه المسلمه ولا شيء سواها , يخاطبها بأرقى العبارات , هذا الكتاب انيق و مزخرف و فقط راقي ! في كل رأس صفحه إضاءة , تليها بيت من الشعر من روائع القرني أو من الامثال الشائعه لكثير من الشعراء . تعلمون ؟ شعر الحكمه يجب التوقف عندة كثيرا لأنه يصيب في الصميم , وعندما نقرأ سطر واحد من هذا الشعر فقط نشعر كأننا اشعلنا مصباحا . فعندما نكمل قراءة النص تكون معالم الطريق محددة واضحه , الفكرة تكون معروضه بأبهى حله مكتوبه بأرقى عبارة . هذا هو عائض القرني , من لايعرف اسلوبه في الكتابه ؟ رائع بحق . " له قلم سيّال" . عندما تقرأي أسعد امراه في العالم , حاولي فقط ان لاتضيعي في زينه الحروف , اقتنصي المعاني , الأفكار .! عندما تحدث عن هذا الوهم الذي يشغل أغلب عقول النساء , وهذا الوهم هو أننا نعيش الدنيا كأن ستكون لنا حياه اخرى , فنعيش مهمشين لا تهمنا الا سفاسف الامور من القيل والقال واللبس والموضه ! نسينا بأن حياتنا قصيرة جداا فلا وقت لنضيعه على المسلسلات التافهه و الافلام السخيفه , نعيش بأهداف وهميه بأن نريد ان تكمل لنا الدنيا وهي لن تكمل أبدا , نسينا بأن الدنيا متقلبه فيوم معنا ويوم علينا , نسينا !! و ألهتنـا توافه الامور . الآن لنعد . لنعد الى الله . فباب التوبه مفتوح , كما اخبر الرسول صلى الله عليه وسلم في حديثه القدسي " أنا عند ظن عبدي بي " . لنعد, فالدنيا لا تكمل لأحد , ولنتذكر ان الله ما وضعنا في هذة الحياه الا لنعبدة لا لأن نسهى عن عبادته . وان الكمال ليس من خصائصها , انما الكمال لله , والكمال في الجنه . لا الدنيا . إذن , لكل من لم تقرأ لعائض القرني كتابا من قبل , فهذا الكتاب سيشكل بدايه جيدة لكتبه . 
 هذا الكتاب من اهم الكتب و اقربها الى قلبي . عند قرأتي له ترسم البسمه على شفتي و تتوقد عيني لعالم افضل . فمن منا لا يشعر فجأة بتعاسه لحظية رغم ماتحتويه حياته من اشراقات و نجاحات لكن يظل الانسان انسان و تظل المرأة كائن حي يحتاج لمن يشحذ هممه و يضيء شمعته من جديد
 الكتاب لا بأس به . بسيط جدا فيريح من لا يريد إتعاب تفكيره . ولكن في نفس الوقت . بسيط جدا إلى درجة خلوه من الحجة والقدرة على التأثير ! إضافة إلى ذلك، أقول إني وجدت نفسي بعد الانتهاء من القراءة أتساءل : لماذا وجه عائض القرني هذا الكتاب إلى النساء، والأعم الأغلب مما ذُكر فيه يمكن توجيهه إلى الرجال أيضا ؟ أقصد . ما المغزى من أن يخص المرأة بهذه النصائح ؟ إني أتساءل . لو طُلب من الكاتب أن يكتب كتابا عنوانه : أسعد رجل في العالم، فهل سيكون محتواه مختلفا عن محتوى هذا الكتاب ؟ أم أنه سيُبقي المحتوى على حاله، ولكن كبديل عن ذكر قصص عن بعض النساء المؤمنات، والمسلمات - وهي قليلة نوعا ما في الكتاب الذي بين أيدينا ! -، يذكر قصصا عن الصحابة - رضي الله عنهم - وعن الرجال العظام - رغم أنه ذكر بعضها - ؟ هل سيتغير المحتوى حقا إن كتب كتابا كذاك ؟ لا أعتقد ذلك، ولهذا أجد في استهدافه هذه الفئة في كتابه هذا خللا ما، أو لعل الخلل الأصلي كامن في محتوى الكتاب نفسه ! هناك نقطة أخيرة أود الإشارة إليها . لقد انتقد الكاتب فكرة قراءة الروايات السيئة التي تفسد صفاء المعرفة ونقاء الثقافة، ثم جاء بروايات أغاثا كريستي كمثال على ذلك، باعتبار أنها تعلم فنون الخداع والجريمة والنهب والسلب !! هل هذا هو حقا كل ما يراه الكاتب في روايات أغاثا ؟!!!! إني لأتساءل وأتعجب !! والحديث قياس طبعا . على المتبقي مما ذكره في نفس السياق ! 
 كتاب بسيط وجيد يسعى لرسم البسمة على شفتيك يحاول الكاتب من خلاله أن يبعث فى نفسك التفاؤل والأمل والإيجابية سلس فى أسلوبه . فياض فى كلماته ومرادفاته كعادة الدكتور عائض القرني قلمه تنساب منه الكلمات الرقيقة الرقراقة لكن بالنسبة لى يفتقر الكتاب إلى معلومات جديدة يضيفها لى فمعظم ما أتى بالكتاب يعتبر تكرار لمحتوى كتاب ( لا تحزن ) والذى قرأته سابقا للكاتب نفسه برأيى أن الكتاب لا يجب توجيهه للمرأة بشكل خاص فكثير من محتواه يصلح ان يوجه للإنسان بشكل عام والمؤمن بشكل خاص من أجمل الأبيات التى أعجبتنى فى الكتاب : * البدر يضحك و النجوم تصفق :: فعلام تقتلنا الهموم و تخنق؟ * أطعت مطامعى فاستعبدتني :: ولو أنى قنعت لكنت حراً * أعلل النفس بالآمال أرقبها :: ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل * إذا غامرت فى شرفٍ مرومٍ :: فلا تقنع بما دون النجومِ * ولا تجزع لحادثة الليالى :: فما لحوادث الدنيا بقاء * أترى الشوك فى الورود وتعمى :: أن ترى فوقه الندى إكليلا * يعيش المرء ما استحيا بخيرٍ :: ويبقى العود ما بقى اللحاء فلا والله ما فى العــيش خيـــرٌ :: ولا الدنيا إذا ذهــب الحياءُ ومن أجمل الكلمات بالكتاب : * اغرسي فى الثانية تسبيحة ، وفى الدقيقة فكرة ، وفى الساعة عمل * ترك المعصية جهاد والمداومة عليها عناد * غداً يزهر الريحان . وتذهب الأحزان . ويحل السلوان * النعمة عروسٌ مهرها الشكر * :) شكراً دكتور عائض القرنى جزاك الله عنا كل خير 
 كتاب شامل ورائع لطرق سعادة المرأة المسلمة
 أكثر ماعلقُ فى ذهنى إياك والغفلة ، وهي الشرود عن الذكر ، وترك الصلاة ، والإعراضِ عن القرآن ، وهجرِ المحاضرات والدروسِ النافعة ، فهذه من أسباب الغفلة ، ثم يقسو القلب ، ويُطبع عليه ، فلا يعرف معروفاً ، ولا يُنكر منكراً ، ولا يفقه في دين الله شيئاً ، فيبقى صاحبُه قاسياً حزيناً مكدَّراً بائساً ، وهذه من عواقب الغفلة في الدنيا ، فكيف بالآخرة ؟! . وإذن فعليك بتجنب أسباب الغفلة الآنفة ، والله الله في أن يكون لسانُك رطباً من ذكر الله ، تسبيحاً وتهليلاً وتكبيراً وتحميداً واستغفاراً وصلاةً على رسوله في كل وقتٍ وآن ، وأنت قائمة أو قاعدة أو على جنبك ، حينها تجدين السعادة تغمرك وتنهلُّ عليك ، وهذا من أثر الذكر ؛ ]أَلا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ[ . المرأة المسلمة الصالحة تعد المائدة على قدر الحاجة ، فلا يتبقى عليها من الطعام ما يوحي بإسرافها وسوء تدبيرها ، وقدوتها في ذلك أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها ، فعن عائشة رضي الله عنها قالت : (( ما كان يبقى على مائدة رسول الله من خبز الشعير قليلٌ ولا كثير )) . وفي رواية أخرى : (( ما رفعت مائدة رسول الله من بين يدي رسول الله وعليها فضلة من طعام قط )) . من أسوأ مميزات القلق أنه يبدد القدرة على التركيز الذهني ، فعندما نقلق تتشتت أذهاننا ، ولكن عندما نقصر أنفسنا على مواجهة أسوأ الاحتمالات ، فإننا بذلك نضع أنفسنا في موقف يسعنا فيه أن نركز أذهاننا في صميم المشكلة . ليس في استطاعتنا أن نتحمس لعمل مثير ، ونحس بالقلق في الوقت نفسه ، فإن واحداً من هذين الإحساسين يطرد الآخر . إذا أحسستِ بأنه سيعتوركِ القلق على الحاضر ، فعودي بذاكرتك إلى أسوأ حالة من حالات القلق تعرضت لها في الماضي ، وبذلك تطوق العقل قبضتان مختلفتان بدلاً من قبضة واحدة ، وستتغلب القبضة الأقوى التي وقعت في الماضي على قبضة الحاضر الأقل شدةً وقوةً ، وسيقول المرء إذ ذاك : ما من شيء يمكن أن يكون أسوأ من أزمة الماضي ومع ذلك فقد اجتزتها بنجاح ، فإذا كنتِ قد تخطيتِ تلك الأزمة ومررت منها بسلام ، فما أقلَّ موقف اليومِ في مشقته وخطره . إن القلق يكون أقرب إلى الاستحواذ عليكِ لا في أوقات عملك ، وإنما في وقت فراغك من العمل ، فالخيال إذ ذاك يجمع ويقلب كل صنوف الاحتمالات ، وعلاج ذلك هو أن تنشغلي بعمل جاد . لا تيأسي إذا تعثرت أقدامك وسقطت في حفرة واسعة ، فسوف تخرجين منها وأنت أكثر تماسكاً وقوة ؛ والله مع الصابرين . لا تحزني إذا جاءك سهم قاتل من أقرب الناس إلى قلبك ، فسوف تجدين من ينزع السهم ويداوي الجرح ويعيد لك الحياة والبسمة . لا تقفي كثيراً على الأطلال ، خاصة إذا كانت الخفافيش قد سكنـتها ، والأشباح عرفت طريقها ، وابحثي عن صوت عصفور يتسلل وراء الأفق مع ضوء صباح جديد . لا تنظري إلى الأوراق التي تغير لونها ، وبهتت حروفها ، وتاهت سطورها بين الألم والوحشة ، وسوف تكتشفين أن هذه السطور ليست أجمل ما كتبت ، وأن هذه الأوراق ليست آخر ما سطرت ، ويجب أن تفرقي بين من وضع سطورك في عينيه ومن ألقى بها للرياح ، لم تكن هذه السطور مجرد كلام جميل عابر ، ولكنها مشاعر قلب عاشها حرفاً حرفاً ، ونبض إنسان حملها حلماً ، واكتوى بنارها ألماً ، لا تكوني مثل مالك الحزين ، هذا الطائر العجيب الذي يغني أجمل ألحانه وهو ينزف ، فلا شيء في الدنيا يستحق من دمك نقطة واحدة . الصاحب يؤثر على مزاج صاحبه وعلى أخلاقه ، فإذا كان الصاحب - من صديق أو شريك حياة أو جليس أو زميل - هادئ الأعصاب ، طليق الوجه ، مرح النفس ، متفائلاً بالحياة ، فإنه ينقل هذه الصفات الطيبة إلى صاحبه . وإن كان مقطب الوجه ، مكفهر القسمات ، برماً بالحياة ، دائم القلق ، دائب التشاؤم ، فإنه ينشر جرائم القلق الأسود حول صاحبه ويعديه بها . ولا تقتصر الصحبة على البشر ، هناك الكتب والبرامج التلفزيونية والإذاعية ، فإن فيها متفائلاً ومتشائماً ، وفيها ما هو قلق وما هو مطمئن ، والكتب بالذات كالفصول فيها ربيع وخريف ، فإذا وفق الإنسان لاختيار الكتب المتفائلة المبتهجة بالحياة الحاضة على الكفاح والنجاح والثقة ، فإنه يكون أسدى لنفسه معروفاً وفتح على حياته نوافذ مشرقة تهب منها نسائم النعيم والبهجة ، وإن اختار تلك الكتب القلقة ، المشكِّكة في القيم والبشر ، والمتشائمة من الحياة والناس ، فإنها قد تعديه كما يُعدي الأجربُ السليم ، وقد تنغِّص عليه حياته . أسعد إمرأة فى الكون 
 إذا أغلق الشتاء أبواب بيتك ، وحاصرتك تلال الجليد من كل مكان ، فانتظري قدوم الربيع وافتحي نوافذك لنسمات الهواء النقي ، وانظري بعيداً فسوف ترين أسراب الطيور وقد عادت تغني ، وسوف ترين الشمس وهي تلقي خيوطها الذهبية فوق أغصان الشجر لتصنع لك عمراً جديداً ، وحلماً جديداً ، وقلباً جديداً . إذا كان الأمس ضاع ، فبين يديك اليوم ، وإذا كان اليوم سوف يجمع أوراقه ويرحل فلديك الغد ، لا تحزني على الأمس فهو لن يعود ، ولا تأسفي على اليوم ، فهو راحل ، واحلمي بشمسٍ مضيئةٍ في غدٍ جميل . كتاب رائع . مهم لكل امرأة وفتاة ان تقتنيه . عجبتني اكتر القصص اللي بتوصل نصيحة بدل النصيحة المباشرة . ميتقرأش مرة واحدة محتاج تلجأي ليه علطول ! 
 كتاب أكثر من رائع . نصائح لحياة جديدة سعيدة مفعمة بالامل والطمانينة والرضا :)
 تقسيم الكتاب و طريقة تصنيفه جميلة جدا (ومضة، إشراقة، و .)، لكن المحتوى ضعيف. محتوى الكتاب، كما كتاب لا تحزن، يكثر فيه التكرار و الحشو و الأفكار معظمها مستهلكة. شاهدت بعض الدروس عن السيرة للـ د. القرني و أجده يجيد الحديث أكثر من الكتابة. أسلوبه في إلقاء الدروس كان أفضل بكثير من الكتب التي قرأتها له. 
 " وبشِّر الذين آمنوا" العقد الرابع : كوخٌ بإيمانٍ ولا قصرٌ مع طغيانٍ إني وإن لُمْتُ حاسديَّ فما أُنكر أني عقوبةٌ لَهُمُ إن امرأةً مسلمةً تعيش في كوخ ، تعبد ربها ، وتصلي خمسها ، وتصوم شهرها ، أسعد من امرأة تعيش في قصر شاهق بين العُبْدان والقيان والعيدان والكيزان ، وإن مؤمنةً في بيت من شعر ، على خبز الشعير ، وعلى ماء الجرة ، معها مصحفها ومسبحتها ، أسعدُ عيشاً من امرأة تعيش في برج عاجي ، وفي غرف مخملية ، وهي لا تعرف ربها ، ولا تذكر مولاها ، ولا تتبع رسولها . أجل افهمي معنى السعادة ؛ فليس هو المعنى الضيق المحرف الذي يتوهمه كثير من الناس ، فيظنونه في الدولار والدينار والدرهم والريال ، والمفروشات ، والملبوسات ، والمطعومات ، والمشروبات ، والمركوبات ، كلا وألف كلا !. السعادة رضا قلبٍ ، راحةُ ضميرٍ ، قرارُ نفسٍ ، فرحةُ روحٍ ، انشراحُ بالٍ ، صلاحُ حالٍ ، استقامة خُلُقٍ ، تهذيبُ سلوكٍ ، مع قناعةٍ وكفاف . إشراقة : كيف يرتاحُ مَنْ آذى مسلماً أو ظلم عبداً ؟! . الهم اجعله فى ميزان حسناتى واشفى امى وابى وارضا عنهما وارحمهما كما ربيانى صغيرا قولوا امين 
 أعجبتني كثيرا طريقة العرض المميزة والاسلوب الشيق الذي كتب الدكتور عائض القرني .وحقا نصائح غالية والأبيات الشعرية التي يبدأ بها كل عنوان في غاية الروعة ومنها وإني لأرجو الله حتي كأنني .أري بجميل الصبر ما الله صانع أتاك علي قنوط منك غوث .يمن به اللطيف المستجيب وكل الحادثات وإن تناهت .فموصول بها فرج قريب ولا تظنن بربك ظن سوء .فإن الله أولي بالجميل فصبرا علي حلو الزمان ومره .فإن اعتياد الصبر ادعي إلي الرشد وجزا الدكتور عنا كل خير :) 
 السعادة لا يمكن حصرها في كتب و تنميقها بمجرد كلمات هذا بالإضافة أن الكتاب لم يضف لي شيئا ، فكل ما ذكر فيه معروف بين معشر النساء و الرجال ، فالسعادة المعروضة أعلاه تصلح للجميع - هذا و إن صح اعتبارها "السعادةالمطلقة"
 محتوى لا بأس فيه. لا أعلم لماذا لم أفكر في كتاب لا تحزن عندما اقتنيته، التكرار يملأ الصفحات مثل لا تحزن تماماً، أجمل ما قرأت في الكتاب ومضه إشراقه.الخ الاختصارات جميله كانت، بعض القصص أيضاً أعجبتني
 أعتقد أني هاحتاج أقرأه من فتره لآخرى كتاب جميل من النوع الذي تتمتع بقرائته كأنها خواطر موجهه للنساء وأكثر ما عجبني أنه لم يتحامل علي النساء في شئ ولكن كل ما أهتم به هو كيف نكون سعداء كيف نواجه مشكلاتنا وأزماتنا كتاب رائع
 من أحلى الكتب الي قريتها وأنصح كل أخواتي المسلمات وغير المسلمات بقراءته يستاهل القراءة , كتاب بأسلوب بسيط ومعاني عظيمة أشكر دكتوري عائض القرني على كل كلمة وجملة يطرحهها في مصفوفاته :)
 بعد قراءته اظنه نسخة مصغرة جدا من كتاب لاتحزن موجهة للمرأة خصوصا ,احتفظ بالكتاب لتقرأه زوجتى يوما ,عموما هو صغير ومختصر جدا وعبارة عن مجموعة نصائح مقسمة فى صورة هدايا كتابية كالوردة والياقوتة والزمردة وهكذا ستجده ممل قليلا اذا لم تكن قد استمعت لاسلوب الدكتور عائض القرنى ,انصحك قبل ان تقرأه ان تستمع على الاقل لمحاضرته بعنوان لا تحزن 
 رائع بمعني الكلمة واتمني من كل فتاة مسلمة ان تطلع علي هذا الكتاب لما فيه من اساليب وافكار بسيطة وسهلة تمكن المرأة من التقرب من الله عز و جل وتعيش حياة سعيدة تحت ظل الشريعة الاسلامية
 كتاب رائع لكل امرأة تحب ان تعيش في رحاب الله ترغب في أن تنظر نظرة ايجابية للحياة استفدت منه كثيرا أكثر بيت شعر اعجبني منه : البدر يضحك و النجوم تصفق فعلام تقتلنا الهموم و تخنق
 حينما نقرأ الموضوع نضمن أن ما بداخله درر . وفعلاً وجدته كذلك جميل هذا الكتاب . شكراً لصديقتي فقد قدمته لي ونحن في الباص وقرأته في يومين وشكراً لـ د. عائض القرني
 جواهر من العظات والنصائح تحسّس كل أنثى بأنوثتها وأهميتها في المجتمع. بطريقة الشيخ عائض القرني البديعة في سحر الكلمات وصنع ترياق منها لكل علّة أصابت أدمغة شقائق الرجال. كتاب مثالي كهدية لبنات في طور تكوين فكرة عن هويتهنّ واختيار الدرب الصحيح لأفكارهنّ.
 ما أعجبني في الكتاب تصنيفاته وتقسيماته وبعض القصص المذكورة هنا وهناك ولكن المحتوى بشكل عام لم يجذبني . النصائح جميلة ومفيدة ولكنها بسيطة ومباشرة للغاية وهذا الأسلوب لا يروق لي كثيرا أعتقد أنه أكثر مناسبة للمبتدئات في القراءة :)
 كتاب يضئ عتمة الشوارد المتكونة في قوقعتي التي أبت أن تكون في مدارات دواخلي. كل المحبة والاحترام شيخنا وأستاذنا-- عائض القرني
 كتاب جميل و الأسلوب فيه بسيط وواضح، أراحني في وقت كنت أحتاج فيه لمثل تلك الكلمات و العبارات التي يقدمها لنا الشيخ عائض القرني
 لكل امرأة ظنت بان الاسلام ليس دين الحرية والمساواة لكل من ادعى تحرير المرأة اعلموا أن مكانة المرأة في اسلامنا عظيمة
 رائع ومميز ساعدني كثيرا حيث قرأته بفترة تغيير في حياتي كانت بدايتي مع د.عائض عرفني به وأحببته :)
 ليست من الكتب المفضلة عندي مثل التي تكتب بهذا الأسلوب وعلى الرغم من ذلك تروق الكثيرات وتعبجهم لذلك هو أحد الكتب التي أرى أنها تصلح للإهداء لأي فتاة
 تقسيم الكتاب و طريقة تصنيفه جميلة جدا (ومضة، إشراقة، و .)،يحث على التفاؤل والأمم باختصار موضح للطرق التي تحقق السعادة للمرأة المسلمة :)
 الكتاب يجعل اي امرأه تعرف كم هي ذات اهميه في هذا الكون من خلال عبارات متفرقه و بسيطه تلمس ملامح من الألم و الأفراح التي دائماً ما نبحث عنها.
 كتاب أكثر من رائع ، كعادة الشيخ حفظه الله في أسلوبه العذب ، جمل رائعة تشرح الصدر .
 من أجمل الكتب للفتاة المسلمة همسات صادقة بأسلوب الشيخ عائض القرني الصادق الهادف
 كتاب جميل مليء بالمواعظ والحكم قرأته منذ زمن لكـني لم أنهه للأسف .=)
 قرأت هذا الكتاب قبل سنتين وسأعود و أقرأه من جديد وأبقيه بجانبي. فعلا كلام قيم. جزاك الله خير الجزاء يادكتور عائض القرني.
 كتاب رائع حقا أحببت تقسيم فصوله باسماء الأحجار الكريمة كالألماس و الجمان ،، محتواه شيق و مفيد جدا أنصح الفتيات بقرائته .
 من الكتب الذي لا تستمتع به كثيرا ولكنه يعتبر جميل وإقتباساته رائعة
 لأي بنت عاوزة تجدد طاقتها تستعيد مكانتها تحس بقيمتها وتزيد ثقتها بنفسها وتتعلم جديد. الكتاب ده . عظيـــم!
 كانت بصراحة في قصة أول مرة أقرأ عنها هى قصة زوجة حبيب بن مسلمة الفهري التي سبقته إلى خيمة قائد الروم .ف سبحان الله
 سخيــف. اقل ما يمكن ان يُقال عن هيك لغة انها سخيفة. ول ترقى لمستوى انسان بيفهم. بيخاطب النساء زي كأنهم بنات صف أول !!!!!!!!
 كتاب اكثر من رائع وانصح الجميع بقرأتها وبالأخص النساء والبنات.
 كتاب جيد جدا.يحكي عن ماهية السعادة الحقيقية للمراة برأي الكاتب
 قرأت الكتاب في عمر المراهقة وأعجبني كتاب بسيط خفيف الظل لكنني الآن أشعر بأنني أحتاج إلى كتب من العيار الثقيل
 شاركت بِه إحدى الزميلات في حلقة نقاشية، و أهدت لكل اُلمُشاركات نُسخة من الكتاب. جزاها الله خير، و أسعدها أينما كانت.
 إلى كل مهمومة حزينة: أسعدى و أفرحى بقرب الفرج و رعاية الله وعظيم الأجر و تكفير السيئات من أروع الكتب التى أتمنى من كل فتاة أن تحصل على نسخة منه
 - كتاب جميل يبعث الأمل في النفوس أحببته لأنه موجه للمرأة :")
 كتاب رائع . لنصف المجتمع النابض . وصور من ماضينا الجميل .
 لا يمكن لإنسان ان يستمد السعادة الا من نفسه وكن عليه ان يهتدي الى الطريقة الفضلى لبلوغها. جميل
 كان أول كتاب أقرأه، و هو الأحب إلى قلبي، لغته سهلة يسيرة، مقسم تقسيم جميل بحيث تسهل قرائته.
 لغة جميلة فكرة مفيدة ولكن ان كنت قد قرأت ( لاتحزن) فبالتأكيد انت تعرف كل ماقيل في هذا الكتاب
 رسائل ودرر مهداه للمرأة المسلمة لترفع رأسها وتفتخر بدينها وعلمها وحجابها وفقك الله يا شيخنا الفاضل
 سئ احبيته مابغا اتكلم كتير لأتجنب النقاشات العقيمه
 كان إهداء من معلمتي الفاضلة فـ له عندي مكانة خاصة
 اللهم ارزقنا القناعة بما نحن علية كتاب مفيد لكل امراة
 كتاب جميل و حبيته و جالى في وقت كنت محتاجة فعلا انى اكون اسعد امرأة فى العالم :)
 كتاب جميل جدا مليء بأساليب الإرشاد . بالتفاؤل .
 احب اشيله في سفر او في نزهة وكأنه همسآت للقلب .
 فعلا أحسست بأني أسعـــد إمرأة في العالــــم .
 لم أحبه هذا الكتاب ، لكنه يصلح للإقتباس ،،
 أنصح كل امرأة بقرائته، انا شخصيا استفدت منه. عمل رائع للأستاذ عائض القرني.
 كتاب رائع ومحفز ولا يمل من اعادته كل فترة
 من ضمن الكتب التي احب ان اقرأها مرة اخرا
 يتجلى جمال الكتاب في تنوعه يستحق القراءه
 من افضل ما تمتعت به كتاب رائع هدية لكل فتاه وامراءه
 شكراً لمن أهداني هذا الكتاب
 عجبني جميل سهل واخدت منة كتير جمل اعجبتني :)
 من اجمل الكتب التي قرأتها :)
 من أجمل الكتب وكان اهداء
 اقل شي اقول عنه . رائع
 أظنه موجه للنساء أكثر منه للرجال
 جيد وجدته في مكتبة أمي وقرأته منذ مدة .
 ملخص مصغر لكتاب لا تحزن ولكنه موجه للمرأه أعجبني الكتاب.
 كتاب رائع وجميل جداً
 ليس فيه أدنى فائدة متجددة، إنما هو كلام منمق، وتشقيق لغوي، ونقول من هنا وهناك
 كوني كما خلقك الله . انثى
 كتاب حقا يليق بلمراة
 لقد زادت ثقتي بنفسي
 كتاب جميل جدا
 الكتاب عبارة عن خواطر مذيلة بإشراقات للقلب و الروح والعقل موجهة للمرأة تحثها على الطرق التي تجعلها أسعد امرأة في العالم ، أحببت بعضاً من خواطره لكن شعرت أنه يسرف في الكتابة كثيراً و أحياناً كنت أشعر أن عنوان الخاطرة يفي عن سائر الكلمات ! أحببت الإشراقات في آخر الصفحة أكثر من الخواطر.
 جميل رآق لي :)
 كتاب رائع
 بعد قراءة الكتاب ؛ ودّعت الحزن وهجرتُ الهم ومفارقتُ منازل الكآبة وارتحلت عني خيام اليأس والـإحباط . أنا حقاً أسعد إمرأة في العالم !!!!
 جدا جميل
 كتاب اروع من رائع ,,,
 جيد
 أهداء جميل لكل أنثى
 فنان
 كنت بحاجته .الحمد لله
 حلو الكتاب وبلامس إحساس التغير للراحة والأفضل.
 كتاب جميل
 كتاب خفيف ورقيق جدا :)
 كم أحببت كوني إمراء بفضل هذا الكتاب وأسلوب الشيخ الجميل كتاب راااائع كأقل تعبير
 كتاب رائع انصح كل امرأة بقراءته
 كتاب قصير، رائع في أسلوبه، سلس، قيمته كبيرة من ناحية المضمون، انصح جميع الإناث بقراءته
 افضل كتاب قرأته يعامل مشاكل المرأه ويجيب عن عديد التساؤلات بنضج ووعى والاهم من ذلك انه قصير مركز لا يستهدف فقط محترفى القراءه
 لا أعتقد أنني سأقرأ للكاتب في القريب العاجل بل إنني أفكر في التخلي عن أي كتب أملكها للكاتب، إسلوب النصح المباشر (أعمل كدة، خلي كيت، سوي كذا) ليس فقط فاشلا، لكنه مستفزاً أيضاً.
 بإختصار هو كتاب تحفيزي ذو طابع روحاني مخصص للمرأة ، لكن القارئ الذي سبق له الخوض في كتب التحفيز والمرأة سيجد أن حتى جمال التنسيق فيه لا يستطيع أن يغفر له بعد المحتوى عن القيمة الفكرية الحقيقية، حيث بداهة وتكرار الأفكار
 بسمة أمل و إشراقة بشرى . أعجبني كثيرًا، نُصحت بقراءته واقتناء نسختي الخاصة وسأفعل بإذن الله ،، فهو فعلًا يستحق :))
 سمعت عن الكتاب لكني لم أبادر بقراءته إلا بعد أن أهدي إلي ثلاث مرات! أقرءه بين الفينة والأخرى، فهو بنظري يستحق ذلك.
 كان اسلوب القرني مميزاً في طريقة العرض و الطرح و لكن كان هناك بعض التكرار في بعض مواضيع الكتاب
 جيد لكن أحسست انه لم يضف لي الكثير ولم يعجبني اختصار كل فكره في صفحه والتكرار بالمضمون العام لكن رغم ذلك تجد في الكتاب لمحات جميله :)
 مليء بالعبارات الجميلة و البليغة .لكنني لم أصبح أسعد امرأة في العالم
 مفيد كثير و خلاني اتأمل أكثر في نفسي و تصرفاتي
 بالنسبة لىّ ، كان ملهم لحاجات اعملها :)
 عنوان هذا الكتاب هو التعريف الأنسب لي . ،
 لم يعجبني والشريط منه افضل وامتع
 لا بأس به . جيد . لكن فيه تكرار وإعادة للأفكار
 لم يعجبني البتة ! محتوى مكرر
 جميل كله توجيهات أخذت منه اقتباسات لاحصر لها
 لكل من يتهم الاسلام بأنه يظلم المرأه. :)
 قد يكون تذكرة . واقتباسات جميلة
 قبل أعوام أصدر الأديب الشاب محمد الفخرانى روايته "فاصل للدهشة" واستقبلها القراء استقبالا حافلا وأعيدت طباعتها عدة مرات رغم أن الفخرانى كان آنذاك إسما غير معروف بعد للقارئ، وكانت أحداثها -الرواية- تدور فى عوالم العشوائيات التى نمت وتنمو بغزارة حول القاهرة والمدن المصرية الكبرى، وقد أجاد الكاتب فى نقل صورة واقعية شديدة الصدق لهذه العوالم بكل ما لها من خصوصية، وكان ذلك قبل ظهور الفرح وساعة ونص وحين ميسرة وموجة أفلام المهمشين التى ضربت السنيما قبل خمسة أعوام. فى روايته الأخيرة "السنجة" يحاول د. أحمد خالد توفيق خوض تجربة مشابهة، وهى محاولته الثانية بعد "يوتوبيا"، ولكن من حيث نجحت تجربة الفخرانى قبل أعوام حملت تجربة أستاذنا د. أحمد خالد قدرا ملموسا من الإخفاق. القصة فى "فاصل للدهشة" جاءت بسيطة بقدر ما استمدت عمقا كبيرا من مصداقية شخصياتها، بينما نجد القصة فى "السنجة" أكثر تعقيدا وغموضا بشكل أثر عليها بالسلب، ولم تفلح الشخصيات فى معالجة هذه الثغرة، حيث شكلت الشخصيات فى حد ذاتها أحد الثغرات الضخمة فى هذا العمل، فكلهم واحد لا تكاد تجد ما يميز شخصية عن أخرى، وثمة بعض شخصيات ربما لو نزعتها من العمل لما تأثر أو اختل. المشكلة الأكبر هاهنا هى الإسلوب. د. أحمد خالد فى "السنجة" هو د. أحمد خالد فى "ما وراء الطبيعة" رغم بون المسافة بين العالمين والنوعين الأدبيين، وهو فى العمل الجديد يصف عوالم وشخصيات لم يعايشها ورآها من بعيد فقط، فيصفها وصفا أكاديميا وكأنه أستاذ جامعى يلقى محاضرة عن عينات بشرية ذات سلوكيات وخصائص اجتماعية وسايكولوجية معينة، وساهم فى تفاقم الأزمة إصراره -د. أحمد- على الالتزام باستخدام اللغة الفصحى فى الحوار مع الحرص على استخدام الحد الأدنى من الشتائم (التى هى كالماء والهواء فى تلك البيئة وسواها) الأمر الذى صنع حاجزا ضخما يخصم من مصداقية الشخصيات، وهى المشكلات التى تجاورزها الفخرانى فى تجربته فجاءت على قسوة وصفها وألفاظ حوارها ناجحة وأكثر مصداقية بمراحل. د. أحمد خالد توفيق الأديب الرائد الكبير وصاحب الفضل على أكثر من جيل من القراء والكتاب بحاجة إلى ثورة حقيقية على نفسه وأسلوبه الذى احتفظ به على مدى عقدين من الزمان مادام ينوى اقتحام آفاق جديدة مختلفة عما ظل يرتاده ويألفه منذ العام 1993 والأهم من ذلك الثورة على قرائه الذين صاروا أقرب إلى مريدين لا يرون فيما يقدمه إلا جواهر أدبية بالرغم من أنها للأسف أبعد ما يكون عن ذلك. أقول هذا وأنا أعتبر نفسى واحدا من عشاق د. أحمد خالد وبمعنى أصح أقول هذا لأننى من عشاق د. أحمد خالد 
 الروايه جيده لكن معجبنيش فيها بعض المصطلحات , مش ده اسلوب دكتور احمد اللي متعودين عليه كمان تعدد الشخصيات , انا كنت ساعات بتلغبط مين ده ومين ده وبحاول افتكر ده كان بيعمل ايه
 روايه التباديل و التوافيق لكل شخصيه عشرات الاحتمالات بعشرات السيناريوهات.كل هذا العدد من الاحتمالات على درجات مختلفه من الصحه و الصدق لكنها تظل موجوده فى النهايه دون مواربه السنجة.السيجة.السرنجة.السبحة.السرجة من يهتم؟؟ ربما كل ذلك.ربما اسم سادس او الكل او لا شئ على الاطلاق هل كانت عفاف تعمل فى محل مجزر الدجاج.الكوافير.محل بيع الحجاب؟؟.من يهتم.ربما كانت.ربما لا.ربما مزيج من الكل هل كان ابراهيم فى الحلم ام فى الواقع؟؟ هل حياته فى الساحل الشمالى الاصل ام فى الحاره؟.هل زوجته تلك التى تبحث على المشاجره مع "جوز المره عطيات" ام انها تلك الغاده الشقراء.هل مات فى المستشفى بالصفرا و الكبد.امممم هل مات اصلا؟.هل هو الان يتعفن فى باطن الارض م فى طريقه لانجلترا؟؟؟.من يعرف؟؟.من يهتم.ربما حال ثالث او لا شئ او مزيج من الكل هل حماصه ثورى؟؟ هل بلطجى؟؟ هل هو موجود اصلا؟؟ من يهتم ؟؟.ربما ************************************************** لكن على الجانب الواقعى هل كان لدخول الثوره دورا بناء فى الروايه؟؟؟.رأيى لا بالعكس دخول احداث التحرير اثار الغثيان عندى.ربما لانى مللت من اصرار مؤلفينا على اقحام التحرير فى اى معنى او مغزى يريدون توصيله هل لعب هذه التنقيه الرائعه فى البناء الدرامى دور ايجابى فى توصيل هدف الروايه؟؟ اجاوب ايضا بلا بل ازادت من توتر الروايه و تشتتها و ابعدتها عن هدفها اذا كانت اصلا ذات هدف هل هى روايه عن العبثيه بلمحات تكنيك عاليه و عالم لا نهائى من التبدايل و التوافيق؟؟؟.ام روايه واقعيه عن الحاره و الظلم و المهمشين و الثوره؟؟؟.لا ارتاح للمزج بين النوعين لذا لم ارتاح لتلك الروايه.لان الكاتب اللى بيحاول يعمل كل حاجه مع بعض بيتوه قارئه عالفاضى امممم ربما مبالغ فى تقديرها شويه عجبنى الجزء ده لانه معبر عن حال نصف شبابنا تلك الايام 
 من وجهة نظري، أحد أهم الأشياء التي كسب بسببها أحمد خالد توفيق شعبيته عند الشباب هو ابتعاده عمدا عن الحديث عن الطابوهات، بالتحديد "الجنس"، بعض الكتّاب عندما تقرأ رواياتهم تحس بأنك تشاهد فيلما إباحيا، لكن ليس أحمد خالد توفيق، بل في كثير من كتاباته هو أقرب للكتاب المحافظين الذين يتجنبون الحديث عن أي شيء قد يسبب إحراجا أو إهانة لأحد، هو نفسه في أحد الأيام قال بأنه "يكتب أشياء يمكنك أن تقرأها أختك الصغرى أو ابنتك"، في هذه الرواية، أحسست بأنه يجمع كلّ ما تجنّب الحديث عنه في السابق في كتاب واحد! جرعة لا تصدّق من الجنس، حسنا هو في الحقيقة تعمّد عدم وصف أدق التفاصيل لكن رغم ذاك كانت الجرعة أكبر بكثير مما قد يتحمله من قرأ له ما وراء الطبيعة وفانتازيا! الأمر بدأ مع يوتوبيا رغم أني لم أشعر به لأنني قرأت النسخة المختصرة، لكن في هذه الرواية ورغم أنني استمتعت بالحبكة وكيف وماذا ستكون القصة التالية بل و تأثرت (أو حاولت على الأقل) أن أتأثر بعد ما حصل لعفاف، لكن ذاك الطابو قد طغى على أحداث القصة بحيث لا يمكن تجاهله أبدا، كميّة الملح كانت أكبر بكثير من الغداء نفسه، حتى يخيل إليك أن الملح هو الغداء نفسه! كما أن الصورة القاتمة للعشوائيات كانت غالبة جدا، وكأنهم آلات تمارس الجنس في الليل وتقتل بعضها بعضا في النهار؟!! لا شيء إيجابي في العشوائيات، كلهم مدمنو مخدرات غاضبون دائما مستعدون لمعركة بالسنجة! ----------- سأعود لأكمل الحديث عنها ----------- كثرة الشخصيات كانت مربكة أحيانا، خاصة إذا لم تقرأ الرواية من جلسة واحدة، أحيانا أقرأ عن "صلاح" ثم أتساءل: من صلاح هذا؟ أعود عدّة أوراق إلى الوراء لأقول : آه صلاح صلاح! ثم أكمل القراءة. كثيرون هنا انتقدوا إقحامه للثورة وهو أيضا ما رأيته، الثورة لم تكن تغييرا جذريا في أحداث الرواية، بل ربما لم تؤثر في كثير من الشخصيات ما عدا حسين وبالتالي عفاف ربما. لا ينبغي إنكار أن الكاتب قد خلق حيّا شعبيا بكل تفاصيله و شخصياته وكأنه تشاهده بتقنية ثلاثية الأبعاد بل وتعيش فيه وهذا شيء جميل. أعتقد أنها ليس رواية أحمد خالد توفيق التي تستحق أن تكون أعظم أعماله، هل تستحق القراءة؟ لا أدري! إقرأها ثم قرّر! 
 كيف يمكنك صنع رواية من لاشىء؟ الإجابة بسيطة ومتجلّية لأي قارىء متمرّس في سلسلة ما وراء الطبيعة عليك أولاً أن تخلق الأسطورة.تُحدّث الرفاق عن شىء ما يحدث غير أنه لم يحدث فعلاً,وفي بدء الحكاية تلقي إليهم بتساؤلٍ ما,تقول لهم :تذكروا هذا السؤال جيداً,سنعثر على الإجابة فيما بعد. بعدها يتوجب عليهم تصديقك.الأمور هكذا دائماً,وهم دائماً مايصدقون بعد هذا كل مايتوجب عليك فعله هو إغراق رفاقك بوابل من الشخصيات وسلسلة لا تنتهي من الأحداث,في نهاية الأمر ستخبرهم انها مجرد اسطورة من اختلاقك.لن يصدقوك,ربما لأن الرواية اكثر واقعية من أن تكون من وحي الخيال أو ربما لأنك أقل من أن تزرع فكرة بدواخلهم وتجعلها قابلة للتصديق بهذا الشكل حيلة قديمة برع فيها أحمد خالد توفيق كهادم لأساطير هو من اختلقها في المقام الأول,أتحدث عنه في سلسلة ما وراء الطبيعة. والآن يبقى السؤال.هل فعل هذا حقاً في روايته؟ الإجابة القطعية هي لا. لنرى ما حاول تطبيقه أحمد خالد توفيق في الرواية في بادىء الأمر يحدثك عن عصام الشرقاوي وعن اختفاءه.يحدثك أنه آخر مرة قد شوهد في دحديرة الشناوي,وأن في الصفحات القادمة سنعرف سوياً أين اختفى عصام الشرقاوي بالتحديد. ينتهي تمهيده للرواية هكذا ثم ما يلبث أن يقحمك في دائرة لا تنتهي من شخصيات الحارة,عباس الدلجموني.حماصة.حسين.صلاح.ابراهيم.والأهم من كل هؤلاء هي عفاف كل هذا جميل.ولكن ما كان يُفترض حدوثه هو أن يندمج القارىء مع تفاصيل حياة عفاف والمحيطين ويتغافل تماماً عن عصام الشرقاوي,فما ان يفاجئك به الكاتب في النهاية وأنه لا توجد في الأساس دحديرة الشناوي وأن كل الشخصيات من اختراع عصام,بل والأكثر من هذا أنك تتحرك داخل عقل عصام منذ البداية,يحدث ماكان يفترض حدوثه للقارىء من اعجاب بالفكرة. ولكن تلك الخدعة لم تحدث بشكل فعلي,أو ربما السحر انقلب على صاحبه فالفصول البسيطة التي كان يتعرض فيها لجوانب من حياة عصام _والتي كان من المفترض بها أن تكن وسيلة خداع أو تمويه_كانت السبب الأول الذي جعلني اتساءل عن دور عصام في كل هذا بدلاً من أن اتناساه تماماً وأندمج مع عفاف وتعدديتها! أراد أن يلقي إليك بطعم تلتقطه.فتحول الطعم لنقطة ضعف,أو لعلنا نقول طرف الخيط الذي يكشف لك حيلة الساحر كلها! ـــــــــــ كان هذا بالنسبة للحكاية .الرواية ,والحبكة التي كان من المفترض أن تماثل في دقتها حبكة رواية نادي القتال .على اختلافيهما بالطبع! ولكن الفكرة تحتسب إليه على كل حال أما بالنسبة للسرد,فحدّث ولا حرج . جرعة كآبة مفرطة تجاوزت حدود كآبة يوتوبيا,جعلتني أستشعر انه استدعى كل غضب العالم أثناء كتابته لتلك الرواية.ساخط على كل شىء وأي شىء.وبالطبع لابد من إقحام عبثي للثورة والنظام القديم ومسئوليته عن كل ما يحدث عن حياة عفاف البائسة.عن ضرب أبيها المبرح لها في حادثة بلوغها الشهيرة.عن حادثة التحرش بها في السوق وهي طفلة,لم أنتظر سوى تحميله النظام السابق مسئولية الإسهال الذي أصاب نوال وهي في شقة عصام. أتدرون؟ ربما هو مسئول عن هذا بالفعل!! انتهيت من الرواية وقد خيّمت عليّ حالة من الوجوم كفيلة بإصابة البقرة الضاحكة بالاكتئاب. ــــــــــــ أما عن البنية . فالرواية مفككة برغم كل محاولات الكاتب لجمعها في قبضة واحدة,لم تنل أية شخصية حقها الكافي من رسم لأبعادها وكتابتها.,لم أستطع التركيز في كل الشخصيات أو حتى التركيز في شخصية واحدة,حتى أنني أحياناً كنت أتساءل في بلاهة "هو مين بيكلم مين؟" لا يوجد حتى وتيرة ثابتة للسرد أو عمود فقري تتوالى عليه الأحداث بالتبعية رواية من طراز . كل حاجة فيها سليمة بس لوحدها 
 لا أنسي عندما حضرت فيلم رعب أجنبي في السينما. الفيلم كان رائع فعلا. لدرجة أن وصل الجمهور في تلك الحفلة إلي الصراخ كثيرا باصوات عالية. من شدة الرعب صارت اللقطات الهادئة لحظات نعيم علينا (الجمهور). و صدق أو لا تصدق. عندما تبدأ البطلة في الدنوّ ببطء و ترقب ناحية شيئ ما. مع الموسيقي التصويرية التي توحي بأن مصيبة قادما حتما. كان الجمهور جميعا يلتصق بالكراسي و يضغط بظهره علي مساندها عساها تبتلعه و تأخذه خارج الصالة. و بعض الجمهور من البنات (أقسم بالله) يبدأن في الصراخ الشبيه بالتوسل (لا لا بلااااش). و عندما انتهي الفيلم كان الجميع خارجا في منتهي الفرحة أن الفيلم انتهي، و كال الكثيرون السباب للفيلم و المؤلف و المخرج معا. هل هذا فيلم فاشل؟ أنا واحد من الناس عندما أقرأ رواية أو أشاهد فيلم فإنني لا أريد إلا أن يأخذني إلي عالمه تماما. ذلك ما فعلته (السنجة) معي. قرأت بعض تعليقات الاستهجان علي الرواية هنا. و عندما أمعنت في تفاصيل الانتقاد لم أجد شيئ مؤثر. اعتقد أن الانطباع الأسود الكابوسي المقزز المؤسي الوحشي الكئيب المتولد لدينا جميعا لدي الانتهاء من الرواية هو السبب في الانتقادات و جميعها تُحترم طبعا. أنا شخصيا عندما كانت المطواة في صدر عفاف في الميكروباص و عندما بدأت النزول و حاصرها رجل اخر بمطواة في الظهر و تخميني لما ستلاقيه. كنت فعلا كارها للمؤلف في تلك اللحظات. الرواية عندما انتهيت منها. أو في منتصفها. عرفت أنني في وسط فانتازيا و استسلمت تماما لأسماء الابطال السيئة (جدا بصراحة) و لابتعاد الرواية عن النبذة المكتوبة علي الغلاف الخلفي. تعليقاتي علي الرواية: - فكرة الرواية أصلا رائعة. أن تسبح بكلمة واحدة في العديد من المواقف الكارثية تتشابه مع هذه الكلمة. ذكرتني ببعض المواقف في (دافنشي كود). لكن هنا مع رواية محلية تماما. - استخدام صوت (فسسسسسس) أثناء السرد في أوقات معينة. و ما يتبعه من فلاش سريع خاطف يرتسم بذهنك للقطة ستحدث مستقبلا (عند الانتحار) و يضع عينيك صوب حائط حقير تكتب كلمة و تسمع صوت السبراي واضحا جدا في أذنيك. كان هذا التأثير عليّ كلفح جهنم و زاد كثيرا من اندماجي في القصة. لكنه للأسف لم يستمر كثيرا. أتذكر أنه توقف تكراره في النصف الثاني من الرواية. - السرنجة. لو قورن مشهد السرنجة ببقية المشاهد (السَنجة. السيجة. السبحة.السِنجة. السرجة) لوجدته ضعيفا جدا و تأثيره علي انتحار عفاف غالبا صفري. مقارنة بالمصايب السوداء سالفة الذكر. - انتقال الراوي فجأة من الراوي إلي أنك أنت البطل في المشهد الأخير عندما كان عصام ذاهبا لحماصة. انتقال الكاميرا من فوق إلي عينيك ذاتهما. كان فوق الرائع. - بعد مقتل حسين و انتقال وصف المشهد إلي التشبيه بسجادة بها ديفوه. و منها إلي كم الخسارات التي لحقت بالصين و شركات التايم شير. لو تأملت و تذكرت كل الشباب الكادح الذي ينحت في الجبال من أجل الفتات لدمعت عيناك ، أو لبكيتِ لو كنتي فتاة. - دمْج شخصية ابراهيم داحل حلمه مع أحداث القصة رغم موته في الواقع. في نظري كانت ذروة البناء الدرامي. مين فين ليه و إزاي و أمتي. روعة يا دكتور. - إمعانا في القسوة كان سيكون أفضل لو كانت عفاف راكبة الميكروباص المشئوم ذاهبة للتحرير لتنفجر في الصراخ ب(لا) لكل واقعها المرير. لكنها لم تستطع الذهاب. حيث كان خمسة خنازير بشرية جائعة تنتظر. حتي ال(لا) لا تستطيع أن تقولها. - أخيرا. كان لا بد لا بد من ذكر تنويه علي غلاف الكتاب أنها +18 . بالتأكيد لم يكن ليقرؤها أطفالا بالاساس. لكن بالتأكيد هناك البعض (غالبا بعض الفتيات) لن يحببن ما قرأن من تفاصيل. إجمالا. شكرا د/ أحمد خالد توفيق. ممتع كالعادة 
 كنت سأكتب بلا شك أنها رائعه لو كانت لكاتب اخر غير احمد خالد توفيق.اعتدت ان تكون روايته فوق الرائعه.لعلى زاهده لتفاصيل العشوائيات. .تلك العشوائيات التى تمثل جزء من مجتمعنا ولن يتمكن احد منهم من قراءه رأينا بحالهم.عشناها فى افلام خالد يوسف حيث قوانين اخرى لم نعتدها.لماذا تحلت الروايه بكثير من وقاحه الواقع واصبحت افواه الفطره فيها جائعه من طعام وجنس. مل الكتابه تفاصيل الثوره كما مللنا قراءتها. .لعلها ستكون رائعه لاجيال قادمه لم تخنقهم تفاصيل الواقع مثلنا. الروايه فى مجملها من بين مراد وعصام موفقه و لعل كنت اتمنى ان يبقى عصام وينهى روايته.رغم كل شئ احببتها. . واحببت تلك الكاميرات التى تعيش نفس المشهد من زوايا مختلفه. يبدو ان الواقع سيأخذ الادب الى طرق لم نتخيلها من قبل. ولو لم تعجبك الروايه. .لا تلم الكاتب.انه الواقع سيدى. واخر صفحات الروايه هى اجمل مافيها بل هى الروايه ذاتها . احمد خالد توفيق،،ما زلت وستظل كاتبى المفضل.تحياتى. 
 الروايه في مجملها ممتعه ولكن تفتقر الى الاثاره الى حد ما. فليس هناك هدف معين انت تنتظر ان تراه. الروايه ممكن ان تكون اقرب الى قصص قصيره مترابطة. استخدم الكاتب كعادته اسلوب التوهان في المكان والزمان والذي كان شيقا في روايه مثل يوتوبيا ولكن في هذه الروايه الموضوع زاد منه شويه بصوره جعلت الروايه متاهه فعلا. اعجبني في الروايه ان لكل شخصيه عشرات الاحتمالات وعشرات السيناريوهات. واعجبني قدرته الرائعه في الوصف. الاحداث والاماكن والشخصيات تم وصفها وصفا دقيقا ممتعا جدا جدا. لم يعجبني فيها كثرة الشخصيات التي كانت مربكة.واقحامه للثوره بشكل غير مقنع. اليكم بعض العبارات التي لا استطيع نسيانها: "اري نفسي اعيش في منطقة عشوائيه لم ترسمها اي خارطه . وجوه كالحه ضمرت بالفقر والمقت . حتى الهواء رخيص عتيق مضروب .هناك يمشي المرض في الطرقات حاملا سنجة وفي فمه لفافة تبغ محشوة . والويل لمن يجرؤ على اعتراض سبيله" "ان العلاقه المثلى بالنسبة اليه هي علاقة التيك اواي . خذ حاجتك وارحل. لا اريد مشاكل ولا وجع دماغ ولا كلام عن عمتها او خالتها . لا اريد رومانسيه وكلام عن الحب واللون المفضل لديك وبرجك وكاظم الساهر وتذكر عبارة ساخره تقول . معنى الزواج هو ان تجلب البقال الذي في اخر شارعك ليقيم معك في البيت الى الابد . وتنـفق عليه هو و عياله . لمجرد انك تحب الجبنة الرومي . عبارة دقيقه الى حد مفزع" "هناك في مصر بضائع عجيبه تباع ولها رواج غريب . مثل الابتسامه الخبيثه . وهز الرأس . والبضاعه الشهيره "كل سنه وانت طيب" . هذه بضائع يتم تداولها ويمكن ان ينفق رب اسره من دخلها على اسرته" 
 لكل منا أفيونه الخاص الذي يعطيه القدرة على الحلم على الأمل . مدمن المخدرات ،مدمن التبول ، هلاوس مريض الكبد أو حلم رجل مسئول ، أمنية رجل مثقف في كتابة رواية بعد أن وصل الى نهاية العمر محققا لا شيء في بلد انتهت فيها الآمال و الطموحات تحطمت على صخرة واقع أليم فلم يعد غير الأفيون . عفاف رمزا للأنثى التى تكافح من أجل حياة شريفة ، بسيطة ،رمزا للأنثى في كل مكان و في مختلف الأعمار، و لكنها دائما تدفع ثمن كونها أنثى . ثم تأتى الثورة ، الحلم الواقعى لم يحتج أحد لتعاطى أفيونه ليرى الحلم .ليعيشه كان واقع لكن حتى هذا الواقع / الحلم لم يكتمل . لم يتأتى بثماره . لم يكن من حق هذا الطبقة حتى أن تعيشه . أن تراه . فسلب منهم في مشهد من ابشع ما يكون ( و أعتقد أنه كان مقصودا أن يكون بعد الثورة ). هم تشبثوا بآخر حلم لهم . و لكن حتى الحلم خذلهم. و بعثر أشلائهم بمنتهى القسوة ليأخذوا معهم أحلامهم في قبورهم. اختيار المكان يعبر من خلاله القطار يوميا اختيار موفق تماما . تعدد الشخصيات و تداخل الزمن أعطى الرواية بعدا أعمق ،و احتمالات اكثر . بالفعل أعجبتنى الرواية و بشدة 
 في لحظة ما ستسأل نفسك، ما مغزى الحدوتة ؟ هذه رواية تبحث عن رواية. أبطالها يبحثون عن أنفسهم. عنوانها نفسه إحتمال، فهل هو السنجة، ام السرنجة أم السرجة ؟؟ قد تكون هذه الرواية معبرة عن عبث ما قبل أحداث 25 يناير ( و كما قال إبراهيم عيسى، لاحظ أني لم أعد أقول ثورة )، ثم أتت الثورة بآمال كُبرى، و لكنها في الحقيقة قامت بفحت الجميع. الثورة لم تجلب شئ إلا الخيبة. دحديرة الشناوي، هيّ ما وقعنا فيه بعد أن خرجنا من حفرة الشناوي. رواية ممتعة. 
 من أروع الروايات التي قرأتها! السهل الممتنع.
 الانتهاك . العار . الرغبة . الثكل . الانتهاك ! السنجة . السرجة . السبحة . السيجة . السرنجة! انا هحتاج أقرأ الروايه ديه تاني اكيد ، والي هذا الحين معنديش اي تعليق ، اي تعليق علي الإطلاق !
 لا زال فى مصر كتاب محترمون لم أتوقع أن تكون رواية "السنجة" بهذا الشكل من الروعة والغرابة فى آنٍ معا، فلا العنوان ولا الغلاف ولا الجزء المكتوب على ظهر الرواية يدل على محتواها. ولكن للحق أقول إننى بعد الانتهاء منها أريد أن امنح جائزة لأحمد مراد، مصمم الغلاف. توقعت من الكلام المكتوب على الغلاف الخلفى أن أقرأ عن معاناة أديب مع الكتابة وأشياء من هذا القبيل، فامتلأتُ حماسة، ولكنى لم أجد مرادى. ومع ذلك، ظللتُ أسيرًا للرواية حتى أنهيتها فى زمن قياسى. أريد أن يكون كلامى محددًا فى ثلاث نقاط: الخط السردى (الروائى)، والصوت السردى (الراوى)، والكتابة عن الكتابة (الميتافيكشن). ولا بأس برأى شخصى أخير. تملأنى الحيرة حين أذكر أن هذه "رواية". هى رواية، ولكنها رواية "ما بعد حداثية"، حيث يتعين على القارئ أن يبقى متيقظًا طوال الوقت حتى يحافظ على الخيط الذى يربط الأحداث معا. تختلط الأمور فى بعض الأحيان، فيبدو هناك التباسًا زمنيًا ما، وهو ما يعلق عليه د. أحمد بنفسه فى النهاية. وهذا مما يجعله كاتبًا مميزًا أيضًا، حيث يسخر من نقاط ضعفه هكذا على الملأ. أما عن الصوت السردى، نجد أن تعدد الرواة يكسب الرواية بُعدًا وعمقًا، وربما كان سببًا فى حصول الرواية على جائزة فيما بعد. هناك نقلات مفاجئة أحيانًا فى الأصوات السردية، فنجد الراوى يكلم القارئ ثم يكلم نفسه، وهكذا. ويبدو أن عصام (شخصة الأديب فى الرواية) يروى أجزاء مطولة من الرواية، ثم يعلق الراوى الأساسى (غالبا د. أحمد نفسه) على أحداث أكثر، وهكذا. تتحدث الشخصيات أحيانًا بما يدور فى ذهنها بصيغة المخاطَب، وهو ما يعطى ملمحًا إنسانيًا لتلك الشخصيات. وفى رأيى حدث بعض الضعف فى روى الأحداث، واختلاط زمنى، وهو أيضًا ما انتقده د. أحمد بنفسه على لسان شخصية ثانوية فى الرواية. الكتابة عن الكتابة (الميتافيكشن) تستهوينى جدا، وأعجبتنى هنا تلك المشاهد التى يحاول الكاتب فيها (عصام) أن يخط أفكاره على الورق. استخدم د. أحمد فكرة الكتابة عن الكتابة فى إشراك القارئ فى حل لغز ما، وقد أعطى الكثير من التفسيرات لكلمة "السنجة". ربما أراد أن ينقل لنا حقيقة مهمة: لن نصل أبدًا إلى المعنى الحقيقى لما حدث؛ كل شىء وله تفسيره المنطقى؛ ربما تكون كل التفسيرات صحيحة، لأن لا أحد يعلم حقيقة ما حدث. الحقيقة تذهب مع من يذهب؛ وربما أراد أن يخبرنا أننا لن نعلم أبدًا حقيقة ما حدث فى الكواليس أثناء الثورة. تعليق أخير: انطباعى إيجابى جدًا عن الرواية، وبخاصة مع أسلوب دكتور أحمد المميز، والذى يجعلك تبكى وتضحك بشكل جنونى. هو يسخر من كل شىء، كعادته، ولكن ربما كان من الأفضل ألا يلقى بدعابة أثناء مشهد موت أحد الشخصيات، فلا بأس ببعض الدراما فى الرواية، بدلا من السخرية حتى فى أحلك المواقف. كذلك لاحظت أنه أمسك العصى من النصف، حين أخذ يسرد شتائم الشباب بشرحها بالفصحى، فلا هو كتبها بشكل صريح كما يفعل معظم الكتاب (الذين لا أحب وقاحة أسلوبهم صراحة) ولا هو استغنى عنها بنقاط. كنت أفضل أن يضع نقاطًا، حتى يكون الكتاب والكاتب آية فى الرقى. أعرف أنه وضع نقاطًا فى معظم المواقف، ولكنى أتحدث عن موقف بعينه. سيقول قائل إنه يعكس الواقع. أعرف هذا، وأتأذى منه كثيرًا. ولكنى اعتبره من القلائل المحترمين الباقين هذه الأيام. أحمد عادل الخميس، 25 أكتوبر 2012 
 اذا قرأت المكتوب علي خلفيه الروايه تشعر بتشويق رهيب لقراءه الروايه و لا تنتظر حتي تنهيها لتخرج بفكره او شئ ما مهم يضيف اليك شيئا يصف الكاتب الروايه في الصفحات التاليه سوف نقوم بعمل بطولي !! طبعا انت لا تستطيع الانتظار اكتر ثم يتابع نحاول ان نعرف السر !! هذا يقتضي ان نبحث كثيرا جدا الي ان نجد خيطا و ربما !!لا نجد هكذا وصف الكاتب روايته . و لكن للاسف لا يوجد عمل بطولي!! لا يوجد سر لا توجد اصلا فكره تستطيع الخروج بها . احداث عاديه و ممله و شخصيات كثيره خلال كتابته عن شخصيه فاجأه يتحدث عن اخري و من تلك الشخصيه الاخري و تلك الاخري لغيرها قد يدفعك ذلك لتكون متشوقا و مثارا لاستكمال القصه و لكن سرعان ما تحبط و تتخبط بسبب انتقال من شخصيه لشخصيه بطريقه (رخمه جداا ) خارج اي نطاق زمني او اي ترتيب . فاجأه تواجهك نهايه غريبه ( ما تفهمش منها حاجه ولا بتفسر اي حاجه ) تشعر بعد قراءه اخر صفحه انك اضعت وقنك في شئ لا يستحق للاسف !! هناك من سيدافع عن هذا العمل بحجه واهيه و هي ان الكاتب عرض القصه و ابطالها و كانت شراره بدايه ثوره 25 يناير بداخلهم و السؤال هنا ؟؟ هل يحتاج احد او لا يعرف لماذا قامت الثوره !!!!! ( انتا جاي تقولي حاجه كلنا عارفينها ) اذا كنت في دفاعك ستستند من الكتاب الي التالي : نحن نتحدث عن تلك السنجه . السلاح الابيض الشبيه بالسيف . السنجه التي احكمت قبضتها علي مصر و صارت لغه العصر انا اعلم ذلك ايضا و اعرف جيدا ان البلطجه !!! سمه هذا العصر لم يحتاج الكاتب الي اكثر من 200 صفحه ليعطيك فكره ( انت اصلا عارفها ) و في النهايه لا تكتسب اي فكره او معلومه ولا حتي تسليه وقتك بقراءه الروايه رأي الشخصي : السنجه ل احمد خالد توفيق لا تستحق القراءه ولا تستحق النشر اصلا 
 عبقريه الفكره هدمها سوء التنفيذ بدأت فى الروايه وأنا أحمل إنطباع سىء من ردود الأفعال و شعرت عند إنتهائى منها بخيبه الأمل ليس لردائتها بقدر ما لأنى رأيتها كانت فرصه لروايه عظيمه هوى سوء التنفيذ والإستسهال والتسرع بها الى القاع . فكره الروايه ( أو كما كان نجيب محفوظ يسميها الومضه ) أعجبتنى كثيرا ، كاتب فى نهايه العمر يبحث عن موضوع لروايته فينتقل للعيش فى مجتمع إنسانى له ظروفه وسماته ك ( دحديره الشناوى) حيث تقدم فتاه على الإنتحار بشكل تراجيدى تاركه كلمه مبهمه بأكثر من تفسير ( عصام الشرقاوى ذكرنى بقصه المخرج الإيطالى فيللينى مع فيلمه ثمانيه ونصف) توقفت أمام شخصيه إبراهيم أبو غصيبه ( كفكره وليس تنفيذ ) الشخص التائه بين واقع وخيال إمتزجا لحد بعيد ، هذه الشخصيه تصلح موضوعا لروايه عبقريه . كنت أتمنى عدم إقحام الثوره فإنتحار عفاف بما تحمله من رمزيه أفضل ألف مره ( روائيا ) من أن تكتب عن ثوره 25 يناير ، أنت روائى لا مؤرخ . لم أر فائده للنهايه سوى إشعار القارىء بنشوه المفاجأه التى تصاحب الأعمال الإبداعيه ( يا الله لقد خدعنى طوال الروايه وهذا المكان ليس موجودا، وتزامن بعض الأحداث مع بعضها يشوبه الغموض ، كم هذا رائع!!!! ) الفكره كانت تحتاج الى وقت أطول للإختمار بدلا من وضع شخصيات وأحداث وأوصاف وظروف معظمها قتل بحثا والأدهى إقتباس فقرات بالنص سبق للدكتور أحمد أن ضمنها مقالاته . 
 السنجه .انتظرت شراء النسخه الورقيه من هذه الروايه بفارغ الصبر .والان بعد ان انتهيت منها تطرق ذهنى هذه الحقيقه الصادمه (هل كانت تستحق كل هذه اللهفه ؟؟ ) عامه انا اعشق كتابات دكتور احمد خالد توفيق لكن هذه الروايه اصابتنى بالاحباط العام لانها لم تكن ما انتظرته من احد كتابى المفضلين خاصه بعد رائعه يوتوبيا الروايه محيره قليلا فى بدايتها و ذلك قبل ان تتضج معالمها (او هكذا ظننت !! ) يصف الكاتب من خلال الروايه حال العشوائيات و حال الاغلبيه المطحونه فى مجتمعنا بما فيها من عذاب و فساد و ضيق معيشه و مرض و بلطجه الى اخره . يتحدث الكاتب عن عفاف الفتاه الجميله التى انتهى بها الحال وليمه للقطار .و عن ابراهيم الموظف المطحون المصاب بسرطان الكبد و عن حسين الشاب اليائس من كل امل فى العيشه الكريمه فى بلد عنينه من اجمل ما راق لى من عبارات فى الروايه "كل طاغيه جاء ليسيطر على مصر قال ان السوط هو اللغه التى يفهمها المصري,و ان المصرى يحتاج الى فرعون يقهره فيبنى الاهرام.هذه العباره الخادعه قادت طغاه كثيرين الى مصير اسود.اللحظه التى يفترض فيها الطاغيه ان هذا الجسد الذى يكيل له الضربات ميت,هى غالبا ذات اللحظه التى ينهض فيها الجسد للانتقام " 
 سبب إني عملت التقييم 3 نجوم هو إن ممكن يبقى في ناس أول مرة يقروا حاجة في الجو ده. لكن بصراحة أنا مصاب بخيبة أمل! أحمد خالد توفيق كَتب احداث في نفس الاطار قبل كده! الأفكار مش جديدة. حتى اسامي الشخصيات مش جديدة. أحمد خالد توفيق مع إنه غالبا ينتمي إلى الطبقة المتوسطة إلا إنه مصر إنه يمسك في الطبقه اللي رايحة في داهية مع تلميحات عن طبقة أخرى فاحشة الثراء وإن أي حد غني في مصر يبقى فاسد. احقاقا للحق هو برده بينتقد الطبقة الفقيرة بس هو متعاطف معاهم بشكل غير متزن. لا يوجد تمثيل محترم للطبقه المتوسطة. أبدا نتفق ونختلف حول "أي مجموعةلديها أكبر مخزون من الطاقة البناءة", ولكن فعلا الموضوع اصبح ممل. يوتوبيا كانت جوهرة التاج. رأيي إنه كان يشوفله تاج تاني يكتب فيه, عشان ده كان صعب قوي إنه يعمل أحسن منه, ومش عيب. 
 ان تقضى اوقات ب العيد وتحرص على قضاء اوقات بمنزلك من أجل القراءه لايكون لكتاب او كاتب عادى هذا الشرف اندمجت فى القصه ب كل حواسى شعرت ب المتعه وانا اقرأها استمتع ب الوصف والسرد الدقيق للأحداث احاول تخيلها . لم يكن أحمد خالد توفيق الذى تعودت عليه فى العديد من الكتابات كان يختلف . فى الاسلوب والتفاصيل لعله شعر بهذا الأختلاف . ف القصه توقفت لفتره ولم تكن لتكتمل شعر د.احمد بأنه بعد الثوره يشاهد المجتمع من المرايه العامه. التى تظهر مايحتويه المجتمع من جنس ومخدرات وساديه وكل المطبات التى تتواجد بداخل طبقه المهمشين-التى اقتحمها خيرى شلبى- وتلقى ب ظلالها بداخلنا فى عصر مابعد الثوره بعكس النظره التى كان يسرد بها من قبل الروايه تستحق القراءه اولا واخيرا حتى لو كانت غريبه نسبياَ :) :) 
 توصيف حقيقى وواقعى لذاك العالم السفلى للقاهرة بدون أى رتوش تجميلية.عفاف.حسين.مصطفى المزين.نوال.ابراهيم.جمال الفقى.عباس الدلجمونى.صلاح.حماصة.و.الخ.لكل منهم قصته التى تتشابك وتتداخل مع قصص الآخرين لتشكل واقع دحديرة الشناوى. عفاف فى هذه الرواية تمثل الفتاة المصرية فى هذا العالم السفلى.فتاة فقيرة كحال معظم أهل الدحديرة.لم تتلق تعليماً يذكر وكان رصيدها الوحيد فى العالم هو جسدها المشوق الذى يلهث وراءه كثيرون. لم تستطع الحفاظ على رصيدها هذا فانتهكه الكثيرون.اما أهلها بالختان أو حماصة بالاغتصاب فكانت النهاية بالانتحار تحت عجلات القطار. حسين.الشاب المصرى العاطل الذى لا يجد عملاً فيقوم ببيع المنتجات الصينية فى المقاهى.ييأس من حياته فيقرر الإنتقام بقتل المسؤولين الذين خدعوه ودمروا حياته بطبنجة ابتاعها من حماصة ولكن تأتى الثورة فيذوب وسط جموع التحرير ويجد فى ذلك فرصة للإنتقام من جوقة المسؤولين بالكامل والتطلع لحياة أفضل إلا انه يتلقى طعنة بسنجة من بلطجية أمام الميدان فيسقط صريعاً أمام حبيبته عفاف. نوال عاهرة الدحديرة. تبيع جسدها من أجل نصف فرخة مشوية أو ساندوتش هامبرجر.يالها من رخيصة!! ابراهيم.واقعه مأساوى كباقى حال أهل الدحديرة فيجد الحل هو الهرب إلى الأحلام.أحلام اليقظة فيفقد مع الوقت القدرة على التقريق بين الواقع والحلم.فيجد الحلم(الكابوس) حياته فى الدحديرة وواقعه كرجل أعمال ثرى يحيا مع زوجته الفاتنة "ناردين". مصطفى المزين:حلاق مصاب بداء السكرى يعشق الموت وطقوسه ولكنه لا يموت. عباس الدلجمونى.يعمل فى بيع المخدرات مع بلطجى المنطقة"حماصة"ولا يجد أى غضاضة فى خيانة صديقه صلاح ومعاشرة زوجته صابحة. جمال الفقى.رجل سادى مريض.متعته تكمن فى رمى شوال يحتوى على كلاب صغيرة فى الترعة.ويموت فى النهاية بنفس الطريقة. حماصة.بلطجى الدحديرة.لأيجرؤ أحد على ايقافه حتى الشرطة لا تفعل.له احترامه وسط هذا العالم الإجرامى.يتناوب مع زملاؤه على اغتصاب عفاف فتفقد بعدها حياتها تحت عجلات القطار. عصام.راوى الرواية المسن.القادم من خارج الدحديرة والذى يحاول الاندماج مع أهلها من أجل كتابة روايته ونقل هذا الواقع إلى العالم كى يعرف مأساته.الا انه يقابل بالرفض من أهلها ولكنه ينجح فى النهاية فى اخراج الرواية. وفى هذا الواقع المؤلم تأتى الثورة محملة بالأحلام لمصر ولهذا العالم تحديداً الذى تساوره الرغبة دائماً فى التخلص من الفقر والجهل.وبعد سنتين أقول لهم عليكم الانتظار لثورة اخرى وواقعكم سيظل على حاله. أعجبتنى كثيراً طريقة السرد وطريقة "الفلاش باك" وتداخل الأزمنة. قد يجد البعض أن الرواية تحتوى على بعض الابتذال(كما كنت اظن فى البداية) كبعض الشتائم المبتذلة، إلا أن الدكتور أحمد أراد نقل الواقع كما هو بدون أى رتوش،حيث أن شتائم من قبيل "ابن المر*"، "ابن الزا**ة" هى جزء أساسى من هذا الواقغ ولاتسير الحياة بدونها!! الرواية بصفحاتها التى تقارب المائتين لن تشعرك بالملل.وستجد نفسك مع مرور صفحاتها غارقاً بها وبعالمها. رأيى أنها رواية جيدة وتستحق القراءة. 4/5 
 إنه العك في أبهى صوره. حاولت مرارا وتكرارا أن أكمل الرواية ولكني في كل مرة أقرأ بضع صفحات ثم اتغيب عنها عدة أيام لأعود وأقرأها من أولها، محاولة مني في الإندماج فيها بلا جدوى. عمل عشوائي، غير مترابط يفتقر الى التشويق والتسلسل الزمني والذي تم تبريره في نهاية الرواية انه يرجع الى بطل الرواية ومؤلفها في نفس الوقت، حيث نكتشف في نهاية الرواية أن البطل قام بتدوين الأحداث لنشرها كرواية(وأن السبب في الخلل الزمني يرجع اليه)، ولكنه اختفى قبل أن يتم ذلك. لا بد لكل من قرأ "يوتوبيا" أن يقارن بين الروايتين. يوتوبيا كانت عمل متقن إلى حد ما. كان عمل يتميز بإتقان الحبكة الروائية والشخصيات. جميع احداثها تؤدي الى نهاية واقعية لا بد منها ولكنها طوال قراءتها تجبرك على أن تتعاطف وتتفاعل معها. "السنجة" عبارة عن مواقف متقطعة وسطحية لشخصيات ليست ذات صلة مباشرة ببطلة الرواية ولكنها من نفس المنطقة العشوائية التي تقع فيها الأحداث. لسبب ما العامل المشترك فيها بين الشخصيات هي الشهوة والعنف، وربما هذا نتيجة طبيعية للبيئة التي ترعرعت فيها الشخصيات ولكن هذه الصفات جاءت بشكل مبالغ فيه ومقزز جعل الرواية تصلح كأحد الأفلام الرخيصة التي تعتمد على مثل هذه الأحداث لتجعل منها فيلم شباك. ثم جاءت الثورة التي تم إقحامها بشكل غير مفهوم في نهاية الرواية ولم يكن لها أي دور فيها ولكنها زادت من تشتيت القارئ. حاولت استيعاب اقحام الثورة في النهاية خاصة أن الأحداث ليس لها أي علاقة بها ولا تؤدي إليها، ولكني لم أستطع فهم السبب هذا الإقحام الذي جاء مفتعلا لمجرد أن الكاتب أراد تدوين هذا الحدث في نطاق روايته. بشكل عام أنقصت الرواية من رصيد د.أحمد خالد توفيق لدي وأقر أني قارئة جديدة له ومعجبة بأفكاره والقليل الذي قرأته من كتاباته. ولكن هذه الرواية جاءت صادمة لكونها من كاتب مخضرم مثل د. أحمد أتمنى أن يكون هذا العمل هو الوحيد له بهذا المستوى وأن يرتقي بنا ثانية بأعمال جديدة مميزة 
 القصه فى المجمل ظريفه طريقه سرد الاحداث جديده و تشعر معها انك تريد الاستمرار فى القراءه لمعرفه الهدف من كل ما يحدث بمعنى تشويق مستتر , تريد ان عرف كيف سيغزل كل هذه الخيوط سويا و لكن ما ضايقنى بشده و لم اعتده من الكاتب استخدامه لتشبيهات و كلمات كان فى غنى عن استخدامها و لم ترثى القصه فى شئ , ضايقنى محاوله غزله للجوائز الادبيه التى تعطى هذه الايام للروايات التى تستخدم الالفاظ و الوصف فلتبين انها منفتحه و متحرره و مواكبه للادب العالمى اتمنى ان يعيد تفكير فى هذه النوعيه من الكتابات 
 الروايه انا جبنها من غير ماسمع اي ريفيوهات عنها نظرا لعشقي الشديد لد.احمد خالد وشعوري اني اتربيت علي ايده بدون مبالغه الروايه تدور في عالم الفقراء المطحونين و بتتناول كذا شخصيه مختلفه تمام الاختلاف يجمعها الفقر و نري محاولات هذا الكاتب للتأقلم مع هذا العالم ليرصد واقعهم في روايه تحقق له الشهره . يصف د.احمد خالد الواقع المرير و الافكار الدفينه و الهواجس الشخصيه لساكني (الدوحديره). ل انا مقدرش اقول راي سئ عن الروايه نظرا لتقديري الشديد للمؤلف بس للاسف هي فعلا دون المستوي.الاسلوب مش قوي و بعض العبارات مكرره نصا من كتابات سابقه له فيه بعض الشخصيات فالروايه رسمهم بطريقه ممتازه فعلا انما المجمل غير مشجع و النهايه فضفاضه نتمني ان الروايه القادمه تكون افضل 
 احمد خالد توفيق !!! اه ماشي عظيم ايوه هي فين بقا الرواية ؟؟ حاسس فيها انه حب يسجل انه كتب عن الثورة ويقحم فيها آراءه , يمكن للتاريخ يعني احمد خالد توفيق كتب مقالات لا حصر لها عن الثورة , بس المقالات مابتعيش زي الرواية أحمد خالد توفيق اللي دخل بقوة في عالم العشوائيات في " يوتوبيا" ظهر هنا ضعيف اوي احمد خالد توفيق اللي انهى " يوتوبيا" بمشهد الثورة قبل ما الثورة تحصل ماقدمش جديد هنا و صعب جدا ماقارنش الروايتين ببعض ماشي عجبتني بعض الاراء الخاصة بالكاتب بس حسيت اني باقرا مقال مش رواية , كان بيخرج من الجو الروائي عشان يقحم الاراء دي ماشي عبر عن حاجات كتير وظواهر كتير في المجتمع بس مش جديدة يعني ومش مبهرة ملحوظة على الهامش : عجبني جدا ربطه مشهد الاغتصاب بمشهد الختان , بيلخص حاجات كتير باختصار الرواية مش سيئة , بس لما تكون رواية لأحمد خالد توفيق ولما تكون قريت يوتوبيا قبلها يبقا المحصلة انها رواية مخيبة للآمال 
 ثلاث نجوم و نصف تكفى بالضبط زى طفل بنى بيت كبير اوى من المكعبات و قبل ما يحط اخر قطعة قرر انه يهد البيت كله متباينة , البداية كانت خاطفة . وصف سريع للمكان ثم الحادثة الرئيسية فى القصة , ثم الشخصيات المتشابكة و المتداخلة لدرجة انى و بعد ما وصلت للنصف رجعت من الاول تانى عشان افهم . تنقل مفاجئ بين الحاضر و الماضى قبل الحادثة و بين طفولة عفاف جعل التركيز اصعب , فى كل الاحوال ال170 صفحة الاولى هى الافضل بعد ذلك يبدأ العك . فجأة دخلت الثورة فى اللموضوع بدون اى مكسب حقيقى . حشر واضح بدون مبالغة . ثم بتبدأ النهاية بموت ناس معينة بدون تفسير واضح هم ماتوا ليه . ومع ان موتهم او حياتهم ليست بذات الاهمية فى الرواية و الخاتمة نفسها سيئة جدا الخلاصة شيل الثورة من الرواية شيل بتاع 60 صفحة حشو ملوش اى لازمة انسف النهاية اكتب نهاية محترمة تليق بالتكوين الرائع فى البداية 
 اتصدمت حقيقى ان الكلام ده اللى كاتبه أحمد خالد . أتعودت أقراه لناس تانيه ,وان كانت الروايه لا تزال تحتفظ بالطابع بتاعه . عجبتنى أوى فكره تحوير الكلمه اللى كتبتها عفاف وأنها تنقلك من حكايه لحكايه , وفكره اختفاء عصام كاتب الروايه مع نهايه الأحداث بإعتباره هو أيضاً شخص من شخصيات الروايه .
 لانها تصنف من اولي قرائاتي ليه بعيدا عن ما وراء الطبيعه و فنتازيا , انا شيفاها مش سيئه اوي زي ما كتير قالولي , و ان كانت النهايه سيئه و مبتذله جدا جدا , لكن عامه انا سعيده اني قريتها لتفاصيل صغيره فيها
 الرواية صادمة ومقبضة وكابوسية بامتياز . لا أعرف لم يصر أحمد خالد توفيق على أن يكتب عن أشنع أنواع البؤس بهذه الحماسة . هذا الكاتب يستطيع أن يتحدث عن الجمال وأن يدخلك عوالم تريد أن تبقى فيها لكنه يصر على إصدار روايات طويلة مليئة بالأوحال والقذارات وكل أنواع الشناعات التي يرتكبها الحيوانات الآدميون . طيب لماذا ؟ في هذه الرواية بالذات لم تصلني الرسالة التي يريد قولها . شعرت - دون مبالغة - بالغثيان في أثناء قراءتي لها واجتاحتني موجة لا بأس بها من الاكتئاب في هذين اليومين ( لدرجة أني أجلس الآن في المكتب منذ الصباح وهو مليء بزملائي يثرثرون لكني لم أتكلم كلمة منذ الصباح سوى صباح الخير ! ) ومع هذا لم تصلني الرسالة ! هل هي تحوي الكثير من الرموز حول الثورة المصرية ولأني لست مصرية لم أستطع من فهمها ؟ أم أن الشناعة قد غطت على كل شيء ؟ ثم . ثم ما سر هذه "اللخبطة " والفوضى فيها ؟ يخيل إلي أن أحمد خالد توفيق كان يكتب لمجرد أن يكتب ويكتب دون أن يلزم نفسه بأي سياق ووصل إلى النهاية ولم يستطع جمع الخيوط فتركها كما هي مشربكة تشربك عقولنا معها ! الرواية بما تحويها من تفاصيل لم يكن من الداعي ذكرها كانت صدمة وخيبة أمل كبيرة لي في كتابات أحمد خالد توفيق . أقولها بكل صراحة . لم تعجبني ! 
 في أوائل الخمسينيات، نشر فرانسيس جينسون، مدير تحرير مجلة الأزمنة الحديثة التي يرأس تحريرها جان بول سارتر.نشر نقداً عن كتاب ألبير كامو "المتمرد".أحد أهم عيوب الكتاب من وجهة نظر جينسون كانت جمال اللغة التي استخدمها كامو للتعبير عن موضوع الثورات. حاسس إني دلوقتي فاهم معنى الكلام ده.المنطقة إللي دكتور أحمد خالد توفيق كان بيحاول يدخلها ما ينفعش (في رأيي) يبقى الحوار بين شخصياتها بالفصحى التي تتخللها تعبيرات سوقية.كنت ساعات بحس إن اللغة تايهة، أو إن دكتور أحمد خالد مش عارف يستخدم أنهي لغة بالظبط في تعامله مع المنطقة دي. غير كده، الرواية ممتعة جداً، وشديدة الغنى ومليئة بتفاصيل ما أظنش إني جمعتها كلها وغالباً هاقراها تاني.دكتور أحمد خالد توفيق ما أحبطنيش إطلاقاً زي ما ناس كتير قالت في تقييمها للرواية. بالعكس، أظن إن السنجة أحسن كتير من يوتوبيا.يمكن ده راجع لحبي للنهايات المفتوحة إللي بتترك مساحات للقارئ يصنع النهاية إللي هو عايزها أو يفهم الرواية على الوجه إللي هو عايزه. عجبني إن دي أول حاجة أقراها من ساعة الثورة يتم فيها توظيف الثورة لخدمة حادثة معينة، في المعتاد الثورة هي المركز إللي بتتمحور حواليه أحداث أي عمل.الموضوع ده أدهشني حقيقي.كنت متصور إنه من بعد ما الرواية بدأت كلام عن الثورة إنها مش هتبطل، ولكن ده ما حصلش.الثورة خدمت معنى معين ثم انسحبت لخلفية المشهد. الرواية سوداوية جداً، الأحداث إللي بتحصل لعفاف نجحت لأكتر من مرة إنها تخليني أبطل قراءة.خاصة لما فهمنا ما كانت تتمتم به لإبراهيم في الميكروباص وهو ظن أنها تعاكسه.وقبلها لما تم تقديم أبوها لينا لأول مرة. حماصة من أول ما قرأت حكايته في بداية الرواية افتكرت جبلاوي في أولاد حارتنا.الانطباع ده إتأكد عندي مرة بعد مرة مع كل ظهور ليه. النهاية غامضة فعلاً: هل كل دي شخصيات في دماغ عصام؟ هل دي رواية مراد منذ البداية وعصام أحد شخصياتها؟ إيه معنى اختفاء عصام؟ هل قابل حماصة فعلاً؟ عرف منين قصة حياة عفاف بالدقة دي؟ هل فيه دلالة معينة للقطر إللي بيهز الكون والمسلمات؟ شخصية إبراهيم وفكرته ممكن يتم إستغلالها في عمل مستقل بالذات إن النهاية في حالته كانت مفتوحة تماماً على كل الاحتمالات. بشكل عام، ما حسيتش بالوقت في قرايتها، وزعلت لما بصيت ولقيت فاضل فيها 10 صفحات. 
 سأبدأ بالإيجابيات اسلوب أحمد خالد توفيق رائع طبعا وصفه دقيق لكل المواقف والمشاعر الغلاف معبر جدا عن أهم مشهد بالرواية وهذا يحسب لمصمم الغلاف الرائع الثلث الاخير من الرواية والذي يتناول أحداث الثورةهو الجزء الوحيد الصالح للقراءة في الرواية والذي شعرت أني استمتعت به السلبيات برايي لولا اسم أحمد خالد توفيق على الغلاف لما قرأها أحد او اشتراها احد فهي قطعا اسوء ماكتب يصف فيها عالم قذر بل اقل كلمة تقال عنه انه قذر من مخدرات الى عفونة الى تحرش الى فقر الى جهل الى قتل الى بلطجة الى اعتداء جنسي الي ممارسات جنسية محرمة الي الي الي كل السيئ الذي تتخيله او لا تتخيله عالم لا أريد أن اقرأه ولا اعرف ان اعيش فيه ولا حرفا واحدا فما بالك لو كانت 266 صفحة تصف بدقة قمة القذراة والفظاعة لهذا المجتمع لو صنعت هذة الرواية فيلما فاني اجد خالد يوسف هو أفضل من يخرج هذا الفيلم لاني شعرت أني قرأته في الرواية قرأت اسلوبه في وصف ما يسميه واقع من وجهة نظره من وجهة نظري ليس هذا بواقع وان كان واقع فماذا يمثل من مجمل المجتمع ولما احتاج ان اقرا عنه او اعيش فيه أرهقتني الرواية واذت مشاعري واستفزتني والأهم بقيت حتى السطر الاخير مشمئزة من كل حكاية ومن كل شخصية ومن كل وصف المشكلة الاكبر ان الفكرة التي تدور حولها الرواية ليست مشوقة على الاطلاق فتاة دهسها قطار وكتبت كلمة على الحائط قبلها بثوان يحاول البطل تخيل ماهي الكلمة تحديدا ولماذا؟؟ ما اهمية ذلك؟؟؟ ما المشوق والممتع في هذا؟؟؟ ولماذا على فكرة بهذة الضآلة ان تقام رواية بهذا الحجم؟؟؟ عموما احمد الله اني انتهيت من الرواية 
 لن أسهب كثيراً في الريفيو ، العديد تكلّم وغطى معظم النقاط بالفعل، وأناأتكلم عن من تحدثوا بحيادة ، ولست أعني جوقة المطبلين وجماعة أوو رائع . مذهلة . يكاد يغمى علي من فرط الدهشة ، تقييمي للرواية نجمتين وهي في عرف القودريدز ( لا بأس بها ) . ثلاثة نجمات تعني ( راقت لي وأعجبتني ) . هناك العديد من وضع الخمس نجمات كاملة . أقول لهم . من أنتم ؟ ملاحظاتي في نقاط كالعادة : * لم أعلم والله أن الدكتور أحمد يتكلم على العشوائيات إلا من الريفيوهات بعد قراءتي للرواية، أقصد العشوائيات تريد لهجة عامية بذيئة وكتاب ذو حرفية خاصة، بدت لي الرواية تدور في عوالم أشبه بعوالم الطبقة المتوسطة . * الألاعيب الزمنية وفكرة السيبري والنقلات بين الشخصيات بارعة جداً ، شيء يبرع فيه الدكتور جداً ، النهاية راقت لي جداً ، لا أمل هذه النهايات وهذه الأفكار . * أرى أن العديد من القراء يعتقدون أن الدكتور أحمد يمكن أن يطور من أسلوبه، ليروا أسلوب آخر، هذا هو أسلوب الدكتور يا جماعة وسيظل يكتب بنفس الطريقة، لا تحملوا الموضوع أكثر مما يتحمل. * مع خلفية واضحة لموقف الكاتب من الثورة ، كلنا أتفقنا أن موضوع الثورة جاء مقحما ونشاز جداً في الرواية ، لم يكن له داعي * نهاية ، أعتقد أن أسلوب الدكتور أحمد وبعض نقاط قوته التي يتمتع بها يمكن إستغلالها في مجال آخر في الكتابة، عليه أن يتوقف عن كتابة الدراما الواقعية وقصص المعاناة، ويفكر جدياً في كتابة رواية الخيال العلمي أو الرواية الفنتازية أو حتى يخترع نوع خنفشاري جديد في الكتابة، أشجعه جداً على الروايات السيرالية أو التجريدية الحديثة . أعتقد أنه سينجح. 
 إيه ده كله إيه ده كله إيه ده كله ! إيه اللى انا قريته ده ! بقى هى دى رواية لاحمد خالد توفيق ! حد يقول كلام غير ده ! مش معقول بجد ده لو واحد كاتب لسه مبتدئ ميكتبش نص بالشكل ده السبحة ولا السنجة ولا السيجة ولا السرنجة ولا السرجة . رواية بتجيب تشتت ف الذهن من كتر الشخصيات والاحداث اللى فيها واللى شايفاها من وجهة نظرى ملهاش اى لازمة . حسيت وانا بقرأ الرواية ان المؤلف تعمد انه يكتر الشخصيات واكن ده هيخلى الرواية احلى وده طبعا كان ليه نتيجة العكس حوار ان كل واحد شايف عفاف بطريقته . مرة شغالة ف محل طُرح ومرة شغالة ف كوافير ومرة شغالة ف محل فراخ وكل واحد عامل يتخيل ويحكى . الحوار ده فكرنى بحلقة من مسلسل راجل و6 ستات لما كان عادل ورانيا عاوزين يخرجوا ومش عاوزين حد معاهم من آل البيت فافتعلوا خناقة وكل واحد فيهم بيحكى اللى حصل من وجهة نظره وبشكل مخالف للتانى حتى رمزى لما جه حكى عن حاجة تالتة خالص . ما علينا كتر الشخصيات ف الرواية - واللى قولته قبل كده - خلانى من غير قصد انسى الشخصيات او انسى هى مين دى اصلا وكنت ف الاول برجع لفوق عشان افتكر بس من كتر الاحداث نسيت وده اثر ع درجة استمتاعى بالراوية ده لو ف استمتاع اصلا ! نيجى بقى للكارثة الكبيرة . إيه لازمتها يا د / أحمد إقحام الثورة ف نص الرواية ؟ . احنا لو شيلنا الجزء ده كلها ولا هيكون ليه أى تأثير يذكر ع المتن نفسه فإيه لازمته بقى ولا هو مجرد تماحيك ف اسم الثورة عشان الرواية تتقرى اكتر ؟! بصراحة لما سمعت رأى كتير من الناس اللى بثق فيهم وف رأيهم ف الرواية دى قبل ما ابدأ فيها كنت فاكرة رأيهم مبالغ فيه بس لما قريتها بنفسى حسيت ان رأيهم هين عليها بجد نجمتين فقط لاسم خالد توفيق ليس إلا 
 اذا قرأت يوتوبيا فحتما ستشعر بذلك الكيان الأسود الذي سيطبق على رغبتك في البقاء حيا .يوتوبيا هي بكاء أحمد خالد توفيق على مصر المحتضرة. ثم قامت الثورة التي لم يحلم أن يقوم جيله بالقيام بها جاء هذا على لسان أبطال روايتة السنجة .وكان لابد أن يشارك تلك الثورة بقلمه. -الرواية تبث هموم عشوائيات مصر بشكل درامي امتزجت فيه الشخصيات بعيدا عن التفاصيل الجنسية التي أتت كبناء أساسي في الرواية وكان من الممكن أن يختصرها الكاتب في بعض المقاطع بطريقة أكثر احتشاما- امتزجت هذه الشخصيات بشكل يثير قنواتك الدمعية ويدميك حزنا على هؤلاء البؤساء تستطيع أن تستشف شيء من روح الكاتب ذاته وكأنه يضع جزء من اعترافاته على لسان عصام .جزء من عصام هو د. أحمد خالد توفيق بألامه وتأمله لهذه الطبقة الاجتماعية .وكأنه أزال عن نفسه عناء البحث عن مدخل الرواية فجاء عصام حل لهذا الاشكال أكثر ما أعجبني شخصية ابراهيم في العشوائيات وابراهيم أحد الأثرياء الناهبين لأموال الوطن .تلك الازدواجية التي عكست الثورة في مرآة موقف "الابراهمين" اذا جاز التعبير .ابراهيم البائس الفقير المريض الذي يحلم بوطن يسعد فيه وابراهيم المترف حد الثمالة الذي أراد الفرار من الوطن عند أول انذار من بؤساءه أما عفاف البطلة التي طافت في أرجاء الدحديرة فمأساتها متكررة .العبقرية كانت تكمن في الجدار وفي جرافيتي عفاف "السنجة" أو "السبحة" أو " السرجة" فلكل كلمة لغزها وعليها تجيب الرواية . السنجة تناقش.التحرش .العشوائيات.أسباب نجاح الثورة وفشلها ببساطة السنجة تستحق أن تحملها وتهوي بها على كآباتك ! 
 هذا ليس ريفيو عن الرواية لأني سبق و كتبت عنها.هذا ريفيو عن الريفيوهات التي عن الرواية لذا سأسمح لنفسي بالكتابة بالعامية .وبما إني أعرف أنني سأكتب بسرعة فأعتذر من الآن على الأخطاء الإملائية التي ستحدث.لاحظت كذا حاجة في الريفيوهات عن الرواية و اسمحولي اراجعها كده معاكوا لأنهم اتكرروا بشكل أصبح مستفز و غير طبيعي بل و أكليشيهي إذا كان يوجد تعبير كهذا.اللي هو واحد قرا الريفيو قبل ما يقرا الرواية فخلاص بقى هو ده انطباعه لذلك أكره قراءة ريفيوهات أى رواية قبل قراءتها هى شخصياً. أول ريفيو و المنتشر جداً.ريفيو الصدمة.القاريء مصدوم إن الرواية لا تتحدث عن رفعت إسماعيل أو مش مكتوبة بأسلوبه أو مبتضحكوش زي ما رفعت بيضحكه بسخريته.نعم؟ هو حد قالك إن دي رواية من سلسلة ما وراء الطبيعة؟ هل حملت علامة السلسلة أو خرجت من المؤسسة العربية الحديثة؟ هل وعدك المؤلف بذلك؟ يا سيدي عايز رفعت اسماعيل استنى اما حامل الضياء تنزل في المعرض ايه اللي خلاك تروح تشتري السنجة؟ هذه رواية تغيير جلد.المؤلف يكتب فى بعد أخر و عن أشياء أخرى تماماً.لا تتوقع أرجوك أن تظل رولينج تكتب عن هاري بوتر للأبد او أن يظل أحمد خالد توفيق لا يحكي سوى عن رفعت اسماعيل.اسمحلي أن أقول لمثل هذه الريفيوهات أرجو منكم قليلاً من النضج. ثاني أكليشيه.الرواية شخصياتها كتير و لخبطتني:أعتقد أن هذا لسببين.أنت لم تقرأ رواية معقدة في حياتك من قبل .في مائة عام من العزلة انا استخدمت الورقة و القلم عشان متلخبطش بين الشخصيات اللي اكيد أكتر بكتير من السنجة .يجب أن يكون لديك القليل من التركيز و الإخلاص في قراءة الرواية.انت لا تقرأ في الحمام أو لاستحضار النوم فمش مركز.الرواية مرهقة قراءة و كتابة.السبب الثاني غالباً انك تقرأ نسخة بي دي إف.لا يوجد تركيز أبداً في قراءات البي دي إف صدقني.السبب الممكن أيضاً هو نفس الريفيو السابق انت كنت تظن أنك ستقرأ رواية ممتعة مثل روايات ما وراء الطبيعة و صدمت بالتغيير فلم تتحمله.أرجو التركيز. ثالث الريفيوهات الأكليشيهيه:شعب متدين بالفطرة.إزاى الكاتب بيكتب عن الجنس و الشتايم مكنش العشم فيك يا دكتور ده أنا اتربيت على إيدك.بصراحة لهؤلاء لا أملك سوى الحسرة.هل حصرت تفكيرك و ثقافتك و قراءاتك في مجلة ميكي؟ هل الجنس تابوه محرم من الجميع أم أنك لا تتقبل د.أحمد خصيصاً بذلك؟ هل جرعة الجنس و الشتائم فيه أكثر من أى برنامج ديني الآن في مصر أو أغنية أو فيلم أجنبي تستمتع أنت به بل و تهلل من فرط رقيه عندما يحصل على الأوسكار؟ مستغرباكوا بصراحة!!!!! الأكليشيه الرابع او الريفيو الرابع.أنا مسمياه أكليشيه خالد يوسف.خليت إيه لخالد يوسف يا دكتور .ياى بتتكلم عن العشوائيات!!.هل استولى خالد يوسف على توكيل الحديث عن العشوائيات و انا معرفش؟ ما علاقة أصلاً فن مرئي مثل السينما يحتم على صانعه الآخذ في الاعتبار انه فن جمالي.يجبره على اصطياد الجمال حتى ولو في العشوائيات لأنه فن بصري ف المقام الأول.مثلما فعل المخرجين العظام في زقاق المدق و غيره.كان على خالد يوسف الانتباه إلى ذلك و إخراج أفلامه بصورة محتملة قليلاً.أما في الأدب .فالكاتب غير مطالب بهذا.هو ينقل الواقع بصورته المشئومة وانت يمكنك تخيله بالطريقة التي تحب.على طريقة خالد يوسف أو صلاح أبو سيف هذا خيالك أنت و رؤيتك.الكاتب يتحدث عن مكان هو الأكثر بؤساً في مصر لا تتوقع منه أن يحدثك عن مدى عظمة و جمال ساكنيه.عن رقيهم في استخدام الشوكة و السكين.يا عزيزي القاريء لا تدفن رأسك في الرمال.هذه الأماكن موجودة في مصر و يحدث فيها كل هذه المصائب و أكثر.إذا كنت لا تصدق او لا تريد أن تصدق فهذه مشكلتك.أنت اخترت العيش في كوكب آخر فلا تقرأ سوى سيناريوهات تامر حبيب ستجد الحديث كله عن المناطق الراقية كما تحب. الأكليشيه الخامس:الثورة مقحمة بشكل سيء.حقاً؟ هل ركبت تاكسي من سنة 2011 ولم تتحدث مع سائقه عن الثورة؟ هل جلست في أى تجمع دون أن يتطرق الحديث إلى الثورة؟ هل الثورة انتهت فعلياً في مصر حتى ننساها و نبدأ في صنع أدب لا يذكرها؟ الثورة غير مقحمه لأن ببساطة شخصيات القصة هم الفتيل الأول للثورة.هناك ما يسمى بالرمزية في الأدب و قد أجاد المؤلف استخدامه هنا.أرجوك لا تقول مرة أخرى الثورة مقحمه علىالرواية حتى لا أقع من فرط الضحك.تبدو الكلمة عظيمة فعلاً و تجعلك تبدو مختلف عليماً ببواطن الامور.الثورة مقحمه على الرواية.إذن أرجوك اذهب لتشاهد فيلم لسعد الصغير أو أشباهه و لا تحدثني عن إقحام الثورة. و أخيراً.من لم يقابل في حياته على الأقل ثلاث شخصيات من شخصيات الرواية لن يستطيع فهمها.فلا تكلف نفسك و تقرأها.لو كنت تعيش في عوالمك الخرافيه و ترتاد الاندية و ترتدي من زارا فلا تقرأ الرواية أيضاً.ستصاب بالغثيان و الكثير من اليع و الياي ثم تأتي لتلقي علينا ريفيو ظالم و تعطي تقدير ضئيل لرواية هى الأكثر قرباً الآن من المجتمع المصري فلا داعي لذلك أرجوك. 
 بعد قراءه يوتوبيا كنت متشوق جدًا للروايه التاليه لأحمد خالق توفيق و اول ما عرفت ان فيه روايه جديده نزلت اشتريتها بدون تفكير ده أحمد خالد توفيق اللي كاتبها . اكيد تحفه بدون نقاش بدات في القراءه و بجد ماقدرتش اسيبها من ايدي اسلوب أحمد خالد توفيق الرائع الذي اعشقه اللي بيخليك تسرح بخيالك و تعيش مع شخصيات الروايه او كمان بتبقي حاسس انك واحد منهم حاسس بشعور كل واحد و حاسس انك كل واحد فيهم اصلا حسيت ان فيه بعض التناقضات في الاحداث شويه تداخلات في الازمنه و الشخصيات و الاحداث بطريقه تخليك فعلا متعجب جدًا بس برضه مستمتع و كمان فكرة ان يخليك كل شويه تشك في الكلمه المكتوبه علي الجدار وان الكلمه دي بتتحول الي مجموعه من كلمات متشابهه و كلها بتوضح لحظات صعبه مرت علي شخصيه عفاف بجد كانت فكره رائعه و مبهره و كل التناقضات اللي شعرت بيها خلال القرائه تم الايضاح عن سببها في اخر الروايه و كانت اسباب مقنعه بحق بتخليك مقتنع في الاخر و بتقفل الكتاب و انت منبهر انبهار تام بتلك الروايه الرائعه ناس كتير مش عجباها الروايه و ماحستش انها مبهره كده بسبب التناقضات التي سبق ذكرها بس انا مقتنع ان مع نهايه القصه و الاحداث و من تحليلي لشخصيه عصام ان كل التناقضات دي طبيعيه جدًا بسبب الظروف اللي مر فيها و الاحداث اللي اثرت فيه تحيه خاصه للكاتب أحمد خالد توفيق علي تلك الروايه المبهره 
 لا أنسي عندما حضرت فيلم رعب أجنبي في السينما. الفيلم كان رائع فعلا. لدرجة أن وصل الجمهور في تلك الحفلة إلي الصراخ كثيرا باصوات عالية. من شدة الرعب صارت اللقطات الهادئة لحظات نعيم علينا (الجمهور). و صدق أو لا تصدق. عندما تبدأ البطلة في الدنوّ ببطء و ترقب ناحية شيئ ما. مع الموسيقي التصويرية التي توحي بأن مصيبة قادما حتما. كان الجمهور جميعا يلتصق بالكراسي و يضغط بظهره علي مساندها عساها تبتلعه و تأخذه خارج الصالة. و بعض الجمهور من البنات (أقسم بالله) يبدأن في الصراخ الشبيه بالتوسل (لا لا بلااااش). و عندما انتهي الفيلم كان الجميع خارجا في منتهي الفرحة أن الفيلم انتهي، و كال الكثيرون السباب للفيلم و المؤلف و المخرج معا. هل هذا فيلم فاشل؟ أنا واحد من الناس عندما أقرأ رواية أو أشاهد فيلم فإنني لا أريد إلا أن يأخذني إلي عالمه تماما. ذلك ما فعلته (السنجة) معي. قرأت بعض تعليقات الاستهجان علي الرواية هنا. و عندما أمعنت في تفاصيل الانتقاد لم أجد شيئ مؤثر. اعتقد أن الانطباع الأسود الكابوسي المقزز المؤسي الوحشي الكئيب المتولد لدينا جميعا لدي الانتهاء من الرواية هو السبب في الانتقادات و جميعها تُحترم طبعا. أنا شخصيا عندما كانت المطواة في صدر عفاف في الميكروباص و عندما بدأت النزول و حاصرها رجل اخر بمطواة في الظهر و تخميني لما ستلاقيه. كنت فعلا كارها للمؤلف في تلك اللحظات. الرواية عندما انتهيت منها. أو في منتصفها. عرفت أنني في وسط فانتازيا و استسلمت تماما لأسماء الابطال السيئة (جدا بصراحة) و لابتعاد الرواية عن النبذة المكتوبة علي الغلاف الخلفي. تعليقاتي علي الرواية: - فكرة الرواية أصلا رائعة. أن تسبح بكلمة واحدة في العديد من المواقف الكارثية تتشابه مع هذه الكلمة. ذكرتني ببعض المواقف في (دافنشي كود). لكن هنا مع رواية محلية تماما. - استخدام صوت (فسسسسسس) أثناء السرد في أوقات معينة. و ما يتبعه من فلاش سريع خاطف يرتسم بذهنك للقطة ستحدث مستقبلا (عند الانتحار) و يضع عينيك صوب حائط حقير تكتب كلمة و تسمع صوت السبراي واضحا جدا في أذنيك. كان هذا التأثير عليّ كلفح جهنم و زاد كثيرا من اندماجي في القصة. لكنه للأسف لم يستمر كثيرا. أتذكر أنه توقف تكراره في النصف الثاني من الرواية. - السرنجة. لو قورن مشهد السرنجة ببقية المشاهد (السَنجة. السيجة. السبحة.السِنجة. السرجة) لوجدته ضعيفا جدا و تأثيره علي انتحار عفاف غالبا صفري. مقارنة بالمصايب السوداء سالفة الذكر. - انتقال الراوي فجأة من الراوي إلي أنك أنت البطل في المشهد الأخير عندما كان عصام ذاهبا لحماصة. انتقال الكاميرا من فوق إلي عينيك ذاتهما. كان فوق الرائع. - بعد مقتل حسين و انتقال وصف المشهد إلي التشبيه بسجادة بها ديفوه. و منها إلي كم الخسارات التي لحقت بالصين و شركات التايم شير. لو تأملت و تذكرت كل الشباب الكادح الذي ينحت في الجبال من أجل الفتات لدمعت عيناك ، أو لبكيتِ لو كنتي فتاة. - دمْج شخصية ابراهيم داحل حلمه مع أحداث القصة رغم موته في الواقع. في نظري كانت ذروة البناء الدرامي. مين فين ليه و إزاي و أمتي. روعة يا دكتور. - إمعانا في القسوة كان سيكون أفضل لو كانت عفاف راكبة الميكروباص المشئوم ذاهبة للتحرير لتنفجر في الصراخ ب(لا) لكل واقعها المرير. لكنها لم تستطع الذهاب. حيث كان خمسة خنازير بشرية جائعة تنتظر. حتي ال(لا) لا تستطيع أن تقولها. - أخيرا. كان لا بد لا بد من ذكر تنويه علي غلاف الكتاب أنها +18 . بالتأكيد لم يكن ليقرؤها أطفالا بالاساس. لكن بالتأكيد هناك البعض (غالبا بعض الفتيات) لن يحببن ما قرأن من تفاصيل. إجمالا. شكرا د/ أحمد خالد توفيق. ممتع كالعادة 
 لا أنسي عندما حضرت فيلم رعب أجنبي في السينما. الفيلم كان رائع فعلا. لدرجة أن وصل الجمهور في تلك الحفلة إلي الصراخ كثيرا باصوات عالية. من شدة الرعب صارت اللقطات الهادئة لحظات نعيم علينا (الجمهور). و صدق أو لا تصدق. عندما تبدأ البطلة في الدنوّ ببطء و ترقب ناحية شيئ ما. مع الموسيقي التصويرية التي توحي بأن مصيبة قادما حتما. كان الجمهور جميعا يلتصق بالكراسي و يضغط بظهره علي مساندها عساها تبتلعه و تأخذه خارج الصالة. و بعض الجمهور من البنات (أقسم بالله) يبدأن في الصراخ الشبيه بالتوسل (لا لا بلااااش). و عندما انتهي الفيلم كان الجميع خارجا في منتهي الفرحة أن الفيلم انتهي، و كال الكثيرون السباب للفيلم و المؤلف و المخرج معا. هل هذا فيلم فاشل؟ أنا واحد من الناس عندما أقرأ رواية أو أشاهد فيلم فإنني لا أريد إلا أن يأخذني إلي عالمه تماما. ذلك ما فعلته (السنجة) معي. قرأت بعض تعليقات الاستهجان علي الرواية هنا. و عندما أمعنت في تفاصيل الانتقاد لم أجد شيئ مؤثر. اعتقد أن الانطباع الأسود الكابوسي المقزز المؤسي الوحشي الكئيب المتولد لدينا جميعا لدي الانتهاء من الرواية هو السبب في الانتقادات و جميعها تُحترم طبعا. أنا شخصيا عندما كانت المطواة في صدر عفاف في الميكروباص و عندما بدأت النزول و حاصرها رجل اخر بمطواة في الظهر و تخميني لما ستلاقيه. كنت فعلا كارها للمؤلف في تلك اللحظات. الرواية عندما انتهيت منها. أو في منتصفها. عرفت أنني في وسط فانتازيا و استسلمت تماما لأسماء الابطال السيئة (جدا بصراحة) و لابتعاد الرواية عن النبذة المكتوبة علي الغلاف الخلفي. تعليقاتي علي الرواية: - فكرة الرواية أصلا رائعة. أن تسبح بكلمة واحدة في العديد من المواقف الكارثية تتشابه مع هذه الكلمة. ذكرتني ببعض المواقف في (دافنشي كود). لكن هنا مع رواية محلية تماما. - استخدام صوت (فسسسسسس) أثناء السرد في أوقات معينة. و ما يتبعه من فلاش سريع خاطف يرتسم بذهنك للقطة ستحدث مستقبلا (عند الانتحار) و يضع عينيك صوب حائط حقير تكتب كلمة و تسمع صوت السبراي واضحا جدا في أذنيك. كان هذا التأثير عليّ كلفح جهنم و زاد كثيرا من اندماجي في القصة. لكنه للأسف لم يستمر كثيرا. أتذكر أنه توقف تكراره في النصف الثاني من الرواية. - السرنجة. لو قورن مشهد السرنجة ببقية المشاهد (السَنجة. السيجة. السبحة.السِنجة. السرجة) لوجدته ضعيفا جدا و تأثيره علي انتحار عفاف غالبا صفري. مقارنة بالمصايب السوداء سالفة الذكر. - انتقال الراوي فجأة من الراوي إلي أنك أنت البطل في المشهد الأخير عندما كان عصام ذاهبا لحماصة. انتقال الكاميرا من فوق إلي عينيك ذاتهما. كان فوق الرائع. - بعد مقتل حسين و انتقال وصف المشهد إلي التشبيه بسجادة بها ديفوه. و منها إلي كم الخسارات التي لحقت بالصين و شركات التايم شير. لو تأملت و تذكرت كل الشباب الكادح الذي ينحت في الجبال من أجل الفتات لدمعت عيناك ، أو لبكيتِ لو كنتي فتاة. - دمْج شخصية ابراهيم داحل حلمه مع أحداث القصة رغم موته في الواقع. في نظري كانت ذروة البناء الدرامي. مين فين ليه و إزاي و أمتي. روعة يا دكتور. - إمعانا في القسوة كان سيكون أفضل لو كانت عفاف راكبة الميكروباص المشئوم ذاهبة للتحرير لتنفجر في الصراخ ب(لا) لكل واقعها المرير. لكنها لم تستطع الذهاب. حيث كان خمسة خنازير بشرية جائعة تنتظر. حتي ال(لا) لا تستطيع أن تقولها. - أخيرا. كان لا بد لا بد من ذكر تنويه علي غلاف الكتاب أنها +18 . بالتأكيد لم يكن ليقرؤها أطفالا بالاساس. لكن بالتأكيد هناك البعض (غالبا بعض الفتيات) لن يحببن ما قرأن من تفاصيل. إجمالا. شكرا د/ أحمد خالد توفيق. ممتع كالعادة 
 كالعادة لا يمكنني تجاهل أي اصدار لكاتبي المفضل أحمد خالد نوفيق . لن أخوض في تفاصيل عديدة و جمل طويلة.ما لم يعجبني الاتي: 1) الرواية محورها الاساسي عفاف أكتر من الكاتب عصام 2) التخبط في الترتيب الزمني كحيلة ماهرة معروفة لم يكن في صالح الرواية 3) لم تعجبني فكرة الشخصيات التي لا تعرف و لا تجعلنا نعرف معهااي جانب من حياتها الواقعي و اي منها الخيالي . 4) زهقنا من قصص العشوائيات 5) زهقنا من موضة القصص التي تنتهي بالثورة بصورة مسلوقة تكاد تكون مقحمة و متوقعة 6)انتابني بقوة الاحساس بان الرواية تصلح و بامتياز فيلما من افلام السبكي و خالد يوسف! 7) لماذا يسعي د. أحمد لاقحام الجنس و هو ما لم نعتده منه ابدا.علي العموم هذه نقطة ليست بالجوهرية فهو لا يقارن بالأسواني أو زيدان مثلا :) ما أعجبني: 1) حرفية عالية في الكتابة كما هو متوقع من د. أحمد 2) اللعب علي اسم الرواية و نسج قصة مبنية علي كل احتمال للاسم فكرة اكتر من رائعة و مبتكرة للغاية 3) اتقن د. أحمد وصف التراجيديا المفجعة في حياة ابطال الرواية جميعا بلا استثناء الخلاصة: لا بد من قرائتها لعشاق د. أحمد خالد توفيق و ان كنت اعتقد ان يوتوبيا كانت موفقة اكثر من و جهة نظري اعطيت الرواية اربعة نجوم و ليس ثلاثة. فقط لانها لأحمد خالد توفيق. 
 بدأت قِراءة الصفحات الأولى على نغمات فيفالدي ، ثم انتهيت على نغمات كيفن مكلويد ، هذا ما خرجت به من الرواية ! الرواية إصدار جديد من كتابات أحمد عبدالله لشركة السُبكي ، رواية المكان الذي يعج بشخصيات حياتهم مأساويّة ، يُمكنني أن أضع في دور "صابحة" سُميّة الخشّاب ، وهذا كَفيل أن أكره الرواية للأبد ! هُناك عُمق في رَسم الشخصيات لاشك ، خاصةً بعد روايته الأولى "يوتوبيا" التي دارت حول الساخر الرجل والشاب والمرأة والطفلة ، لكن الشخصيات نفسها نمطيّة موجودة في كل أفلام أحمد عبدالله بدايةً من "كباريه" إلى "ساعة ونُص"" ، اختلال الشريط الزمنيّ للرواية تم تفسيره في الصفحة الأخيرة بسبب هش ، تم تأخيره ليبدو كفاكهة الرواية ، وفي الحقيقة لمْ يكن سوى "عُذر أقبح من ذنب" . على أيّ حال كان يمكن تلخيص الرواية تحت عنوان "تناقضات الشعب المصري المنسجمة" ، أيّ اسم سخيف مُبتذَل أفضل من إهدار وقت قراءة رواية نمطيّة ! ما قد يُفيدك فعلاً - لو كنت كاتباً - هو كَم الأفكار الفلسفيّة التي قد تستلهمها لا من الرواية لكن من سؤالك "كيف يُمكن أن تبدو الرواية أفضل؟ " ، أعدك أن تخرج بأفكارٍ كثيرة أفضل مما التقطها د.أحمد. ما زلت عاشقاً لكتابات هذا الرجل ، لهذا سأتجاهل أني قرأت هذه الرواية ! 
 رواية من اسوأ ما يمكن . وأسوأ ما فيها هو محاولة الكاتب اقاذ ما يمكن انقاذه بكتابة نقاط ضعف الرواية بنفسه في النهاية بمبدأ "اضرب صاحب لو هم كتير" . و بيدي لا بيد عمرو. مقتل عفاف كان هو الحدث الرئيسي و المحوري في الرواية وليس اختفاء عصام كما جاء في مقدمة الكاتب و في تعريف الرواية على الغلاف من المفترض أن تدور الرواية حول ما قبل الحادث و ما بعد الحادث . لكن كان هناك خلط عجيب في الاحداث و الأزمنة و الشخصيات. أما الأسوأ على الاطلاق فهو طغيان شخصية الكاتب كالعادة على شخصيات الرواية . فتجد منطق الشخصيات متقارب الى حد كبير. لم يلتزم الكاتب بأسلوب روائي واحد طوال الرواية . فهو للحظات يتحدث بلسان عصام . ثم يتحدث بلسان عفاف . ثم يتحدث بلسان المشاهد الخارجي . ثم بلسان العارف بكل شيء. حتى الجغرافيا اختلطت على الكاتب . من المفترض في هذه دحديرة الشناوي أن تكون بجوار البحر في مدينة ساحلية . لكن شخصيات الرواية كانت تذهب من الدحديرة الى التحرير اثناء الثورة سيراً على الأقدام. !؟؟ رواية سيئة . احداثها متوقعة . مليئة بالخلط السمج . لا انصح بقرائتها الا لو كنت من المعجبين باسلوب الكاتب و مصطلحاته المترجمة عن الانجليزية فقد تجد بعض المتعة حينئذ. 
 ذكِّروني ألا أقرأ أي ريفيــو لأي رواية قبل أن أقرأها هي شخصيًا ! . المشكلة أنني قرأت عددًا لا بأس به من الريفيوز و منها ما هو لأناس أثق برأيهم تمامًا ، قُراء من الطراز الأول ، و أصابني التوجُّس ! . أعتقد أن ما حدث للجميع يُؤكد على أنك يجب ألا تتوقع أي شيء ، التوقع سيصيبك بخيبة أملٍ حتى و إن كان الرواية جيدة فعلًا ! . نحن نتوقع من د. أحمد خالد توفيق أشياء بعينها - و هو يعرف أننا نتوقع ذلك و يزرح تحت ثقل هذه المعرفة ! - ، أسلوبًا بعينه ، تقنيـات بعينها ، و المشكلة أنها قد لا نجدها ، أو نجدها في غير موضعها . الرواية تقليدية مع جذوات من العبقرية وددتُ لو احتلت مساحة أكبر . شخصية [ إبراهيم أبو غصيبة ] ، أقوى الشخصيات في الرواية بلا مُنازِع ، تليها شخصية الكاتِب المفقود [ عصـام ] . مفهُوم [ السِّنجة ] الأداة العبقرية هي الأخـرى ، الرمز ، الثورة . - و بالمناسبة لا أرى الثورة مُقحَمَة على الرواية ، بل على العكس ، ضرورية جدًا ، فقط نقطة دخولها كانت غير مريحة و فيها إسهاب في غير محلِّه - الشيء العبقري الآخر الذي أحبه أنا شخصيًا هو إفراد كل فصل لشخصية ما مع الحرص على الوصول بها للنقطة التي رأينا فيها اسمها أول مرة [ مشهد المقهى مثلًا ] . تقليدية الرواية تكمن في كونها تدور في عالم العشوائيات بطريقة سخر منها د. أحمد نفسه في الرواية ، الموضوع قُتلَ قتلًا و صار مملًا بصراحة ! . و بصراحة أيضًا لا أعتقد أن عالم العشوائيات يجب أن يدور فيه أغلب الحديث عن الجنس و المشاجرات ! . و كوني قلت هذا فأنا لا أعتقد أن في الرواية شيئًا خادشًا ، بل إن الرَّجُل حاول جاهدًا ألا يكتُب أي شيء صريح ، سواء في هذا الموضوع أو ذاك - و في هذا أحترمه كثيرًا - . نهاية الرواية مُستفزة بعض الشيء ، هذه ليست نهاية مفتوحة ! الباب مخلوع أصلًا ! . و شخصية عفاف مستفـزة هي الأخـرى ، تلك الشخصيات الأنثوية التي لا تفعل شيئًا تغيظني ! . ثلاثُ نجماتٍ و قرأت الرواية في ثلاث ساعاتٍ بلا انقطاع =) ، يُمكن أن تجد ما يؤثر بك ، فقط لا تقرأ الريفيو قبل أن تقرأ الرواية أرجوك =) . 
 ! سيمفونية من الكوميديا السوداء في بلد الضحك الذي هو كالبكا *************************************************************** تحفة جديدة من إبداعات د/ أحمد ، كنت أود أن أمنحها 5 من 5 ، لكن نظرا لجرعة الكآبة الفظيعة و الألم القاهر الذي سببته لي ، فقد اقتطعت نقطة و كأني أقطع جزءا من لحم عقلي ( كنت كالمستغيث من الرمضاء بالنار ، عندما فررت من " قرف " مذاكرة الجراحة إلى نصل السنجة . و لكن جاذبية أي شئ غير المذاكرة لا تقاوم ! ، بالأخص لو كان عملا من إبداع د/ أحمد خالد توفيق ) مزيج فريد من الكآبة و الغموض مع الكوميديا السوداء التى تسخر من أسوأ مما في الإنسان من أقوال و أفعال .انقطاعات و تداخلات متعمدة في تسلسل الزمن فلا تعرف الفارق بين الواقع و الخيال طوال الرواية ، و هذا طبيعي جدا . فالوقائع في هذا البلد العجيب أغرب من كل خيال ، حتي ليحتاج المرء إلى من يقرصه عدة مرات ليصدق أن هذا الشئ أو ذاك يحدث فعلا ، و أنه بشحمه و لحمه في قلب الأحداث تشريح عبقري لمصر المرهقة المكلومة الناضبة من مدخل المناطق العشوائية السحري ، حيث الملايين الذين يعيشون خارج الحياة ، و حيث الكم الجنوني من المتناقضات في هذه الشخصيات الفريدة المعقدة في بساطتها يدخل بنا د/ أحمد في صميم هذه النفوس المسحوقة و يفتح جراحها فتفوح بكل روائحها التي تتمنى من شدة تألم عصبك الشمي منها أن يكون د/ أحمد قد بالغ في الوصف . لكنك تدرك يقينا أنك تمر بجوار المئات من هؤلاء في كل يوم و أن في داخلك بعضا من كل هؤلاء ! ألست في المستنقع و إن كنت على أطرافه ؟ . كلنا ملوثون رموز متناثرة هنا و هناك ، اسم الرواية نفسه رمز . لا أريد أن أحرق أحداث الرواية على من لم يقرأها ، لكن في رأيى أن أكبر مكامن العبقرية في الرواية هو اسمها و التلاعب الذكي به على مدار الأحداث! أربعة أحرف أو خمسة لخص فيها د/ أحمد حياة كاملة . ليست حياة شخصية واحدة ، إنما حياة أمة منهوكة تقضي يومها على الحد الفاصل بين الموت و الحياة! ختاما . لا أتمنى أن يتم تحويل هذه الرواية إلى عمل فني ، فوعيي و لا وعيي كانا يصرخان ألما و كدرا و قرفا طوال مدة قراءتها ، و مركز التقيؤ في مخي تماسك بأعجوبة حتى أكملتها ! . لكن أن أراها أمامي على الشاشة - خاصة لو وقعت في يد مخرج مثل خالد يوسف حولهاإلى مجموعة من المشاهد الجنسية يفصلها بعض الأحداث بحجة أنه ينقل الواقع بحذافيره - فلن أستطيع أن أقنع مركز تقيؤي المسكين بالتحمل ! ، خاصة لو سمعت بعض المراهقين يتهامسون بأن كل ما خرجوا به من الفيلم هو مشهد اغتصاب الممثلة الفلانة و التحرش بالعلانية ! 
 الانطباع المبدئي عن الرواية هو انها كئيبة ممتعة فى ذات اللحظة، وتجذبك لتكملة الأحداث من أول صفحة برغم أن الأحداث لا يشوبها الطابع البوليسي المتلاحق. ولكن أسلوب الكتابة لدكتور أحمد قادر على أسر القارىء. من الملاحظ تحسن أسلوب الكتابة الروائية لدكتور أحمد اذا ما قارناها برواية يوتوبيا. تخلص قليلا من الشخصية ال"أحمد خالدية" فى الكتابة، التى يسخر أبطالها من كل شىء وأى شىء حتى أنفسهم، وبرغم هذا السخرية كانت حاضرة بالنسبة لمن يروي الاحداث. نري بناء أقوي للشخصيات المختلفة ومجهود مبذول فى رسم كل شخصية على حدة. نري نضوج واضح فى استخدام الأدوات الروائية. رسم عالماً اسمه الدحديرة، وهو قد يكون أى حي شعبي تقليدي نراه فى مصر. قد يكون الدويقة وقد يكون منشية ناصر أو عزبة أبو حشيش. العالم الذي تحكمه قواعد أقوى من القانون. العالم الذي يضم فئات متباينة من البشر هم عصارة طبقة المهمشين بكل فئاتها. هم يأس وبؤس وامال مهدمة وأحلام مكبوتة وواقع مرير. يدور الكاتب عام فى الدحديرة محاولا عبثا الاندماج فيها.ربط كل الشخصيات بخيط رفيع هو عفاف وقد رسم لها طابع اسطوري يظهر فى لمحات غير مباشرة. ربما ترمز عفاف لخيط الضوء الذي يحلم به من ينامون فى أعماق الوحل، ربما ترمز للأمل فى شىء "أفضل" .حياة أبطال الرواية كئيبة مقبضة تدور فى حلقة مفرغة سمجة. هناك لحظات من الفانتازيا فى الرواية خصوصا مع شخصية ابراهيم الذي لا يعرف هل حياته فى الدحديرة وسرطان كبده وزوجته التى تشبه الفيل حقيقية أم حياته الأخري التى يكون فيها رجل اعمال ثري وله زوجة جميلة وسكن فاخر. لحظات من الاضطراب العقلي يضع القارىء فيها. هناك ترتيب غريب للزمن، فهو تارة قبل الثورة وتارة بعد الثورة، وتارة لا تدري أين أنت حقاً. الجو النفسي مقبض وأخاذ فى نفس الوقت.كنت جزءا منها اضحك مثلهم، احزن مثلهم، تركز قليلا فترى كل الشخصيات فى حياتك، تراهم كل يوم فى الميكروباص فى المحلات فى الشوارع. عالم حالك السواد يصحبنا احمد خالد فيه، بل يضعنا فيه ويلف شباكه علينا ويجذبنا جذباً لأسفل.وبرغم هذا لم اندم على دخوله 
 التنميط في أبشع صوره .الرواية عبارة عن فيلم طويل 266 صفحة لخالد يوسف واضح ان السيد أحمد خالد توفيق لم يعطى لنفسه الفترة الكافية لرسم شخصية واحدة من هؤلاء البؤساء رسما يليق بقراءه .فجاءت الرواية عبارة عن فيلم حين ميسرة شخصية الشاب الذي يريد قتل رئيس الحي منتهى السذاجة فى رسم هذه الشخصية . شخصية المومس لن أزيد فى الكلام عنهافالشخصية تليق بفيلم من افلام حسن الامام . شخصية إبراهيم الذى مات بسرطان الكبد لو ان الرجل اعطاها مساحة لجاءت أفضل بكثير ولكنه اختصرها لا اعرف لم ؟ وكما قلت قبل ذلك هل تريد رواية ناجحة يقرأها الهواة من طلاب الجامعات وفتيات الطبقة الراقية فلتقم بتلك الخلطة ( حبة تشويق ويفضل أن تكون جريمة قتل بشعة وسادية + حبة جنس ويفضل أن تلطش الكلمتين من رواية أجنبية + حبة مشاهد للعشوائيات وتتفنن ازاى تصور بؤس ووساخة سكان هذه المناطق + شخصية نسائية مريضة غالبا + حبة دقون ماهو عيب نطلع رواية من غير دقون + احشر مبارك ورجالته لازم تحشرهم لانها سبوبة والناس بتحب كدة + خلى كل أبطال الرواية من ذوي الأحلام المجهضة ) اديلو بؤس اديلو عنف اديلو تخلف هتبيع يامان الرواية كانها أحد سلاسل ماوراء الطبيعة نفس طريقة الحوار اياها على طريقة جعلونى فانجعلت وليس عيبا ان يكون للرجل أسلوبه العيب فى التكرار انا اسفة على الثلاثين جنيه التى دفعها زميلي ولكن عزائى الوحيد انها جاءت لى هدية 
 -في روايته الجديد ياخذنا احمد خالد توفيق الى عالم متشابك في جو الاحياء الشعبية الفقيرة وعلاقاتها المعقدةالمتشعبة في محيطها المأساوي فهل ينجح؟؟ -بداية تعتبر صورة الغلاف من اكثر الصور تعبيرا عن محور الرواية وحدثها الرئيسي وقليلا ما يجد الشخص صورا معبرة كهذه ولكن في المقابل صدمتني النبذة المكتوبة على الخلف حيث يعتفد من يقرأها ان الرواية ما هي الا رحلة بحث عن الاديب عصام بينما هي محاولة لفهم وفك طلاسم كلمة كتبتها فتاة بائسة على جدار متهالك وانتحرت بعدها مباشرة. في هذه الرواية ينجح احمد خالد توفيق في ان يجعلنا نعيش في الاجواء الكابوسية القاتمة مفرطة السوداوية في بيئة معدمة هي (دحديرة الشناوي) ولكن السؤال هنا هو:ألم يقدم الكاتب بيئة مشابهة الى حد ما (وان كان في ظروف اخرى) في رائعته (يوتيوبيا) من قبل ؟ واذا كان قد نجح في ذلك الى حد بعيد في روايته السابقة فقد لا يصل الى نفس المستوى في هذه المرة كونها ليست المرة الأولى. -من الملاحظ بوضوح ان الكاتب قد اتخذ منحى جديد في اسلوب كتابته اذا انها تختلف عن كل ماسبق في طريقة سرد الاحداث حيث يقدم للقارئ احداث منفصلة غير مترابطة غالبا تمثل سير الشخصيات في الرواية بالاضافة الى ذلك يعمد الى خلط الازمان كثيرا في الرواية فالزمن في هذه الرواية لايسير ياتجاه واحد يل يسير بعدة اتجاهات .الى الامام حينا والى الخلف حينا اخر. بالاضافة الى ذلك تضع هذه الرواية القارئ في دوامة حقيقية من الاسئلة فمثلا : من هو حماصة حقا؟و كيف تعمل عفاف كل هذه الاعمال في وقت واحد؟ ما دور نوال وما هو تاثيرها على سير الاحداث؟ -كما تحتوي على لمسة رمزية واضحة تظهر من حين لاخر وتطرح على القارئ المزيد من الاسئلة. برأيي هناك عيبان رئيسيان في الرواية : 1- ترابط الاحداث الضعيف في كثير من الاحيان حيث يصبح الامر مجرد سرد احداث متفرقة هنا وهناك مع كثير من الاستطراد حيث ينسى القارئ في كثير من الاحيان عما كانت تدور الحدث الرئيسي كما ان موضوع الزمان الغير ثابت في الرواية سيصيب من يقرئها بارتباك حقيقي وخلط كثير .الكاتب استعمل هذا الاسلوب من قبل واحببناه واستمتعنا به لكن هذه المرة خرجت الامور عن السيطرة و قد يضطر القارئ الى مراجعة يعض الفقرات اثناء القراءة ليزيل اللغط وهناك من القراء من يرى بان الفكرة الرئيسية قد ضاعت تماما وان محور احداث الرواية هوالمكان الذي تدور فيه وهو ما ذكر على لسان الاديب عصام. 2- والسبب الاهم الجرعة الجنسية في الرواية فاقت المعقول باشواط .فالكاتب قد كون قاعدة واسعة ومتنوعة من القراء عبر كتاباته التي تمتد لاكثر من عقد والتي كان يبتعد فيها عن الجنس قدر الامكان الا عند الضرورة القصوى وبالتلميحات الذكية أما هنا فأحس أن الكاتب يسعى لهدم كل ما بناه في مئات الروايات السابقة دفعة واحدة. أتفهم ان يظهر الكاتب النواحي والدوافع الجنسية لشخصياته بحيث تصبح اكثر واقعية لكني لا اتفهم بتاتا كل هذا القدر غير المبرر من الجنس والفجاجة وكثيرا ما يبدو انه اقحم الجنس اقحاما في الاحداث لا احد اعترض حسب علمي على الجرعة الجنسية في (يوتيوبيا) لانه كانت تفسر وتوضح الشخصيات وسير الاحداث اما هنا فالامر مختلف.انا لم اقرا لعلاء الاسواني لكن من قرأو له قالو ان الكاتب يحذو حذوه في هذه الناحية وهو ما دفعني الى تقليل تقيمي للرواية ولو لم تكن تحوي كل هذا القدر من الجنس لكانت أفضل. -عند الانتهاء من قرائتها تترك هذه الرواية قارئها في جملة من المشاعر والاحاسيس المتضاربة بين الاستمتاع والكاّبة والارتباك والاسى والحيرة . وعامة هي تطرح اسئلة اكثر مما تعطي اجابات وعلى من يريد اجابات اكثر ان يقرئها اكثر من مرة وهذا برأيي ما لن يفعله أغلب القراء. 
 نجمة لأني أحبه ونجمة لأني أحب أسلوبه ونحمة لأنه يحترم قارئيه . الرواية في مجملها جميلة. هناك لغزية معينة شخصية بداخل شخصية، كل شخصية لها عدة احتمالات وعدة أدوار كلٌ بحسب رؤيته الأحياء الشعبية المصرية الفقيرة حياة العوز والحاجة والفاقة الثورة المصرية وروح الشعب المصري الذي لا يعرف فقيرها من غنيها فكلهم ذا مطلب واحد . أحترم الكاتب كثيرا الذي يحترم قارئيه ويحترم سنهم ويحترم نفسه أولا فلا يُغرق روايته حتى إن كان يتحدث عن أخس جوانب النفس البشرية وحاجتها رغم فقرها إلى الإشباع من تلك النواحي كاتب لا يسرف ولا يتمادى في وصف العلاقات المشبوهة أو الحميمية ولا يتعدى أبعد من ملامسة والباقي لخيال القارئ . آحترم الكاتب الذي يحترم تلك السن التي يكتب لها فرغم قدرته على الإبتذال وذكر ما شان من الألفاظ الحقيرة والوصوف الشنيعة إلا أنه يعلم أنه يكتب للشباب والمراهقين والكبار فسيذكر شيئا من هذا وشيء من ذاك لكن بحدود تجعله يفخر بما كتب . أما إن أردنا أن نتحدث عن الرواية شعرت بخربطة وحيرة قصة إبراهيم التي لم أدرك بعد أكان يحلم أم أنه عاش فترة غناه ثم فقره أو العكس أم أن هذا كله منام ميت !! . قصة عفاف وتلك الكلمة العجيبة وانتحارها لأي سبب كان لم أتبينه بعد . نوال وحياتها الرخيصة مؤلمة. فظيع ما يفعله الفقر ببعض البشر :( . وأخيرا عصام الذي اختفى ولا أفهم بعد هل قتل أم أنه كان مجرد رمز منذ البداية!! . كل تلك الألغاز جعلتني أشعر بملل بسيط من الرواية إلا أن أحمد خالد توفيق يجيد ابتكار الأساليب في كل مرة كأنني أقرأ رواية كفكاوية على كل تلك اللغزية :-) 
 منحتها نجمتين وانا اشعر بالاسف لهذا التقييم المنخفض فانا بالحقيقه من اشد المهوسين بادب دكتور احمد والمعجبين بروايات ومقالاته ومجوعاته القصصيه بفضل اسلوبه الفريد الرشيق الساخر لكن هذه الرواية بالحقيقه كانت مخيبه للامال لي على مستوى الافكار وتناول الشخصيات اول ما لفت نظري في الروايه هو الاسلوب الوصفي والتصويري الفريد الذي جعلني وانا الذي لم ازر مصر ولم ارى عشوائيه في حياتي اشم وارى واسمع كل شيء وكانه يجري حولي لكن عندما استمريت في القراءة شعرت بالتعجب من تركيز الكاتب المبالغ فيه على الجنس جنس جنس جنس في كل كلمه كل صفحه كل شخصيه يتم تناولها فقط من خلال الجنس لا امانع من التركيز على الجانب الجنسي للشخصيات باعتباره احد عناصر تكوين شخصيتهم وانفعالاتهم كما هو الحال في روايه الكاتب السابقه يوتيوبيا لكن في هذه الروايه شعرت ان الامر مبالغ فيه فعلا ويتم بفجاجه واحيانا ببعض التعمد دون ان يكون هناك هدف حقيقي يتم اقحامها اقحاما حتى انني اخذت انظر الى الغلاف اكثر من مره لاتاكد ان كاتب هذه الرواية هو فعلا دكتور احمد هو نفس مبتكر العجوز الاروع رفعت اسماعيل ظننت للحظه ان المؤلف هو علاء الاسواني فالاسلوب الفج هو نفسه تقريبا في رواية شيكاغو وان لم يصل لنفس المستوى ومن ناحيه اخرى شعرت ان تناول الكاتب لشخصية نوال (فتاة الليل كان سطحيا جدا وكان يمكن الاستفاده من هذه الشخصيه بشكل اكثر عمق وتركيز شعرت ايضا ان مشهد الثوره تم اقحامه اقحامه وحشره في اخر لحظه في الروايه لكن في النهايه لا انكر ان خاتمة الروايه كانت جيده ومفاجئه ودكتور احمد من هواة النهايات المفتوحه والتي رغم انها تثير حنقي الا اني تعودت كضريبه يجب ان ادفعها لقاء الاستمتاع بادب دكتور احمد 
 بكيت ساعتين بعد انتهائي من قراءة الرواية و ليس أثناء قراءتها.ثم صمتت.لا أزال في حالة غير طبيعية من المشاعر المتداخلة.لن أبالغ لو قلت أن هذه الرواية تمثل الثورة ذاتها لي.فمثلها تركتني كما فعلت مع الكثيرين في نفس الحالة من المشاعر المتداخلة.حزن-إحباط-اكتئاب-استخفاف-لا مبالاة-تشاؤم مطلق و تفاؤل حذر لا يتعدى الواحد %.يلعب د.أحمد على التفاصيل مرة أخرى.تفاصيل الشخصيات التي ربما لا يهتم الكثيريين بهم.حتى في الأدب المصري و العالمي يتم تناول الشخصيات المهمشة بشكل أحادي اللون.إما الأبيض أو الأسود.إما الفقير الطيب الذي يُعلي من قيمة الفقر أو الفقير الشرير الذي أخذ الفقر ذريعه لشره.هنا لا يحدث هذا.جميع الشخصيات رمادية اللون.جميعها تستطيع أن تحبها و تكرهها.جميعها صادفتها كثيراً ولم تهتم بملاحظة بؤسها الخفي أو حتى خشونتها الظاهرة.أعرف أماكن بنفس وصف دحديرة الشناوي في بلدي طنطا.ربما لهذا تخيلت جيداً مزلقان القطار و الجسر و القمامة على الجانبيين و عربة الفول الواقفه و الرجال الذين يقضون حاجتهم و ظهرهم للقضبان أمام الجميع.فتحة السور التي تسمح بالمرور لشارعين لا يفصل بين بؤسهما سوى قضبان القطار.بل و عشت فترة في شارع مجاور جداً لمثل هذا المكان في بيت جدي القديم .أعرف تماماً عم يتحدث الدكتور.لذا كان حزني مضاعفاً.ربما قابلت عفاف في محل الطرح أو الكوافير أو محل تنظيف الدجاج بالفعل.ربما لم أعرها اهتماماً بل و تحدثت بصورة غير لائقه عن بهرجة حجابها و ضيق التنورة و عبوسها الدائم.ربما لم أهتم بمعرفه شيء عن أحزانها و قهرها الدائم المختفي خلف كلمة و تنويعاتها.السنجة-السرنجة-السيجة-السرجة. أحببت خط إبراهيم أبو غصيبة كثيراً.قرأت نفس الخط في قصة قصيرة للدكتور نُشرت بالدستور القديم بعنوان "طفق ينتظر".كانت هذه القصة الأشد رعباً على الاطلاق.ربما لفرط واقعيتها.لم تنشر بعد ذلك ولم يقرأها أحد بالاهتمام المناسب .كنت أنتظر يوم أن يعيد نشرها الدكتور أو تنشر على نظاق أوسع و قد فعل.في رأيي تصلح كرواية مستقلة ولكن وجودها كخط في رواية السنجة لم ينتقصها.الرجل الذي يعيش حياتين لا يعرف أيهما واقعه من حلمه.رباه لو كنا جميعاً كذلك فإنا لهالكون.هذه من أكثر التخيلات رعباً للنفس ولا أدري كيف أستطاع د.أحمد تحمل الفكرة دون أن يصاب بالاكتئاب المزمن مثلما حدث لي. هذه رواية عظيمة.رواية مرهقة كتابةً و قراءة رغم أسلوبها السهل الممتنع كعادة الدكتور.رواية تستحق أن تصبح من أهم الروايات التي كتبت عن ما قبل و ما بعد و أثناء الثورة رغم عدم خوضها الشديد أو الميلودرامي داخلها مثلما فعل الآخرون. 
 كثيرون لعبوا علي وتر الاحوال المادية و الاجتماعية الطاحنة التي سحقت تحت رحاها الألاف و الملايين من الفقراء و سكان العشوئيات و محدودي الدخل . ولذلك لم أنبهر كثيرا بالرواية رغم أنني من عشاق د.أحمد خالد , لأن هذه الفكرة قتلت بحثا ربما من قبل الثورة ذاتها . الرواية كابوسية قاتمة قادمة من عالم مخيف . صبغها د.أحمد بأسلوبه المعتاد و أوصافه المعبرة . لكن راودني شعور غريب بأنه حاول بقدر الامكان ان يبرهن للناس علي أنه هو الكاتب . فزاد من طرقه الخبيثة المعتادة في تكرار مقاطع معينة و الالتفاف حول الكلمات بطريقة ملحوظة . لم اشعر انه يكتب بتلقائية كما كنت أشعر من قبل . أحسست بأنه يقول للقراء : أنا أحمد خالد توفيق و هذا هو اسلوبي الذي اشتهرت به . ربما افضل شئ في الرواية هو النهاية الغريبة الأتية من عالم الميتافيزيقيا . ماعدا هذا فهي بلا احداث تقريبا بل انها مجرد سرد لوقائع متفرقة لشخصيات متفرقة لا يربطها سوي أنها كلها بسبب الفقر و الحاجة . ترتيب الاحداث و تداخل شخصية عصام الراوي مع عصام المشارك في الاحداث سبب لي ارتباكا حقيقيا , و رغم ان د.احمد استخدم هذا الاسلوب من قبل و استمتعنا به معه الا أن الأمور خرجت عن السيطرة هذه المرة و بدا و كأنه يصر علي الغرابة ليؤكد انه د.أحمد كما ذكرت من قبل . في النهاية هي ليست سيئة . ستعجبك , و ستحبها و ربما تبكي في بعض الفصول (خصوصا لو كنت فتاة ) لكنها برأيي أقل بمسافة من الرائعة يوتوبيا 
 رواية مأساوية . كحياتنا انتهيت من قراءة الرواية ، وانا لايفارقني شعور بالأسي والحزن العميق احداث كثيرة جداً ، عادية جداً ، المهارة تكمن في مزجها سوياً داخل بوتقة واحدة وأختلف مع الكاتب في عدة نقاط اولها في اسماء الشخصيات ، اعتقد انها مصطنعة بشكل كبير وغير متفقة مع الاشخاص عباس الدلجموني ابراهيم ابو غصيبة لا أعتقد ان تلك الاسماء ماتزال متداولة ،ويحتملها حامليها !! والنقطة الثانية : كتبت الفتاة علي الحائط بالإسبراي كيف لا يفرق عصام ، بين "سيجة" و "سنجة" و "سرنجة" و"سبحة كل هذه كلمات تختلف عن بعضها كثيرا ، وهذا بالغ الوضوح كيف قرأ عصام الكلمة في البداية سيجة ، ثم اصبح يغيرها بمرور الوقت الي كل ماسبق ؟ إما ان عصام لايستطيع القراءة ولا يفرق بين كل تلك الكلمات وإما ان الفتاة كانت تكتب بالهيروغليفية ، لكي لايستطيع احد فهم الكلمة التي تركتها علي الجدار .!! بعض الفقرات كان تكرارها يُثري الرواية ويرسخ الأسي في نفس القارئ وبعض الفقرات كان تكرارها مملاً ، وتحاشيتها كثيراً حتي لا أصاب بالملل - - - - - الجزء الذي استطاع ترجمة ما بداخلي تجاه الكثيرين، ممن لازالوا يعتبرون الثورة فعلا إجراميا ، منعدم الأصل ويستحق الفشل والشماتة " تكلم الكثيرون عن الرجل ، لاحظ حُسين أنهم لم يتخلصوا بعد من عقدة الأب الاب الذي عليك ان تتحمل مايصنعه بك مهما صفعك ومهما أهانك وبص في وجهــك الاحتجاج عليه يدل علي انعدام الأصل . وأدرك كذلك انهم يشعرون في دواخلهم برغبة خفية في أن يفشلـوا ويُعاقبوا . لقد ثاروا علي الأب لهذا هم يتمنون رؤية العدالة الشعرية المتمثلة في ان يُسحَقوا . أنتم مخابيل . لقد إستطاعوا ترويضكم بعد كل أعوام القهر هذه . الرجل ليس أبي ولن يكون . أبي حاول جاهداً أن يُطعمني ويكسوني وفشل لكنه مات وهو يحاول . أبي لم يبع دمي ومستقبلي ولم يغلق أذنيه أمام توسلاتي ." ما يميز د.احمد خالد توفيق . هو قدرته الفائقة علي التعبير ان يحوّل ما تعجز عن التعبير عنه ، إلي كلمات ومواقف . يصدمك بها 
 اجمل مما توقعت وسمعت ربما الاسلوب اقل من المعتاد عليه لدكتور احمد خالد ولكنه جيد ع كل حال اجاد الكاتب رسم الشخصيات وجعل لكل منها بعدا خاص بها وبداية ونهاية حتى لتعيش مع كل منها كانه بطلا للقصة عفاف كانت محور الاحداث وبطلتها وتم رسم شخصيتها بعناية فائقة ربما هى افضل شخصية كتب عنها احمد خالد ع الاطلاق معاناتها التى تمثل معاناة الكثير من فتيات مصر عموما والمناطق الفقيرة خصوصا شخصية ابراهيم ابوغصيبة وحلمه وواقعه كانت جميلة جدا وجديدة جدا عصام بطل القصة مكتوب جيدا ولكنه غريب جدا وصعب الفهم ولست متاكدا من اننى فهمت سر اختفائه ف النهاية ربما الزج باحداث يناير كان اكثر من اللازم ف الاحداث واستغله الكاتب لعرض رايه ف بعض احداث الثورة وبطريقة كان يمكن اختصارها جدا جرعة الاحداث الجنسية كانت كبيرة ولكنها غير مبتزلة وتشى براى الكاتب ان هذه المناطق تعيث ف الجنس فسادا وفى المخدرات كذلك كاى منطقة عشوائية لو تم تحويل الرواية لفيلم فسوف تنجح جدا وان كانت قريبة من اجواء خالد يوسف الاخراجية شخصيات مصطفى المزين وجمال الفقى وعباس ثانوية جدا وتم اعطائها حجما اكبر منها حسين عبدالرحمن لا اراه الا اسر ياسين وشخصيته قديمة ومستهلكة ف الاحداث ولكنها ربما ضرورية للكاتب ف النهاية هناك ما لم افهمه ف الرواية مثل سر اختفاء عصام وكيف نسج الاحداث وهل استغلها مراد ف النهاية ونشرها ام ماذا حدث؟؟ الرواية جميلة ولم اندم ع قرائتها ولكن يكفى احمد خالد هذه الجرعة من الفقر بعد يوتوبيا ايضا 
 هل كانت تقصد السنجة ، السيجة ، السرنجة ، السبحة أم السرجة . أنت لا تعرف حقًا . وبنهاية الرواية . أنت لا تهتم هل عفاف حقيقية . هل الدحديرة أصلا حقيقية . لاشيء حقيقي في تلك الرواية . تلك النهاية المتسرعة . تقول لك شيئًا واحدًا . "انتهى العرض هنا، لا مجال للأسئلة من فضلك" عصام في الدحديرة يبحث عن شيء واحد . رواية ليكتبها . وكذا كان د/أحمد خالد توفيق . يبحث عن رواية يكتبها . توقعت رواية بأركان كاملة . لكنها لم تخرج عن إطار روايات ما وراء الطبيعة من البداية . و عند السور . تم ربط الأحداث بالثورة . "يسقط حكم العسكر" - عبوة السبراي . كلها توحي لك أن هناك رابط وثيق بالثورة . لكن لائيء من ذلك أبدا . أن كان يمكن اقتطاع تلك الصفحات التي ألزقت الثورة بها دون أن تنقص من المعنى شيئًا الرواية كلها تعتمد على أنه لا حقيقة هنا . نحن لا نبحث عن حقيقة . نحن نبحث عن شخصيات نصفها و أحداث نسردها . و لدينا كاتب ماهر . يدفعك لنهاية الرواية دون ملل أنا لم أحبب الرواية صراحة . و أنصح من يقرأها أن لا يتوقع منها الكثير . فأنت هنا تقرأ لأحمد خالد توفيق فقط . لا تقرأ عملًا جديدًا 
 يعود أحمد خالد توفيق مرة أخرى من بعد رائعته يوتوبيا التى تنبأت بالثورة يعود الى الواقع المرير الى الواقع الذى نتغاضى النظر اليه ونبتعد عنه ونقنع أنفسنا أنه غير موجود يعود بنا الى دحديرة الشناوى الى ذلك المكان المجهول الموبوء بكل الامراض النفسية لهذا العصر ويعود من خلال عصام الشرقاوى الكاتب المغمور الذى يتواجد فى قلب هذا العالم لعله يخرج بقصة ما تصلح لروايته الجدية ليصتدم بانتحار عفاف أو بالمعنى الادق لمقتل عفاف ويحاول فك طلاسم موتها وما كتبته على الحائط قبل موتها مباشرة ليأخذنا فى عوالم من خلال شخصيات الدحديرة من خلال أوجاعهم والامهم وأمراضهم الجسدية والنفسية أستطاع بكل حرفية وبكل أحترام ودون ابتذال ان يدخلنى الى هذا العالم الخطير وجعلنى أعشق عفاف وأحزن لما حدث لها من قتل عفاف ومن هى عفاف أصلا عفاف تلك الفتاة البريئة الطاهرة المجنى عليها من الجميع بداية من أهلها الى مجتمعها الى حبيبها جعلنى أحمد خالد توفيق ان أحبها وأكره كل من كان على علاقة بها ودمر تلك الفتاة البريئة الطاهرة أجاد أحمد خالد توفيق الوصف بشكل رهيب وكان كئيب وسوداوى الى أقصى درجة ولكن بأدب وبدون أبتذال ومن غير الحيل الادبية التى نراها ونعرفها دائما بل كان طوال الرواية ينبهنا الى هذا الامر من خلال عصام الشرقاوى الراوى فى المجمل رواية رائعة وتستحق القراءة لا يقدم أحمد خالد توفيق الحلول ولا يقدم أى شئ ولكن يظهر لنا جانب مهم من واقعنا الاليم 
 كاتب يمتلك الجمهور والأسلوب فماذا ينقصه ليخرج عمل جيد؟ ربما أحد أسباب خروج هذه الرواية هكذا كان المقدمة. ربما هؤلاء الذي أعجبهم عمل لم ينضج بعد. الرواية ماتت أدبيا عندما علق الأديب على الخلل الزمني وعندما مارس تعليقاته في أخر الصفحات قي أسلوب مقالي فرغ كل ما بني طيلة الرواية وتركه جثة نص فقد ظله. ورواية فرغ منها الكاتب قبل أن ينهيها وقبل أن يجف الحبر على الورق. دراما ذبحت بتذيليها بمقاطع كتبت على عجالة للصق رأس الثورة في جسد النص بأي ثمن. الرواية بها مغالطات فادخة من كاتب يمتلك الجمهور والأسلوب فماذا ينقصه؟ ما الذي أتى بتشبيهات أغريقية في جسد نص يتوغل بحثا في عشش المهمشين في قاع المجتمع؟ هل مازل أحمد خالد توفيق لم يخرج بعد من مرحلة الكتابات السابقة عن الأساطير؟ ما الذي يأتي بتشبيهات من المجتمع الأمريكي لتدس في النص هكذا ودون أضافة ودون معنى؟ كيف تم تصوير مشهد قتل حسين بالسنجة في سطرين لاغير. هل يعقل في مشهد كهذا أن يتم تشبيهه بالديفوه مع لصق وصف السجادة. ذروة درامية تقعر هكذا؟ لم يكن بالرواية وصف جيد سوى رسم شخص عفاف أما الباقية فهي شخصيات متواترة وتم قتلها جميعا وأخفاء الروائي لا لخدمة التشويش ولا لقيمة فلسفية فى المضمون بل لأن "الكاتب أراد ذلك" تحميل مفردات الرواية لترميزات كثيرة لم يضيف بالنسبة لي شئ. أما فسسسسس وأووووع فكانتا ذروة التجسيد لهذا. ربما سيختلف معي الكثيرون وهذا حقهم ولكني على يقين أن أحمد خالد توفيق كاتب رائع لم يقدر نفسه أو نصه حق التقدير عندما ذبح هذه الرواية بهذه الصورة وعلى عجالة. ربما السنجة ببساطة كانت أقوي مفرادات الرواية. السنجة كانت تستطيع القيام بدور البطل وحدها. فهي في حد ذاتها قوية ومعبرة وبها كل المغزي. السنجة أقصد بها السلاح نفسه وما يحمله من رمز وليس الرواية نفسها التائهة التي كانت تبحث عن نفسها. 
 بداية. نصيحة لمن لم يقرأ الرواية وينوي قرائتها متوقعا ان يقرأ قصة مسردة لها بداية ونهاية. لها بطل ينتصر او ينهزم ف النهاية: تدور في مكان محدد وزمان محدد. انصحهم بعدم قرائتها لانها بالتأكيد لن تعجبهم وف الغالب سيصابون بصدمة. ولعل هذا سبب بعض الآراء السلبية والاتتقادات التي حصلت عليها الرواية. الرواية ليست تقليدية بالمرة. هي تجربة فريدة. مثيرة قوية ومتشابكة تجبرك ان تبدأ الرواية وتنهيها في جلسة واحدة. ثم تجلس لتلتقط انفاسك وتحاول جاهدا ان تستوعب ما قرأته للتو. ولكن هيهات. تركيبة القصة معقدة ومتداخلة لدرجة مذهلة. الابطال كثيرون. والزمن معدوم. انهيت قراءة الرواية من اكثر من يوم ونصف ولا زلت حتى الان احلم بها ولا تفارق خيالي لحظة كلما سرحت. احس اني ما زلت داخل القصة حتى الان. بالتأكيد سأقرؤها مرارا لاحقا . هذا من اكثر ما يميز الرواية. انك بالتأكيد ستقرؤها اكثر من مرة وفي كل مرة ستكتشف ابعادا جديدة للقصة رغم علمك المسبق بالاحداث. هذه ليست قصة تبدأ قرائتها وتنهيها ثم تنساها. هي ستأسرك داخلها بلا شك. احمد خالد توفيق يكتب كما لم يكتب روائي عربي من قبل. هو لا يصف الاحداث ويجعلك تشاهدها متفرجا. هو يأخذ بيدك فيدخلك في اعماق الاحداث. تسمع الحوارات وتشم الروائح وترى كل التفاصيل وتلمس كل المحيط. ثم يتركك ف النهاية وحيدا ف المنتصف لا تدري ماذا حدث. وكيف وصلت هنا. ولا من اين ستخرج. كل يضع مخرجه كما يراه. ف النهاية اقول. شكرا د.أحمد 
 مرة أخري يثبت أحمد خالد توفيق أنه من طراز نادر ، يتطور مع الوقت و يقدر علي ايهار قرائه كل مرة ، الرواية تزخر بتعبيرات أحمد خالد توفيق التي يعرفها كل متابع لما وراء الطبيعة، السخرية المريرة التي تبكينا أو تضحكنا حسب الموقف " لو أن هناك رجلا في الملايو لم ينلها، فهذه مشكلته" ، لاريب أن كل من قرأ الرواية قد شعر برعب هائل، مشهد تهديد عفاف في الميكروباص وحده كفيل بأصابتنا بالميكروباصوفوبيا. لقد أحكمت غلق باب شقتي و جلست أفكر أنني أقرأ و أحتسي الشيكولاتة الساخنة و هناك عالم كامل مواز لعالمنا لا نعرف عنه شيئاو نصلي أن يظل بعيدا عنا، أفكر أحيانا أن مصر قد أصبحت "سرجة" علي مستوي أكبر، ألسنا نشعر كل يوم عندما نغلق أبوابناأننا مثل ويل سميث في فيلم " أنا أسطورة" ؟؟؟ هل تشعر بالتوتر كل يوم عندما تخرج من بيتك و عندما تري الحثالة من سائقي الميكروباص و فرازي القمامة يستبيحون شوارع منطقتك التي كانت تسمي بالراقية ؟؟؟ ألا تري البلطجية الذين يفرضون عليك رسوم الأنتظار في كل مكان و تتمني في سرك أن تكون لديك بندقية قناصة لتقتلهم عن بعد واحدا وراء الآخر دون أن تلوث يديك ؟؟؟ لماذا مصر دونا عن غيرها لا يمكن لأي انسان أن يمارس حقه الطبيعي في أن يأخذ أسرته لنزهة في حديقة ليستمتعوا بالخضرة ؟؟ أو بحديقة الحيوان ؟؟ لماذا نشعر أننا قد أصبحنا أقلية مضطهدة في هذا البلد الذي أصبح الرعاع و السفلة هم المسيطرون عليه؟؟ أعود للرواية ثانية . و أعتقد أن أحمد خالد توفيق من القلائل الذين يكتبون روايتهم كما يكتب كاتب سيناريو فيلما سينمائيا و لعل هذا يرجع لثقافته السينمائية الواسعة ،، هل شعرتم مثلي بنفس احساس فيلم ( فانتيج بوينت) هل شعرتم أنكم تكادون تسمعون صوت القطار في آذانكم؟؟ و ترون سائق القطار في حلته الرثة المشحمة و هو يلطم من المصيبة التي حطت عليه ؟؟ د. خالد شكرا لك لقد أمتعتني و أرعبتني و بالتأكيد غيرت من احساسي بالواقع الذي نعيشه 
 - من المعروف أن الغيرة درجة من درجات الحب . كذا النقد فهو الحرص علي من تحب و تحترم . رأيي المتواضع في غدة نقاط - شخصبات واقعية جدا حتي لتراها تتجسد أمامك . إستمتعت بالرواية و كنت أدخر أجزاء منها و أحاول إبقاءها . لكن للأسف إنتهت في ظرف أربع ساعات متقطعة - كل ما تود قوله لجارك في المواصلات من شكوي من أحوال البلد . موجود و بطريقة يعجز عن التعبير بها . جيل من الأدباء لم يكن الشباب من بين إهتماماتهم - هناك حبكة ممتازة بالقصة . فطوال القصة تتمني لو أن عفاف نالت ما تتمناه . وهو بسيط جدا كما تري . القارئ يشعر أنه يتمني ذلك ليشعر أن الأحلام البسيطة سهلة التحقيق . وهي أنا نية كما تري يريد بها أن يطمئن علي مستقبله الشخصي - أعيب فقط - إيحاءات و كلمات و تصريحات جنسية صريحة بلا تلميح وهو لم أعتاده لا مع رفعت ولا علاء و لا عبير . ف هل هذا من قبيل الإنتشار التجاري ؟ - فهم رائع للنفس البشرية مع لمسة فرويدية لا شك فيها في أن أغلب المشاعر شهوات فقط . مع الإعتراف بأني أفهم الظن السئ من كل الشخصيات ببعضها فهذا حالنا في مصر حاليا . ولكن نغمة أفلا خالد يوسف لم يعد لدينا غيرها التوقيع : كائن يتغذي علي كتاباتك شكرا 
 في الأدب بعض الرويات تصنف علي أنها (تفتقر للدافع السردي) بمعني أنها ليست لها بداية و نهاية محددة و إتجاه ثابت. هذا لا يعني بالضرورة أن الرواية ضعيفة أدبياً، الأب الروحي مثلاً في رأيي تصنف في هذه النوعية، هي ليس لها هدف معين و نقطة واحدة تنتهي عندها الأحداث إلا أنها في نفس الوقت تصف أحداث حياة شخص غير عادي (هو زعيم المافيا) و هذا ما يجعل للرواية قيمة. السنجة في رأيي تصنف علي أنها من هذا النوع، هي رواية تحكي يوميات في منطقة عشوائية شديدة الفقر و التخلف و هذه هي القيمة الأساسية في الرواية، علي الرغم من أنها ليست لها هدف واضح ولا تسير نحو نقطة بعينها إلا أن نموذج الحياة الغير مألوف للقاريء هو القيمة الهامة هنا. الأسلوب الأدبي فيه درجة من الفانتزية، حيث هناك شخصية واحدة تظهر في أكثر من مكان في نفس الوقت، الإنتقال من الحلم للواقع حتي يحتار المرء في النقطة الفاصلة بينهم، هناك تلاعب بكلمة واحدة يغير فيها الكاتب حرفاً لتتحول لكلمات أخري كل منها لها دلالة في الرواية. بالإضافة لهذا فإن الرواية تتحرك بين الفلاش باك و الفلاش فورورد بإحتراف شديد. تقريباً هذه أكثر روايات د. أحمد إحترافاً كأسلوب صياغة للأحداث. الشخصيات إلي حد ما غير عميقة، معظمها شخصيات أحادية البعد، بمعني أن الكاتب يركز علي نقطة واحدة أو إثنين في كل شخصية و يهمل رسم شخصيات مركبة أقرب للحقيقة. ربما لهذا ظهرت الرواية علي أنها كتلة من السلبيات دون أن تظهر ما في حياة هؤلاء القوم من إيجابيات. حتي و إن كانوا جهلة فقراء منحلين من القواعد الأخلاقية فإنه في النهاية لابد من أن تبقي بعض اللمحات الإيجابية لأنهم بشر و البشر لا يمكن أن يصيروا كتلة من السواد المطلق. الرواية مؤثرة بشدة حتي أنني لم أستطع أن أنهيها في يوم واحد علي الرغم من أني معتاد علي إنهاء روايات في ضعف حجمها في يوم واحد. كان لابد لي من وقفات أرتاح فيها مما قرأت. و إن كان التأثير الذي تتركه الرواية في النفس تأثير من فتح مجروراً ليجعلك تشم الرائحة. أنت تعلم أن الرائحة كريهة و لكن حين تشم الرائحة بنفسك فإنك تتأثر بالفعل. نفس الشيء هنا، الرواية تحاول أن تجعلك تدرك حجم المشكلة في هذا الوسط بأسلوب (ليس من رأي كمن سمع) و لكن في النهاية الرواية لا تترك لك أي مشاعر بخلاف الإشمئزاز و الشفقة علي الأبطال ولا تنقل لك أي فكرة جديدة أو علي درجة من العمق. 
 ما هذا العالم الذي يأخذنا اليه أحمد خالد توفيق مره أخري ؟!! هل هو الواقع اليومي الذي يعيشه كثير من المصريين يفصلهم خط بطول نهر النيل عن الفقر و مساحات واسعه بعرض الصحراء عن الآدميه ؟!! ربما أكون تسرعت في اصدار حكم علي الروايه انها الجزء الثاني من "يوتوبيا"،،،حقيقة الأمر أنها الجزء الأول الذي صدر متأخرا،،،،الجزء الذي مهد للثوره و مازال مستمرا ،،، الحقيقة التي تفتح عينيك عليها بعد ان تفرغ من القراءة،،تتركك مذبهلا و مصدوما و مأخوذا بكل الافكار و الحالات التي رأيتها متجسده أمامك،،، تحدث في الحقيقة بينما انت جالس علي كرسيك تقرأ،،ربما علي مسافة عدة أحياء من منزلك،،،بينما أنت تصارع من أجل أفكار و مبادئ و نظريات،،، يوجد من يصارع من أجل البقاء يوما آخر في هذه الغابه،،، "سوف نحتاج أعوام من الصراع" من أجل الديمقراطيه،،،،هل تكون هذه الأعوام هي التي ينفذ فيها صبر هؤلاء البشر فتأتي ثورة أخري،،،ثورة جياع !! ما زال التساؤل قائما. ماذا يمكنني أن أقول،،،هو "الإبداع عندما يصل قمته".أحمد خالد توفيق استطاع ببراعة شديدة ان يجعلك تتوحد مع الزمان والمكان والأشخاص،،،ان تكون انت الراوي و البطل ،، الراوي الذي اختفي لكن لا يهم،، فانت الراوي ،،البطل الذي تكرر عدة مرات بصور مختلفة تمثل شريحه كبيره من مجتمع مطحون،،، "عفاف" تبيع الدجاج،،تعمل في الكوافير،،تبيع الطرح،،، من "عفاف"؟؟ لا يهم،،،انت الآن تعلم من "عفاف"،،، القصة المختلفه التي يحكيها الاسبراي علي الحائط كل مره،،،،كل قصه بطلتها "عفاف"،،،كيف استطاع أحمد خالد توفيق ان يسرد الاحداث بهذه البراعه و هذا الاختلاف المتناسق! ! " "الكتاب الجيد هو الكتاب الذي يخبرك ما كنت تعرفه بالفعل" مقوله شهيرة،،،، لكن الكتاب الرائع هو الكتاب الذي يجعلك تعيش و تدرك الواقع من حولك،،، "عندما تغرب الشمس،،،عندما يكف الأصحاب عن تقديم عزائهم لك،،،عندما تستطيل الظلال قبل أن تفني،،،عندها يبدأ موعد سجنك الخاص" 
 قصة غريبة جدا لدرجة تفزعك ان الكاتب مصرى مش اجنبى.عصام الكاتب اللى مش عارف يكتب و غرق فى القصة اللى حاول يكتبها.دحديرة الشناوى اللى فى كل وقت ملهاش زمن معين .السكان اللى منهم مات قبل الثورة و بيظهر فى مشاهد افتراضية بعدها.ابراهيم اللى مش عارف ميت بيحلم و لا عايش بيحلم انه ميت, مش عارف مراته هى الست اللى عايزاه يتخانق مع جوز المره عطيات و لا ناردين.عفاف اللى من موتها بدأت حكاية كل واحد و هى الرابط الفعلى بين كل سكان الدحديرة ,نوال اللى هى رشا, مراد الحرامى الراقى اللى متعرفش هو نفسه عصام و لا لأ.ناقش توفيق فى القصة مشاكل كتير بشكل افتراضى بحت و واقعى فى نفس الوقت: مشكلات البنات فى مصر اللى ممكن تلخصها فى قصة عفاف فى جملة (كانت عفاف صغيرة جدا لكنها ادركت بشكل ما انها تعاقب لأنها انثى.الجريمة الشنعاء هى انها لم تولد ذكرا, و هذا هو الخطأ الاعظم).مشكلات الشباب و ملخصه فى قصة حسين.مشكلات المجتمع ككل بشكل افتراضى واقعى.و بيفضل اللغز فى الاخر مش اختفاء عصام و لكن شخصية حماصة. حماصة الشخص الوحيد اللى مقدرش عصام بفترض شخصيته, جانى, مجنى عليه, حقيقى, خيال فى ذهن السكان فى حين انه مجموعة من البطجية يتتابعون دور الزعيم المسمى بحماصة على مدار السنين.رواية عبقرية صعب تتقارن بيوتوبيا على الاطلاق لاختلاف كل شئ بين الاتنين من حيث تعدد الشخصيات, تناول كل شخصية, عنصر الغموض, عدم وجود نهاية حقيقية لعدم وجود عنصر درامى واضح واقعى, و اخر حاجة يوتوبيا رسالتها واضحة اوى مفهومة للكل لكن السنجة وجود عنصر (ما وراء الطبيعة) بيخليها غير مستساغة لكل اللى مش بيفضل الخيال الجامح 
 بدا لة كأن الثورة جاءت من سماء صافية حاول ان يري فيها بصمات جيلة فلم يستطع .اينما نظر رأي وجوها شابة نضرة لا تمت لجيلة بصلة تمني ان يقول ان ضربات جيلة هي التي اوهنت السدثم جاءت الضربة المائة لينهار كل شئ لكنة لم يستطع ولو قالها لما صدقة الثوار هكذا لم يجد سبيلا سوي ان ينضم للهاتفين في التحرير ويمضي معهم في النهاية هي حنجرة تضاف الي حناجرهم . تبتعد انت عن الصورة المكونة من الاف النقاط المتراصة فتري الصورة الهائلة المخيفة لعملاق غاضب النهايات الوردية مازالت نائية ،فهذة ثورة لم يحكم من صنعوها وانما تولي غيرهم الحكم بالنيابة. ان من ثاروا اشبة بشخض استطاع ان يستنبت نبتة نادرة واهنة ،وهو يخشي ان يستلبة احدهم اياها او يدوس عليها او يهشمها وهكذا يستمر الغليان والتوتر طيب بداية كدة الرواية دي لا تستحق الضجة اللي معمول حواليها وحقيقي ريفوهيات الجودريدز مرات بتخلي الواحد يشتري كتب وفي الاخر تطلع فس س س س زي ما الكاتب بيقول في روايتة الحبكة لم تعجبني والنهاية لم افهمها والاحاث كلها ملخبطة لم يعجبني الا الجزء الاخير الخاص بالثورة وهي لا تتجاوز العشرين صفحة عشان كدة الرواية دي لن اعطيها الا نجمتين نجمة ل الجزء اللي بيتكلم عن الثورة ونجة لتاريخ احمد خالد توفيق الذي لم يوفق في هذة الرواية 
 قد تحب هذه الرواية وقد تكرهها ولكنك لن تستطيع أن تنكرها فهي واقع نحياه يومياً في شوارعنا العادية وليست العشوائية . إنظر كيف يسب الطفل الذي لا يملك سوى 6 سنوات أم طفلاً آخر بمنتهى الطلاقة . تذكر طفولتك أنت؟ . الآن تدرك الفارق القاسي ., 1- كل من يقول يأنه ليس د/أحمد الذي إعتاد على كتاباته . ذلك فعلاً ليس الذت تعودت على كتاباته ولكنه رائع أيضاً . لايمكن أن يحدثك عن واقع مرير بنفس أسلوبه المتحفظ, 2- أسلوب السرد الدائري أكثر من رائع بل أروع ما ف الرواية حركة الكاميرا من هذه الشخصية إلى تلك 3- الرواية سوداء وربما تسأل نفسك لم لم يكن هناك ولا لحظة سعادة في هذه الرواية إطلاقاً؟ وقد أجاب الراوي في النهاية بأنها من نسج خيال أحد التعساء 4- جزء الثورة لم يزج به ع الرواية ولكننا نحن الذين سئمنا الحديث عن الثورة . أنا فعلاً لم أحبه 5- الطبعة لم تكن جيدة إطلاقاً (أريد أن أبقى مهذباً ولا أقول سيئة) . أخطاء إملائية . طباعة خفيفة 6- بدايتها كنهايتها قوية ولكن يعيب على الرواية حشو المنتصف تجربة جديدة تحسب للكاتب وذلك ما سبب التخبط فأغلب القراء بين مؤيد بشدة وكاره بشدة وهذا يدل على أنها رواية تحمل طابع مميز قد يكون لم يعجب البعض ., 
 حسنا حان وقت كتابة المراجعة.من الواضح جدا ان نظرة دكتور أحمد التشائمية لم تختلف كثيرا بعد الثورة فيعود لنا من جديد بالسنجة بعد ان اتحفنا بيوتوبيا لنري اذا هل هي السنجة-السرجة-السرنجة-السبحة-السيجة؟؟؟؟ كل من الكلمات تركت الاُثر الكافي في حياة عفاف لتنهيها ببساطة السنجة:التي ردت بها طامة أول تحرش لتعود لتنتقم وهي لازالت ابنة الثانية عشر أم السرنجة:التي حاولت صديقتها في محل الطرح ان تقنعها بأن تعطيها لها لتكتشف انها تريد ان تنهي حياتها دون ان تكون منتحرة ولا يهم ما سيحدث لعفاف بعد ذلك من اعطاء سرنجة هواء؟؟ أم هي السبحة:لتتذكر بها هدية حسين المتواضعة اعلاناً للحب الذي مات سريعا في أحداث الثورة أم هي السيجة: التي تذكرها بذكرياتها المؤلمة مع مجتمع يتعامل مع الانثي علي انها عار يجب التخلص منه أم هي السرجة: التي تركت في أثر سييء التي تم فيها اغتصابها. لم أكن مستمتعة مع الرواية بالدرجة الكافية حتي أول 150 ورقة ولكن مشاهد النهاية هي التي غيرت رأيي في الرواية بشدة.لن أنتقد دكتور أحمد في اقحامه للثورة رأيت ضرورة وجودها.لم تكن بنفس درجة كفاءة يوتوبيا.ذكرتني كثيرا بفيلم دكان شحاتة لذلك لم أشعر بأي اضافة للواقع سوي سخرية أحمد خالد توفيق التي لا تزيد المر الا مرار 
 انتظرت رواية السنجة لد.احمد خالد بفارغ الصبر.كانت التسريبات حول الرواية تلمح انها تدور ف وقت ماقبل الثورة وحولها.توقعت ان يكون العمل روائى توثيقى لحد كبير وبالتالى نجد احدا م كتابنا يؤرخ ويوثق هذة الفترة ف عمل روائى.صدمتى ف البداية كانت م تغير الخط الروائى المعتاد لد.احمد.وانغماس الرواية ف التلميح والتصريح الحسى،،وكأنى ارى د.احمد يعلن الثورة ع نفسه هو ايضا.هل كانت مخاطرة ونوع م المقامرة ف تغييره لاسلوبه!؟؟.الرواية عن حق موجعة لابعد حد وضاغطة ع الاعصاب بشكل مرهق ومربك ف نفس الوقت.رواية تحكى عن الجانب المظلم للفقر.عن تزواج الفقر والقهر معا لينجبا مسوخا شديدة البشاعة.مسوخا انتفت منها صفة الانسانية. ف تلك الرواية ويللدهشة اكتفى د.احمد بعرض المشكلة لم يقدم حلول لم يقدم اجابات. .وكأنه يقول انا نفسى لا ادعى المعرفة ولا اعرف. .لكن الوضع بات مقلقا ولابد من التحرك.كان كسيدنا يحيى صارخ ف البرية.جرس انذار لما يحدث وماقد يحدث.الرواية صادمة لكل قراء د.احمد ولكنها ببساطة مجرد نقل لواقع اشد مرارة.واقع لخصته جملة واحدة الفقر والاخلاق لا يجتمعوا ف ذات المكان 
 رواية رمزية عرض فيها الكاتب اسقاطات لمشاكل في المجتمع المصري على شكل كلمات رمزية متشابهة الحروف كتبتها أحد شخصيات الرواية المحورية "عفاف" و هي السنجة و السرنجة و السرجة و السبحة أهم ما يُميز الرواية ديناميكية الأحداث حيث تشعر أنك في داخل المشاهد نفسها . تُتيح للقارئ أن يترك لخياله العنان في تفسير العديد من الاسقاطات لقضايا يعاني منها المواطنين في مصر تاركاً أمامك نهايات مفتوحة لأغلب أبطال الرواية التي تدور في منطقة تُدعى "دحديرة الشناوي". و تُعتبر شخصية "حسين" -من رأيي الشخصي- هي فرس رهان الرواية و بطلها الأساسي و إن لم يُعلنها الكاتب صراحةً. تمتلئ الرواية بفقرات تناقش قضايا مجتمعية بشكل فلسفي كعادة د.خالد توفيق . أبرزها من رأيي : "من الغريب أنك تُكافح في مصر للحصول على ما هو حق لكل بُرص يجد شقاً في الجدار يبيت فيه . و في هذا الشق تحاول الحصول على حق يُمارسه أي قط في زقاق : الزواج ." هذا فقط قليل مما أتذكره عن تلك الرواية المتميزة التي قرأتها منذ شهور قليلة و هي تستحق القراءة و تستفزك لقراءتها أكثر من مرة بأسلوب عرضها التشويقي الاجتماعي الغامض . 
 الرواية كوحدات منفصلة رائعة وتبين مدى الحالة النفسية التي وصل اليها الشعب المصري في العقد الاخير بأدق التفاصيل في الاحياءالشعبية والناس البسطاء الفقراء ماديا والمغلوب على امرهم وهم اغلب الشعب الأن , يعتمد الدكتور أحمد خالد توفيق على تجميع مشاهد من حياة كل االابطال ليضعهم في نسج واحد يجمع قصة الشعب المطحون , هي ليست رواية بالمعنى المفهوم لكن تستطيع ان تعتبرها قصص قصيرة منفصلة متصلة في شبكة كبيرة من الاحداث لكن المتابع للدكتور احمد ومن يعرف اسلوب كتاباته يري انه استهلك جزء كبير من طاقته للمحافظة على السياق العام للقصة مما اضعف الطعم الدرامي للقصة ككل لأنه استنزف جزء كبير من عفوية الكاتب وهو ماحدث من قبل في رواية كتبها قديمة ضمن مجموعة ماوراء الطبيعة حيث حولها إلى لعبة فيديو تختار انت مصر البطل , فمرة يموت ومرة يبقى حيا ومرة يضيع ومرة يجن , وطبعا كل من قرأ يوتوبيا ويقارنها بالرواية الجديدة سوف يجدها اشد سوداوية وكابة من السنجة . بل قد لا أكون مخطئا لو قلت ان السنجة هي الجزء الأول من رواية يوتوبيا. بالتأكيد هي رواية جيدة وتستحق القراءة 
 أعتقد إني لما أشتريت الرواية دي . كان بسبب ولائي لكل عوالم فانتازيا وسفاري وماوراء الطبيعة. اللحظات الممتعة اللي عشتها ف طفولتي والضحك الهستيري أحيانا . مكنتش حاطة تطلعات عالية قبل ما ابدأ . لكن الرواية فعلا خيبت أملي السنجة . السرجة . السيجة . السرنجة . السبحة . هل ده مهم فعلا ؟؟ شخصيات مسطحة يفترض إنها من بيئة شعبية مطحونة . لكن حتى طلبة الجامعة الأمريكية مش بيتكلموا برقي بعض الشخصيات في الرواية !! خلط الأزمنة والشخصيات الكتير أخد من الرواية دون إضافة أي عمق . في لحظات كتيرة وقفت وسألت نفسي : مين ده أساسا ؟ وبيعمل إيه هنا ؟ الثورة المقحمة غصبا وإقتدارا على القارئ . والمشاهد والحوارات اللي لو تم حذفها لما تغير أي شئ في الرواية . بعض الجمل مأخوذة من كتابات سابقة للمؤلف بالنص ! ثم النهاية . التي كانت القشة الأخيرة ! . لا نهاية !! هذه الرواية غير واقعية . غير حقيقة . هذه الشخصيات غير موجودة أصلا !! أعتقد إن د.أحمد خالد توفيق كان بيحاول يقدم لنا من خلال الرواية عمل عميق . يلامس الواقع . لكن النتيجة 266 صفحة تقدم رواية بلا أحداث 
 من الصعب ان أقيم رواية لأحمد خالد توفيق لأرتباطي العاطفي برواياته فقد كبرت و أنا أتعاطي رواياته فربما تأثر حكمي بسبب ذلك، لكن دعني احلل شفرة الرواية بأستخدام الفصول الأخيرة من الرواية ذاتها ، أولا تشريح المجتمع واستخدام التنميط هناك المزين (الطبيب و الإخباري في الروايات القديمة و الحانوتي الرمزي في الرواية عاشق الموت -أنوبيس-) عفاف (إيزيس) الهة الخصوبة حسين (يصلح كأوزيريس المخدوع من المجتمع و الدنيا ) و حور الغائب ربما الثورة التي لم تأتي و التي ربما ليست تلك التي يظنها الناس ثورة أنما هي إنفجار خراج متقيح أخرج أسوأ ما فينا و عصام المثقف المكروه و الغير مندمج مع واقع ليس واقعه و لكنه يريد ان يغوص فيه ليقرأه ربما ليفضحه - الأسطوري و تعويذة الإستدعاء _ كانك تحضر روح عفريت في روايات أحمد خالد توفيق كلهم شخصيات العشوائيات - الجحيم - الدحضيرة- التي سقط فيها قطاع كبير من الشعب المصري و أخيرا الشر المهيمن في الظلا ل لم يظهر إلا في مخاض الثورة مؤسفا ليغتب الثورة المشتهاة و الجمال الوحيد و ربما مصر الرمز، كل شخصية هي تنميط لشخصيات المجتمع العشوائي الذي نعيشه هناك الف عصام أنظر ستجده ربما هو ليس أسمه عصام لكنه كشخص هو عصام بحضوره ، كل إبراهيم في الروايه هو إبراهيم كحضور و لأنك لا تريد إعطئه إسم فهو إبراهيم سواق المكروباص و هو إبراهيم الذي .و الذي .و هكذا شخصيات مختلفة لكن الفعل الإسم واحد. تبدو الرواية كحارة مصرية مشوهه من حارات نجيب محفوظ و ربما هي عوامل التعريه و الإهمال تحتاج الرواية لقراءة اخري، لتفسيرها بشكل أعمق و احتاج أن أكتب عنها مرة أخري فما زال الكثير في بالي و لست أدري أأستطعت ان اوصل ما اشعر به أم لا و لكن للحديث بقيه. 
 د/ احمد خالد توفيق هذا فراق بينى وبينك
 عبقرية أحمد خالد توفيق تجلت فى كل صفحة من هذه الروايه ،، استمتعت كثيراً بها وبالاسلوب المتبع من الكاتب . كثرة الشخصيات والاحداث وتنوع سيناريوهات القصه اعتقد انها الدليل على عبقرية الكاتب . وإن كانت الأحداث تشير إلى واقع مرير ربما أمَّر كثيراً من الذى نعيشه !! واقع من الخيال الذى ولربما استحال حقيقة عند بعض الناس ،، عند أهالى دحديرة الشناوى إستمتعت كثيراً بتحليله للثوره . وبكلامه عن عفاف التى لا تملك سلاحاً الا جسدها ،، كحال الاغلبية من اللاتى نراهم كل يوم لا .( كانت تعرف بالفطرة ان الفتاة المصرية استغلت الحجاب بحنكة لتدغدغ فى الرجل شهوة الجوارى . هكذا جمعت بين الدنيا والدين . يمكن ان تضيق من ثيابها ما تريد او تكشف عما تريد ، لكنها فى النهاية تضع الحجاب . ) وكذلك رؤية عصام للزواج ( وتذكر عبارة ساخرة عبقرية لمحمد عفيفى . مهنى الزواج هو ان تجلب البقال الذى فى آخر شارعك ليقيم معك فى بيتك إلى الأبد وتنفق عليه هو و عياله ، لمجرد انك تحب الجبنة الرومى ! عبارة دقيقة الى حد مفزع . عفاف كانت قالب جبن رومى ، وأى قالب، لكن البقال لا يبيع ولا يقبل بأن يبيع . البقال يريد حياتك كلها إذا كنت تحب الجبنه الرومى حقاً ) . 
 الرواية أعجبتني بشدة، يعجبني الظهور الواضح الذي يمتزج به شيء من الغموض في شخصيات القصة، في حكايته عن دحديرة الشناوي والناس الذين يسكنونها شعرت أنني صرت من سكان الدحديرة أرى وجوه أبطالها وأعيش معهم، عفاف الحزينة، حسين الشاب المكافح، ابراهيم الذي أوشك على الفصام (أو ربما أصيب به فعلا)، جمال السادي، عباس تاجر المخدرات، مصطفي المزين عاشق الموت وعصام الكاتب الغامض الذي أثار ريبة سكان الدحديرة وحتى بائعة الهوى نوال التي تبيع جسدها من أجل وجبة طعام. شعرت بما يشعرون به تجاه بعضهم، وتجاه حماصة، وتجاه القطار وتجاه عربة الفول وتجاه عفاف الغامضة. بعد انتهائي من تلك الرواية شعرت أنني ودعت أشخاصا كنت قد تآلفت معهم بالفعل ورغم أن الرواية اسمها السنجة إلا أن الكاتب نجح في تشكيكي في أصل الكلمة، بالفعل ارتبكت إن كانت سنجة أو سيجة أو سبحة أو سرنجة أو سرجة، حتى أنني في البداية ظننت أنه اختار أي من تلك الأسماء بشكل عشوائي لتكون اسما للرواية. وأثناء قراءتي للرواية ظننت أنه كان يفترض به أن يسمي الرواية دحديرة الشناوي، ولكن لحسن الحظ لم يفعل ذلك وبعد انتهائي من الرواية أدركت أن هذا الاسم لم يكن بالفعل هو الاسم الأنسب، ولربما لو كان اسمها دحديرة الشناوي لما كنت قرأت الرواية لأني لا أنجذب لهذا النوع من الروايات إلى حد ما. 
 الرواية مشكلة حقيقية لمن يبحثون عن اجابات, لا أنصح بها لهؤلاء. فالمؤلف كما عودنا فى السابق, لا يكتب بشكل تجارى يحاول به ابهار جميع الاذواق بسهولة مثلما يفعل الكثيرون. لذا وجد ذلك الاختلاف الشديد فى الاراء الذى أعتبره سمة تميز الأعمال الفنية الجيدة عموما لما بها من احادية فى الرؤية والفكر و التجربة الشخصية بعيدا عن التأثر بالذوق العام ( الذى هو فى الغالب متدنى أساسا) لذا أدهشنى مقارنة الرواية بأفلام خالد يوسف التجارية التى يجتهد فيها ليرى جمهوره ما يريدون رؤيته, لا ما يحتاجون رؤيته!! أرى النقطة الوحيدة المشتركة بينهما هى البيئة : العشوائيات. فقط لا غير! -رواية من النوع الذى يجبرك على انهائها فى جلسة واحدة على أمل أن تستطيع التقاط انفاسك بعد نهايتها, و قد تعجز عن ذلك حتى بعد انهائها! -كالعادة تحمل قدرا وافرا فى التجديد على مستوى السرد و الأحداث, حتى فكرة الكتابة عن (كاتب يبحث عن أفكار للكتابة) قد استهلكت من قبل و لكن -مثل ابراهيم فرغلى فى رواية أبناء الجبلاوى- يتناولها د.أحمد بشكل مختلف تماما و جديد, فالبطل يتوه بين الواقع و الرواية و يتوحد مع روايته و بنهايتها يصير جزء منها أو لا يصير, أحد الاسئلة الكثيرة. -أعجبتنى النهايات المفتوحة بشدة. لا أعرف ان كانت فكرة أن عصام و مراد هما شخص واحد قد خطرت لأحدكم أم لا, لكنها ألحت على بشدة. و ان كنت راضيا بعدم التأكيد عليها. ففكرة البطل المصاب بالشيزوفرنيا تجارية قتلت استخداما, لكن احتمال ان مراد الكاتب عاش حياة كاملة فى العشوائيات بشخصية عصام و اختفاءها مع قرب انتهاء الرواية قد تكون اجابة لأسئلة كثيرة. احتمال أوقع من الاحتمال الخيالى بدخوله الفعلى داخل الرواية على الأقل. أعتقد أنه أحد الالغاز التى لم تحل على أى حال. -اسلوب الخلط الزمنى و التباين فى الأحداث ذاتها (الذى لم يعجب الكثيرين) أراه هو الرمز العبقرى فيها من وجهة نظرى, والذى يرتبط بالثورة أيضا, و أشار المؤلف الى جزء منه بشكل مباشر حين تحدث عن القصة التى تتعدد الألسنة التى يحكيها واحد لاخر حتى تتحول الى قصة مختلفة تماما, ينطبق هذا على واقعنا المعقد المتشعب الرمادى الذى يصل لذروة تعقده فى العشوائيات, و فى الثورة أيضا. محاولة تحذير لما ستؤول اليه الثورة فى كتب التاريخ بعد عشرة أعوام من الان. بل الان الان! التشويه والتغيير الذى لا يوقفه فيديو أو صورة أو خبر. فأحداث الرواية, كأحداث الثورة, كأحداث سبتمبر, كبن لادن.كالاعلام. كالكثير من الألغاز التى تحمل أسئلة بلا اجابات تجعلك لا تستطيع الحكم الصائب على الاشياء و الاشخاص. و يقارن المؤلف بخبث روائى ذكى ثورة يناير بثورة الخبز و ايام عبد الناصر و نتائجها. أرى أن الحالة الرمادية الوسطيةالتى يقع فيها جميع الابطال هى السبب فى بلبلة القراء و استفزاز بعض -المتحفظين منهم. فالمصريون اعتادوا مؤخرا الابيض و الاسود, مع أو ضد فقط لا غير. رغم الدين الذى يدعو للوسطية, فالاسود فى الرواية قليل سطحى تمثل فى لمحة سريعة نظام مبارك و أعوانه فقط, بينما يغرق باقى شخوص الرواية فى الرمادى, فهم مطحونون و خطاياهم مذللة من الصعب عدم التعاطف معهم بعقدهم النفسية الناتجة عن مجتمع مشوه و أراها عبقرية من المؤلف ألا يصف أبطال روايته على الاطلاق, و رغم ذلك يجعلك تراهم أمامك فقط من خلال أفعالهم! بالمناسبة. اشتكى الكثيرون من وصف المشاهد الجنسية فى الرواية, و لكنى -وصححوا لى- لم أجد أى وصف لا مبالغ فيه و لا أى وصف أصلا ! المؤلف فقط ذكر (أنه حدث) ليث أكثر. و ان كان حدث كثيرا, فلنكن على قدر من الصراحة مع انفسنا فنحن فى مصر و هذا واقع, و احداث الثورة مع مشهد اغتصاب عفاف (لاحظ دلالة الاسم) مع فلاش باك لختانها يحمل رمزا لما ال اليه حال الاناث فى مجتمعناالذى كشف عن عذريتهن أثناء انشغالنا فى الثورة. - ما لم يعجبنى فى الرواية, كيوتوبيا, القصر الشديد و التلخيص! دائما نشعر أن هناك المزيد كان من الممكن قوله, و ان كنت أعتقد أن التلخيص غالبا يرجع لملل المؤلف من الاطالة عامة و خوفه من ملل القراء, هى نقطة ايجابية طبعا لكن أراها زائدة عن اللازم, أو ربما أنا متوهم و اريد فقط قراءة المزيد للمؤلف لا أكثر من غير المعتاد لى ألا أكتفى بالتقييم العام بالنجوم و أكتب, و لكن الرواية, و التعليقات عليها, دفعتنى للكتابة دفعا. أسف على الاطالة و ان كان فى ذهنى المزيد 
 اممم السنجة. طيب.احمد خالد توفيق ليس من السهل على اى احد ان ينقد اسلوبه سواء فى مقال او كتاب كان رواية او غيرها كقارئ متابع له.اربط لا شعوريا بين هذه الرواية وبين يوتوبيا لارى ماذا سيقدم هذه المرة من ابداع واتخيل ان كل القراء قد فعلوا ذلك المهم السنجة.فى رايى المتواضع جدا.عبارة عن خلاصة ابداع ادبى للكاتب لدرجة انى ازعم انه وجد صعوبة كبيرة كبطل القصة نفسها.فى ان ينتهى من كتابتها.كانت تجر بعضها بعضا.قطار حياة لا يتوقف الا ليقل شخصيات جديدة كل شخصية فى الرواية تصلح سلسلة فى حد ذاتها لكن ما الداعى الى الاسراف فى وصف حال.قد اغرقت مصر فى وصفه بكم افلام غريب من نوعية حين مسيرة الخ. التيمة المشهورة هى ان تزيل الحوائط المتهالكة والابواب الخشبية والمعدنية المهترئة عن فقراء العشوائيات.لتقول لنا كم هم تعساء.فقرهم يقودهم الى انحراف.جهلهم قد علمهم مالم تتخيل وجوده بحثهم عن لقمة العيش هى بطولة فى حد ذاتها.ثيابهم.كرامتهم.اسرهم.ابناؤهم.عاداتهم.شذوذهم.الى اخر الشريط هى دنيا مثيرة قطعا لمن لا يدرون عنها شيئا.واغلب من يشترى الرواية المرتفعة السعر لا يدرون عن هؤلاء شيئا بالطبع اللهم الا من فيلمين او ثلائة افلام سينمائية. ليس معنى كلامى ان نقوم بوصف حياة ساكنى يوتوبيا مصر بدلا من ذلك ولكن.احسست انى اغرق حتى اذناى فى قصيدة رثاء متكررة من جديد ولكن فى رواية ماحدث اننا انتقلنا للعيش فى دحديرة بصفة كاملة.ولن نغادرها كما حدث فى يوتوبيا فقط اردت ان اقول انى قد اكتفيت تماما من هذه التيمة.لفترة كبيرة كان شعبان عبد الرحيم ظاهرة مطلوبة ليرى الاغنياء كيف يبدو هذا الساذج الابله. من يجمع كل هذه الملايين من جيوبكم لا يكون ساذجا ابدا.ولكن من يبالى.فلنضحك قليلا يا رجل.او فلنبك قليلا ولنتمعض ونقول بعضا من الـ ياحرام.دول غلابة فحت! اسلوب اسطورى اكرر من مبدع لا يحتاج لاحد كى يمدحه.هو اسطورة فى حد ذاته لا اعتقد اننى ساقرا مثلها.لاننى لن اجد مثلها.ولن احاول فى الحقيقة 
 رواية مليئة بالكئآبة والدم والقئ والإسهال ، من هي عفاف ؟ إلام ترمز بعفتها التي حافظت عليها بالسنجة الي أن اغتصبت بالسرجة ؟ و من هي نوال وصابحة ؟ وهل الانتهاك هو سمة عصر تحكمه السنجة في معني أراد الكاتب أن يؤكد عليه. بطل الرواية هو المكان " دحديرة الشناوي " كما اكد الكاتب مرتين ، رسم الشخصيات حوله كان فاتناً و لهذا السبب فقط امنح الرواية نجمتي الوحيدة. الثورة كانت نقطة تحول تاريخية في حياة مصر والمنطقة والمصريين باختلاف توجهاتهم ولكنها لم تكن كذلك ع الإطلاق بالنسبة للدحديرة ولا لأحداث الرواية. إبراهيم هو تجسيد للتناقض في طبيعة الشعب المصري. عباس الدلجموني تجسيد آخر للانتهازية وانهيار القيم و تواريها خلف مبدأ العوز والفقر. هل مات عم مصطفي حقاً أم كانت نوبة سكري حسين هو رمز الشباب المصري الذي قام بالثورة أو انضم إليها يزيد من زخمها ، لم اجد مبرر ليموت بهذه الطريقة علي أعتاب التحرير أسلوب "الرواي" أضعف من الراوية والحبكة برغم تعدد تفاصيل الشخصيات وكأنك تتجول بداخل عقل عصام الكاتب أثناء محاولاته تجميع روايته والإمساك بخيوطها. الحوار باللغة الفصحي بين شخصيات حي شعبي شديد الفقر كان أضعف جوانب الرواية واصابني باشمئزاز شديد. أخيرا رواية لم يكتبها كاتب يوتوبيا فقد جانبه التوفيق بشكل كبير. 
 .هذا المقال ربما يحمل ما يحرق احداث القصة. لماذا تظلمون السنجة؟؟ نعم بها بعض العيوب كتلك المشاهد والجمل الخارجة واللتي يمكن الاستغتناء عنها تماما من السياق دون اخلال وتلك الاسماء شديدة الابتذال للابطال -ربما يشفع لها اننا نكتشف في النهاية انها من خيال المؤلف بالكامل- الا ان ميكانيكية الحكي ذاتها هنا هي اللعبة.ذات التقافز من شخص الي اخر ومن حياة الي اخرى هو كلمة السر الكلمة وقرائاتها المختلفة -على الرغم من استخدامها من قبل المؤلف قبلا- كانت فكرة شديدة الجاذبية.رسم الشخصيات كان ممتازا في معظم الاحيان مقبولا في احيان اخرى. شخصية ذو الحياتين (الكابوس والواقع) بالذات-على الرغم من استخدامها قبلاايضا- كان شديدة الثراء . اشعر ان اختفاء البطل في النهاية به اسقاطات كبيرة جداقد لا تدرك من اول قراءة للرواية . في المجمل اكره قراءة الفنتازيا الا ان (السنجة) بفنتازيتها الزمكانية قد تجعلني اغير هذا الانظباع. تحية للاستاذ وامل في عودته الى ما تعودنا عليه منه مما قد نسميه(الكتابة النظيفة) 
 تانى عمل أقرأه للدكتور أحمد خالد توفيق بعد يوتوبيا . للأسف الرواية ضعيفة جدا لم ترقى الى مستوى الكاتب ولا الضجة التى أثيرت حولها . استوقفنى جملة فى مقدمة الرواية عندما شكر الكاتب شخصا ما ساعده على استكمال الرواية والتى كانت لن تستكمل . الرواية بدأت بأهم حدث لها ثم انتقلت الى الكثير من التشتت والكثير من الشخصيات التى لا تعرف مدى الربط الحقيقى بينها . عدم وجود بطل جعل الرواية مملة وفقدت التشويق وبناء رابط وتعاطف بين القارئ والبطل . الزج بالثورة جاء مبتذلا جدا من الممكان ان نحذف هذا الجزء ولن يتغير شيئا . النهاية جاءت غير موفقة اطلاقا نهاية سهلة ولا ترقى لأن تكون من كاتب بهذا الحجم . رواية أتمنى ننسيانها سريعا . 
 استمتعت بها جداً واخذتني احداثها المشوقة منذ الصفحة الأولي . د. أحمد خالد توفيق لا غبار على أسلوبه . وعلى الرغم من ان الفكرة مكررة الا انه تناولها بشكل جديد كالعادة . عرض رائع للاحداث والشخصيات التي .ورغم تعدد شخصيات الرواية الا ان د. احمد لا يفقدك وسط تشابك الاحداث والشخصيات . كئيبة . كئيبة بشكل صادم . تعرض مشاهد شديدة الواقعية . تألمت لها كثيرا كما شعرت بتألم د. احمد لها ليس فقط لانها تحمل الكثير من السادية الساحقة التي تبطش ببشر مثلنا يوميا بلا شفقة ولكن أيضاً لعجزي وعجزه عن تغييرها . وفي النهاية أشكرك وأحبك د. أحمد. ليت كل الادباء وكل البشر لهم نبل خلقك و انسانيتك 
 ترددت كثيرا فى تقييم الرواية هل اعطيها نجمتين ام نجمة واحدة تكفى وبعد تفكير طال او لم يطل اخترت ان اقيمها بنجمة واحدة هى لا تستحق اكثر من هذا دائما ابحث عن شئ بداخل الرواية لاعطى عليه كل نجمة ولكن فى هذه الرواية لم اجد ما اعطيها عليه النجمة الثانية . اعتقد ان د/ احمد كان عليه الا يكملها كما قال فى البداية او كان عليه الا ينشرها هى لا تستحق كل هذه الضجة التى صاحبت نشرها فعلا رواية مخيبة للامال بالاحرى لعشاق الدكتور وانا منهم . اعتقد انه كان يريد ان يكتب عن الثورة لمجرد انه كتب عن الثورة . ليتباهى امام قراءه واصدقاءه الكتاب انه كتب عن الثورة مثل باقى الكتاب . الرواية بها العديد والعديد من الاحداث التى ليس لها اهمية ولا قيمة مجرد حشو داخل الرواية لتظهر وكانها رواية كبيرة لو اخرجنا منها كل هذا الحشو لصارت قصة قصيرة لا تتعدى صفحاتها العشر او العشرين صفحة حشوها كثير ومبالغ فيه حتى وان يوتوبيا التى نالت اعجاب الجميع اقل منها فى عدد الاوراق وافضل منها كثيرا لا يوجد نقاش فى هذا بل ان المقارنة بينهما ظالمة . تناول هو فى الرواية الجانب السئ من الثورة وحالات البلطجة وتناول الفقر والتخلف الذى ساد مناطق كثيرة فى مصر ومازال حتى ولو ان احدا لم يلحق الثورة او لم يقرا عنها ولا يعرف عنها شئ لظن انها سيئة ومن قام بها لا يستحق الحياة هذه وجهة نظرى قابلة للتعديل والنقاش طبعا ولكننى مقتنعة بها نوعا ما 
 - مشوقة جدًا وأحداثها متشابكة ومتداخلة بشكل لا يصدق. قد ابدو متحيزة فقد تم اتهامي سابقًا بأنني من دراويش أحمد خالد توفيق وهو اتهام لا انكره ولا اعتبره اتهامًا :) - بالنسبة لي اعتبرت المنطقة هي البطل بالفعل، "دحديرة الشناوي"هي كل ما يراه البعض من مصر للأسف ويعيشون ويموتون وهي كل ما يعرفونه عن مصر حيث القوة هي الأساس ولم يعد لأي قيمة إنسانية أي قيمة تذكر -عفاف فتاة عوقبت طوال حياتها لأتها أنثى وفقط لأنها أنثي تخيلتها أحيانًا رمزًا لمصر وأحيانًا رمزًا للثورة الأشخاص الكثيرون في دحديرة الشناوي يتميز كل منهم بخلق مختلف ظهر في مصر بسبب الفساد - عصام يشكل في نظري رمز الثقافة والمثقفين الذين يحاولون الاندماج ولا يستطيعون والذين هم في الأساس ليسوا بالثقافة التي يدعونها - حسين نموذج للشاب الذي كان من الممكن أن يكون شيئًا - يمثل حماصة كل قوى الشر والبلطجة في العالم والتي ستكون نهايتنا إن لم ننتبه حتى ان اختفاء عصام "رمز الثقافة" كان على يده بالنسبة لنهاية القصة لا أعلم ان كنت احببتها أو فهمتها من الأساس ولكن الرواية في حد ذاتها رائعة.وكالعادة حزينة 
 الرواية جميلة وغريبة وجديدة على أسلوب د. أحمد هناك رابط خفى بينها وبين يوتوبيا ذلك العالم الذى ظهر فى الدحديرة وظهر العالم البديل الموازى فى أحلام إبراهيم الغموض والخلط الذى حدث فى النهاية مؤكد انه مقصود وأشار إلية فى ملخص الرواية ربما هو إسقاط على الواقع الغامض المختلط ، ربما يريد ان يقول أن ماحدث بالامس يتكرر ربما يقول أنه لاجديد والاخطاء تتكرر ولن تحدث كارثه من خلط الأزمنة فالنتيجة واحدة لا أعلم تحديدا لكننى توقفت كثيرا عند نهايتهاوالتى نعرف سلفا انها ستكون غامضة روح السخرية التى عودنا عليها تنطق من بين السطور ، إن قراتها بدون توقيعه فساجزم انه من كتبها أعجبتنى الرواية جدا سلمت يداك يا دكتور 
 لسه مخلص رواية ( السنجة ) للدكتور أحمد خالد توفيق , وتنتابنى مشاعر مختلطة , أخشى أن أقول رأيى وانا منبهر بما قرأت , ولكن الرواية صورة كابوسية من واقع كان وسيكون , الرواية كسرت الحواجز بين الماضى والحاضر والمستقبل , لا احترام لعقارب الساعة هنا , كل شيء يحدث وكل شيء لا يحدث , عصام بطل الرواية أم مجرد كومبارس كاتب !! , عفاف مثال للعفة والشرف أم داعرة , بائعة هوى , حماصة مع الثورة ام ضدها ؟؟ , ابراهيم فى كابوس الفقر أم يحلم بالغنى , هل زوجته هذه المرأة القبيحة أم ناردين الجميلة . الشيء الذى يجعل لحياتك قيمة هو أنك لم تعد هنا .هناك معنى رمزى لاختفائك وإن كنت غير متأكد من أننى أفهمه جيداً . 
 "السنجة " الرواية الغريبة الي مالهاش ملامح من وجهة نظري "السنجة" الكلمة الي تركب في مية مكان ومكان فالرواية . وفنفس الوقت ولا واحدة منهم تنفع عنوان . الرواية الي تتوه وسطها وتفقد احساسك بالوقت والزمن والناس والمكان وكل حاجة وتفقد احساسك بالرواية نفسها تبقى حاسس انك شخص موجود خارج حدود الزمن خارج حدود المكان وبتقرى كذا رواية فوقت واحد كلهم ليهم نفس العنوان " السنجة" أنجح عمل صور ثورة 25 يناير او أبعادها من وجهة نظري ، مفيش مثالية زيادة ، مفيش شعرية زيادة ، مفيش رغبة لارضاء فصيل سياسي معين حتى لو كان الفصيل دا الثوار .مجرد رصد لاحداث ممتابعة أثرت فشخصية كاتب أو كاتبين فالحالة دي "عصام وأحمد خالد توفيق " باختصار انا مش عارف انا قريت ايه . بس الي اعرفه اني لقيت الرواية الي هخلي ولادي يقروها لما يسألوني عن ثورة 25 يناير وايه الي دفعنا ليها . أحمد خالد توفيق .شكراً جداً . 
 الرواية تقليدية تصف الشارع وصفا دقيقا باسلوب ساخر ممكتع و خصوصا وصف الادمان كمهنة للشباب،الجديد انها تصف حالته اثناء الثورة و قبلها و بعدها اظنها اجود رواية كتبت عن الثورة حتى الان (بتطلع الوسخ اللى جوا الشعب ) و دا سر جمالها الوراية تمثل واقع محض عجبتنى طريقة تشبيه حالة الشاب ببيت شعر عبدالحميد اديب حتى كأنى حائط كتب عليه هاهنا ايها المزنوق طرطر اكتر جزء حسسنى انى مضيعتش وقتى على الفاضى التساؤل فى اواخر الرواية اثناء احداث الثورة "كل كتب حقا لهذا البلد التعس ان ينهض .ام انه سيظل فى المستنقع و كلما حاول النهوض لم يجد ما يتمسك به" اللذيذ فى الموضوع انى مشترتهاش بس اخدتها من واحد صاحبى علشان كنت هبقى متحسر على تمنها 
 يعني يعتبر اول رواية محبهاش لدكتور احمد خالد توفيق فيه شبه كبير جدا ف الموضوع المطروح والفكرة اللي بتناقشها الرواية بينها وبين يوتوبيا مع العلم يوتوبيا كانت ممتعة اكتر حتي ف طريقة العرض كنت بتوه كتيير جدا ف النص واضطر اعيد قراءة الفقرة مرتين علشان افهم الموضوع في شخصيات كتتير مكنتش فاهملها بعد مخلصتها كنت حاسة باحساس مركب من الملل علي الاحباط علي الاستمتاع كان عاجبني االكوفر لارتباطه بالقصة كان المفروض ف النبذة عن الكتاب بنبحث عن عصام بس لقيت اننا بنبحث مع عفاف اللي ليها 300 شغلانة بعد ماخلصت الرواية كان عندي اسئلة كتيير في استخدام مبالغ فيه ف الالفاظ والايحاءات اللي ملهاش اي لازمة باختصار معجبتنيش اوي للاسف :( 
 للأسف لم تعجبني هذه الروايةعلى الإطلاق.أتفق مع غالبية آراء أصدقائي. أولاً: لم ترُق لي مخيلة الكاتب ولا حبكة القصة نهائياً ، أحسست في الصفحات الأولى أنني أقرأ يوتوبيا من جديد ، نفس مآسي الطبقة الفقيرة و نفس مشاكل الفساد و الفقر و الدعارة و ما إلى ذلك. لم أحس باختلاف جذري و إنما رأيت الكثير من العبارات البتذلة. لم يعجبني أيضاً كثرة الألفاظ الخارجة و التي لم تُضِف للقصة الكثير ، فالكل يعرف من يوتوبيا أن هذه الفكرة مكررة و أن تركيز الكاتب على الطبقة الفقيرة شيء جميل ولكنه أصبح مبتذلاً. و ما أصبح أكثر ابتذالاً هو عبارات الثورة و الترامادول و الهتافات الثورية. أكملت هذه الرواية لمجرد أنني أكره أن أهجر كتاباً نصف مقروء، و هذا ما أحزنني أكثر إذ أكره أيضاً أن أقرأ لمجرد الرغبة في التخلص من ما هو أمامي حتى لا تلاحقني روحه. أتمنى أن يراعي الدكتور أحمد خالد توفيق أن لديه الكثير من القُراء المخلصين ، ولكنه يحتاج فقط إلى حبكة أفضل و أكثر إبداعاً و أقل تجاوزاً للحدود. 
 بصراحة لم استطع تحديد موقفي من رواية السنجة !! ربما لانها مختلفة عن ما اعتدته من د.احمد ؟؟ للحظة احسست اني امام فيلم سينمائي شاهدته مرار ،، الجديد هو فكرة السنجة التي تتبدل ! ،، السؤال المهم ،، هل احداث الثورة مهمة و ليها دور في الرواية ام تم اقحامها باعتبار انه لا بد من ذلك ،، ممتعة؟ نعم ،، مختلفة ،،نعم غريبة نعم محيرة ؟؟ جداً ،،،رائعة ،،، نعم ! لكن علي الجانب الاخر ،، صادمة وواضحة لدرجة قد تحيرك د.أحمد تفوق بالفكرة ،، الكلمة التي تتبدل ،، عدم التزامه بفكرة المكان والزمان الثابتين ،، و النهاية المفتوحة هو ملك النهايات المفتوحة ،، بحيث يجعلك راضيا عن النهاية رغم ان النهايات المفتوحة تيثير السخط احيانا لا زلت محتارة ! ! 
 انا مش هنكر ان الروايه شدتنى وعجبتنى فكرة ان الكلمه المكتوبه بالاسبراى ليها أكتر من تفسير وتقريبا دى من المرات القليله اللى مضايقنيش فيها اختلاط الواقع بالأوهام فى قصه من قصص دكتور أحمد بس فى النهاية من كتر ما كل حاجه مش أكيده ومش واضحه بقيت حاسه ان شخصية عصام دى ممكن تكون موجوده او تكون وهم فى دماغ مراد او يكون مراد نفسه اتخلص من عصام ويكون مراد شكل مختلف من حماصه المهم ان مفيش اى حاجه أكيده فى الروايه. واستغربت جدا اقحام الجنس بصوره مبالغ فيها ، متعودناش من دكتور أحمد على كده! وفعلا مشكله ان الكتاب نازل فى نفس وقت مهازل السبكى فلقيت نفسى لا شعوريا بربط بينهم مع فارق المستوى طبعا. وكان ممكن الربط بأحداث الثورة بطريقه أقوى وأعمق من كده. 
 1- درجه للغلاف 2- درجه للغبة الكلمات : السنجه , السرنجة , السيجة , السبحة 3- درجه للرواية . مجموعة قصص قصيره اجتمعت لتكون قصة كبيره القصص القصيره عباره عن نفس الاسلوب كلها تقريبا اسلوب مزاوله القارئ هل الشخصيه تعيش في بعد واقعي ام بعد تخيلي ؟ هل الشحصيه تعيش في مكان محدد ام في كل الاماكن؟ هل الشخصية موجوده بالاساس ام لا؟!! اتهرست في 100 فيلم وفي النهاية يختم الروايه بنفس الطريق التي ترك بها كل القصص القصيره بداخلها طريقة المزاولة . للاسف لم اجد رابط قوي بين شخصيات الرواية فقط لقطات قليييييلة جدا لا تكفي لنسج خيوط رواية متكامله لم اكن انتظر من شخص يملك اسلوب وملكة فكر وشعبية الدكتور أحمد خالد توفيق مثل ذلك المستوى 
 د.أحمد، ذلك الرجل الذي أجبر جيلا بأكمله أن يقرأ وأن يستمتع بما يقرأه، ذلك الرجل الذي يحاول دائما ان يعبر بقراءه إلى علوم وثقافات مختلفة تأتي بانسيابية في كتاباته، ذلك الرجل الذي كلما كتب في تصنيفا نجح فيه، فهو من هو في عالم ماوراء الطبيعة وفي القصص الكوميدية وفي المقالات السياسية وفي التحليلات الإجتماعية، قلما إختلف عليه اثنان. وبداية فإن الرواية لم تعجبني، ولا أود أن أقول أنني كرهتها وأنها مريعة، ولن أبدا عباراتي بقولي انني مصدوم ومصعوق حزناً وأسفا مما قرأته، إلا أنني سأحاول ان احتفظ برباطة جأشي لأعبر عن رأيي في الرواية، علماً بأنني لا أنصح بها أحداً فهي من أسوأ ما قرأت. فهذه الرواية ليست للدكتور أحمد -ليس حرفياً بالطبع-، وهذا الاستخدام المفرط للمعبارات والمشاهد الجنسية ليست أسلوبه، وتلك الركاكة والرتابة اللفظية ليست طريقته، فهو إما أنه يجرب نوعا جديدا من الكتابة ظناً منه أنه رائج أو أنه حسن، أو أن أحدهم أربكه بكلام ما عن تجديد وتغيير الخطاب الروائي له وربما أقنعه بأن متابعيه لم يعودوا تلك الفئة العاشقة لرفعت اسماعيل وعلاء عبد العظيم فقط بل إنضم لهم مهووسون بعمارة يعقوبيان للأسواني وبمولانا لإبراهيم عيسى ونريد د.أحمد أن ينافس في ذات الحقل الأجرف. وإني لأكاد أجزم أن ثمانون بالمئة من تقييم الرواية بالدرجات الكاملة الموضوع هنا هو من معجبين لم يقرأوا الرواية، بل علموا أن د.أحمد أصدر كتابا جديداً لذا فهو بالتأكيد كتاب رائع، وإني أتأسف لما سيحل بهم من صدمة وأسى مع تتابع الصفحات في قراءتهم للرواية. ولكي أدعي مصداقية رأيي فإني أتمنى من الدكتور أن يقرأ كل التعليقات وأن يستقبل رسائل القراء وأن يلتقي بمزيد من الناس ليستطلع رأيهم عن الرواية بشفافية، وألا يحيط نفسه بزمرة معجبين أو روائيين شباب قد يخلطوا عليه الأمر فيثنوا عليه إذا أصاب أو إذا جانبه التوفيق. هذه الرواية من طراز تلك الروايات الكئيبة التي في اثناء محاولاتها المستمية طوال الأحداث وباستعراض الشخصيات المختلفة تود التأكيد على أن البشر ليس منهم الخيّر أو الشرير بل أن الجميع بلا استثناء يحمل بين جنباته ذلك التوازن المريب بين صفات خيّرة وأخرى شريرة، ثم تنزلق الرواية فتبالغ في نصرة الجزء الشيطاني في النفوس البشرية حتى تنسف بنفسها نظريتها المختلقة من خلال تطرفها في اظهار جانب على آخر. إنها من ذلك النوع من الروايات حيث تقريبا كل الشخصيات شهوانية مريضة يائسة، ولكن بعضهم يظهر ذلك والآخر يخفيه. الرواية ليست لها هدف رئيسي ولا فكرة محورية تدور حولها القصص المختلفة، حتى أنك تتوقف مرات عدة وأنت تقرأ لتذكر نفسك عن ماذا تدور هذه الرواية أصلاً؟ ولا داعي أن أؤكد لك أن نبذة الرواية في مؤخرة الكتاب إختيار سيء جداً وغير معبر للرواية، وربما كان عدم وجود محور حقيقي هو السبب الوحيد في عدم وجود نبذة معبرة. ولكن الشخصيات حقيقية بلا شك والأحداث كذلك كثير منها واقعي، ولكنها ضاعت في أمر لم اكن أتوقع من الدكتور أحمد أن تأتي إحدى ثغرات وعيوب الرواية منه ألا وهو الجانب الفانتازي. فالأحداث ضاعت بحق وسط الاغراق الفانتازي للأحداث والذي فشل في أن يكون بعداً درامياً متكامل الأركان. فالمؤلف فقد السيطرة على توظيف المزج الخيالي وربطه بواقعية ومنطقية الفقرات، حتى يتكشف لك مع مرور الصفحات أن الفانتازيا هي الوسيلة للترابط بين الأحداث وهي في نفس الوقت الغاية. أتفهم أن تتحدث الرواية عن الخيانة والشهوة والإجرام والمآسي والمصائب والإغتصاب والقتل، ولكن لا أتفهم كيف لا يوجد ذلك التوازن المجتمعي المنطقي الذي لا يخلو أي أسلوياً روائياً طبيعياً منه، فضلاً عن أن يكون أسلوب د. أحمد بالأخص، بل هو أقرب إلى سرد للكوارث الإنسانية في تفريغ مريع لقصاصات أخبار الحوادث في الجرائد الصفراء. وإلا فليأتي أحدهم بمآسي الدنيا والمستشفيات والسجون في كتب وروايات ويتوقع منا أن نقول له في جذل:"ما هذه الروعة.كيف استطعت تجسيد تلك الواقعية بدقة . يا لك من راوٍ بارع يسرد دراما حياتنا ومآسيها بتفصيل صادق" . وكذلك يبرز المؤلف في الرواية الإنحلال الأخلاقي على نطاق واسع، فنجد أنه لا يوجد أحد يفعل الحسن إلا من أجل نية ملتوية ونفس خبيثة، فالأب يخشى على ابنته ويغار عليها من الناس لأنه ينظر الى النساء في الشوارع ويشتهيهم ويعلم كيف يفكر هؤلاء الرجال السفلة. وآخرون يحكي عنهم الراوي خرجوا ليحاصروا شابا وفتاة في احد الشقق المشبوهة لا لأنهم ينكرون الفاحشة ولا لأنهم حميو الدم على سمعة المنطقة ولكن لأنهم حاقدون غاضبون يتمنوا لو أنهم مكان الرجل، لماذا هو يجد فتاة ونحن لا؟!! ولكن دعني في النهاية أشارك المؤلف مخاوفه وتساؤلاته عن المدعو حماصة، ذلك البلطجي ذو العصابة الإجرامية الذي يسيطر على تلك المناطق الشعبية ويبيع لهم المخدرات ويستحل بيوتهم وأعراضهم كذلك اذا أراد، إنها تلك الظاهرة الإجرامية المفجعة التي نشطت كالبكتيريا بعد الثورة فعاثت في الأرض الفساد وأصبحت سببا مباشرا وغير مباشر لجل جرائم البلد لدينا. 
 قبل إبداء الرأي في الرواية لابد من توضيح بعض النقاط : الأولي : أنا أحب د. احمد خالد توفيق هذه نقطة قد لا تهم الكثيرين . لكنها مهمة بالنسبة لي فعلا . الحقيقة أن فكرة ألا تترك الكتاب قبل الانتهاء منه في ليلة هي فكرة مرهقة . لكن لم أستطع بعد أن أفعل عكسها . ربما في المستقبل حين تغرب الشمس . حين يكف الأصدقاء عن تقديم العزاء لي . عندما تستطيل الظلال قبل أن تفنى الثانية: أنت قابلت كل أشخاص الرواية فعلا ربما لم يكونوا بمثل هذه الفجاجة . لكنك قابلت جانبا كبيرا منهم في من يحيطون بك . قابلت الحلاق والحالم الأبدي وضحية المجتمع وبائع الأشياء الصينية لقد قابلتهم جميعا لكنك تنسى . مشكلتك أنك تنسى فقط هو ذلك الطبيب ذو العوينات والمزاج الكئيب الذي يستطيع أن ينسج حكاية من أشخاص قابلتهم أنت هو يعرف أنك قابلتهم . هو يجلس في كهفه المظلم يسبر أغوارك ويكتب عمن قابلتهم أنت ويعطيك خلاصة حياتهم البائسة وأنت جالس في مقعدك المريح . هذه ميزة مهمة جدا لو أردت رأيي الثالثة : الرواية كئيبة فعلا . لكن من قال أن حياتنا مبهجة مشرقة هذه حيوات مر بها بشر سابقون . وسوف يمر بها الكثيرون . هذه مصر يا عزيزي وليست أوروبا . شعبنا بائس فعلا ويمزج الفقر بالمرض بالمخدرات في كوكتيل رائع . ليس ذنبهم أنك رأيت حياتهم كئيبة الرابعة : هناك دائما حماصة في حياتك لا تدري عنه شيئا . هناك دائما جانب مظلم . ربما تخشاه . ربما تعايشت معه . ربما لم تعد تفكر فيه . لكنه هناك دائما ينتظر الفرصة كي يسيطر عليك . أنا رأيتها أهم شخصيات الرواية ومن حقك أن تجدني مخبولا أو غبيا أو ربما شاذا . هذا رأيك الخاص لكني متمسك بفكرتي أخيرا وبعد توضيح تلك النقاط البسيطة يمكنني أن أعطيك رأيي في الرواية : رواية حلوة 
 رواية كان ممكن تبقى عظيمة لكنها اتكروتت بشكل لا يصدق أنا مش من مشجعي الالتزام الكاتب بكل قواعد الرواية لما ييجي يألف وشايفة إنه لازم يبقى حر وإن الإبداع لا تحده قواعد لكن فيه حد أدنى لازم اتباعه وإلا الدنيا تبوظ زي ما باظت هنا مستوى كان ممكن يقبل من كاتب مبتدئ شويتين لكن د. أحمد لا صراحة خسارة الفكرة اللي راحت والكام عنصر الكويسين اللي اتحرقوا برضه الاقتباس الحرفي من كتابات سابقة كان محبط بشكل فظيع معالجة القصة عموما كانت تفتقر لأي عمق وحقيقي حسيت انها قصة متكروتة، يا ريته كان اداها وقتها. تلت أرباع القصة كنت حاسة فيها بابتذال شديد مكانتش شداني خالص زي بقيت قصص د. أحمد وكتاباته بشكل عام متفاعلتش مع الشخصيات خالص، شخصيات سطحية أحادية البعد بشكل مزعج ومفتعل لو كانت قصة لكاتب تاني كانت خطت حتىنص التقييم اللي هي خطته طلوقتي عموما أنا مش شايفة إن دي حاجة وحشة د. أحمد في الآخر كاتب بشري، يوفق أحيانا ولا يوفق أحيانا أخرى من الظلم مطالبته إن كل كتاباته تكون على مستوى واحد، محدش في الدنيا يقدر يعمل كدة ومفيش سبب يخلينا نفترض إنه هو يقدر ربنا يوفقه في الكتابات القادمة 
 أعجبت بالرواية وبالنسيج اللى بناه أحمد خالد توفيق من لا شىء حول كلمة واحدة ولعبة التباديل والتوافيق اللى عملها كفكرة هى عبقرية لكن الشخصيات الكتير التى لم يكن لها دور عملت زحمة درامية ف الأحداث وخلتنى أتوه شوية بصراحة لا أنكر إنى كنت مستمتع بالرواية لحد الجزء اللى ظهرت فيه الثورة شعرت ببعض السخف إن الثورة ما جاءت هنا إلا من أجل زيادة الحجم أو إرضاء لشعور طبقة معينة من القراء و إبهارا لهم لكن هى لم يكن لها أى دور سوى إضعاف الرواية ولا أنكر إن فى روائى قدر يصور الطبقة دى ويتعامل معاها ف الفترة الأخيرة غير أحمد خالد توفيق هو الوحيد اللى قرب من الطبقة دى وقدر يصور العالم بتاعها مفيش كاتب تانى قرب منهم وده شىء يحسب لاحمد خالد توفيق عندما تغرب الشمس عندما يكف الأصحاب عن تقديم عزائهم لك عندما تستطيل الظلال قبل أن تفنى عندها يبدأ موعد سجنك الخاص سجنك اليومى يبدأ كل يوم وعندما تحدث عن نوال أو عفاف أيضا وقال ليتها تمت فلتمت إن كان لحياتها معنى أنا مش لجنة والمصحف :) 
 الرواية في مجملها رائعة تطرح الكثير من التسائلات, كعادة روايات د. احمد خالد توفيق انهيتها في جلسة واحدة ثم قراتها مرة ثانية و كانت الثانية اكثر امتاعا ووضوحا ,مع كل صفحة اقرئها ينمو ذلك الاحساس بان السنجة ليست مجرد رواية و انما هي محاولة متكاملة لتأريخ مرحلة الثورة بكل ما فيها, العبثية و عدم الترابط احد اهم السمات المميزة للاحداث انعكاسا لعبثية المرحلة و التي تتجلي في الختام باختفاء مؤلف الرواية. الشخصيات مرسومة بعناية كل واحدة جديرة بالدراسة و محاولة فك رمزيتها بعضها كان واضحا و بعضها لم استطع تفسيره. 1. حسين الشاب الفقير يذكرنا بشكل كبير بشباب الثورة او بالاخص شهدائها, فقر محاولات عدة للحياة حنق يزداد يوما بعد يوما رغبة في الانتقام تتبلور الي ان تاتي الثورة لتنقذه و تهديه هدف يحيا لاجله لكنه يموت علي يد البلطجية 2. عفاف الجميلة الصابرة هي مصر, ظلت صابرة طوال عمرها في انتظار العريس تعمل في الف عمل تبيع ما يمكن ولا يمكن ان تبيعه الي ان ياتي حسين ليصطحبها الي و بعد ان تبدو مشاكلها في طريقها الي الحل يموت و يتركها الي البلطجي يغتصبها نفس سيناريو الثورة و الانفلات الامني الي حد كبير. 3. ابراهيم الشخصية الاكثر ثراء من وجهة نظري, كل واحد مننا يحمل داخله ابراهيم بشكل ما كلنا يحلم باللحظة التي يتنقل فيها الي خانة الاغنياء و هو علي يقين انها قادمة حتي بعد مماته ظل يحلم في مشهد من اروع ما قرات 
 نحن نتحدث عن السنجة . السلاح الابيض الشبيه بالسيف السنجة التي أحكمت قبضتها على مصر وصارت لغة العصر. ص 237 هكذا لم اجد افضل من تلك الجمله الرائه التي عبربها الكاتب عن اختيار لاسم القصه ولتلك الكلمه التي احتار في تفسيرها راوص القصه عصام الشرقاوي في الكلمه التي كتبتها عفاف "مصر" والتي كتبته علي حائط كنوع من الجرافيتي قبل انتحارها علي خط القطار هل كانت تلك الكلمه سنجه الميزان-سيرجه - سيجه -سبحه - سرنجه- ام سنجه القصه كما هي عاده ا حمد خالد توفيق يريد الحديث دائما عن الاخياء الشبيه او دحديره الشناوي والتي لن تجدها علي الخريطه ولكن يمكن ان تجدها في الكثير من الاماكن الشعبيه ذات السمعه العاليه والسيط القوي في امبابه او البطنيه او عزبه القرود او حكر ابو دومه كثير هي تلك الاماكن وكتير هي تلك الشحصيات التي دار في فلكها الكاتب وداروا جميعا في فلك عفاف تلك الفتاه المنحره التي فقدت حبيبها علي اعتاب التحرير وفقد سلاحها علي يد حماصه قصه جميله ذات عمق ان عابها خروج احمد خالد عما تعودت عليه منه من مراعه للادب العامه التي لم يطختها كما فعل كتيرين ولكن ليس هذا ما تعودت عليه منه في كتابته السابقه اعتقد انه قصه قامت علي مكان ونسيج من الشخصيات علي طريقه نجيب محفوظ ولكن بنكهه احمد خالد توفيق لم تعجبني كيوتبيا ولكنها بدرجه كبيره رائعه وتستحق القرائه والتأمل وتلك بعض من المقاطع التي اعجبتني في القصه : ضع كل شئفي فمك قبل الابتلاع كانك تخشي ان يؤخذ من يدك يمكنك فهم كلشئ فيالمقهي هنا روح المجتمع المصري وقبله النابض في كل مكان تتاكد الكارثه اكثر انت عاجز عن استيلاد افكار انت ناضب عنين انت تتقمص حاله اديب منمهمك بروايه عظيمه تتصرف مثله تبدو مثله تفكر مثله تتالم مثله لكن الحقيقه هي انك لن تلد ابدالم يعد للديك رحم الادهي انك لا تتقبل هذه الحقيقه 
 الـسـنـجـة . عن الألم الذى لا ينتهي هكذا يعود د.أحمد خالد توفيق بعد اربع سنوات و نصف من رواية يوتوبيا ، لكي يطرح عبر دار بلومزبيري مؤسسة قطر للنشر روايته الجديدة السنجة . اربع سنوات و نصف ظل قراء د.احمد يحاولون تخيل احداث روايته الجديدة ، فى ندوة بمكتبة بدرخان سنة 2009 تحدث باقتضاب عن صداقته لعامل تحويلة قطار فى احدي الاحياء الفقيرة و انه اصبح صديقه و ان الرواية سوف يكون اسمها التحويلة ، مرت ثلاثة اعوام كاملة على هذا الحديث قبل ان تطرح الرواية تدور الرواية فى بيئة معدمة باحدي العشوائيات المصرية ، يحدث فيها حالة انتحار سريعة و غامضة ، بالتزامن مع وجود كاتب مغمور يدعى عصام الشرقاوي هجر حياته و قرر الاقامة فى هذا الحي العشوائى من اجل الظفر بقصة ما من هذا الحي . يخيل لى ان عصام الباحث عن فكرة لروايته الجديدة فى هذا الحي العشوائى هى شخصية استوحى المؤلف فكرتها من رحلة بحثه عن فكرة لهذه الرواية داخل احدي الاحياء العشوائية التى يمر بها القطار ، كلام د.احمد فى مكتبة بدرخان سنة 2009 يوحي بهذا ، بالطبع لا يوجد اى تطابق يذكر بين شخصيتي احمد خالد توفيق و عصام الشرقاوي ، بل على العكس . رسم الاول شخصية الثاني بشكل متناقض تماما ً لتركيبة شخصيته . عبر رحلة عصام الشرقاوي لمعرفة لماذا انتحرت عفاف ، يقدم لنا د.احمد وصفا ً استثنائيا ً لطبيعة الحياة داخل هذه البيئة العشوائية ، تركيبة افردها و العلاقات التى بينهم . على ما يبدو انها سمة الأدب فى عصرنا هذا ، ان الاعمال الادبية تحتوي شخصيات قد يعتبر البعض انها غير موجودة فى عالمنا ، و لكن تجربة المؤلف تؤكد العكس ، يدعمه القراء الذين اختلطوا ببعض هؤلاء ، هؤلاء - و يا للكارثة - موجودين فى عالمنا بالفعل ، شخصيات الفقر و الجهل و المرض جعلتهم مشوهين نفسيا ً الى اقصى درجة ، لدرجة تجعلك تتساءل كيف استطاعوا التماسك بهذا الشكل دون ان يتحولوا الى وحوش آدمية حقيقية . ضحايا منسيين لسنوات القمع ، مهمشين فى حزام عشوائيات يطل على كل منطقة راقية فى بلادنا . فى هذه المجتمعات ، لم يكتفى د.احمد خالد توفيق بوصف العذاب الذى عانوه . تكيفه معه شكلا ً ، و قضى على آدميتهم موضوعا ً ، بل يغرز المؤلف نصل قلمه فى عمق الجرح ، لنجد ان الحياة القاسية التى عانوا منها . هي الكوابيس التى تزورهم فى قبوهم . هل هنالك ما هو اسوا من ذكريات هذه الحياة لكي تكون عذابا ً لهم فى قبوهم ؟؟ . هل هنالك ما هو اسوا من ان تكون كوابيسك فى قبرك هى حياتك المعذبة ؟؟ وانت تقرأ الرواية سوف تجد عشرات المتناقضات فى النص ، و الثغرات ايضا ً ، ثم تكتشف رويدا ً رويدا ً ان هذا مقصود ، لا يوجد إخلال حقيقي بالبناء الدرامي للرواية عبر هذه المتناقضات ، و لكنها لعبة ادبية على الهامش برع فيها د.أحمد و اعطت جو نفسي مريب للرواية حتى السطر الاخير . بالعودة الى ابطال الرواية ، برع د.احمد فى وصم كل فرد منهم بعلة نفسية او شخصية ما ، تمثل الانهيار الاخلاقى و النفسي و العصبى و الاقتصادي و الاخلاقى الموجود فى عالمنا ، دون ان يبدو الامر مفتعلا ً او مركزا ً كأن المؤلف يقوم بتعبئة تركيبة شخصياته بامراض المجتمع باسلوب الاسقاط المباشر ، بل اتى الامر طبيعيا ً ، مقدمات الحياة القاسية التى شرحها تقدم اسباب منطقية للنتائج التى ظهروا عليها جميعا ً فى الرواية. لم ينس المؤلف ان يخرج بعصام الى عالمه الادبي لكي يقدم لمحة عن الهراء الجارى فى الوسط الثقافى المصري ، الندوات و الخطب و كل هذا الصخب المزيف ، ثم يعود به مرة اخرى الى الحى العشوائى المنهار . اقتحم د.احمد خالد توفيق الثورة باحداث روايته بجرأة موفقة ، لم يخشى ان يقال ان الكاتب الذى بدا كتابة الرواية بقرابة عامين من قيام الثورة قد غير بعض الاحداث من اجل الرواية ، لم يخشى ان تأتي المعالجة اقل من الحدث الجلل الذى جرى فى شوارع مصر ، الميزة الاساسية فى الرواية و فى اسلوب الكاتب هو الثقة العامة فى اقتحام عوالم مختلفة و الخلط بينها ، نفس جرأة اقتحام عالم الموتي الذين يحلمون ، مع اننا جميعا ً نعرف انه لا يوجد اى نص ديني - او حتى غير ديني ! - ذهب الى هذا الامر . يمكن القول بلا جدال ان الرواية منقسمة الى قسمين ، قسم أول قبل الثورة ، ثم القسم الثاني اندلاع الثورة ، فى هذه المنطقة ، لم ينتصر احد ، و لم تصل انتصارت الثورة الجزئية اليها ، بالعكس ، يقتل احدي ابناء المنطقة فى ميدان التحرير ، اما خطيبته ، عفاف ، فتغتصب جنسيا ً اثناء الانفلات الامني من عصابة البلطجي الذى يسيطر على المنطقة منذ سنوات ، و تقرر بعد كل هذه الاخفاقات ان تنتحر . مشهد الاغتصاب هو المشهد الاساسي فى الرواية ، ليته وصف لنا ما حدث و لم يترك لنا خيالنا يصور المذبحة التى جرت ، اكتفى الكاتب باسلوبه المعروف بين قراءه ببث بضع صور و لحظات و مشاهد من المشهد العام الدموي الجارى ، دمج بين عفاف و هم يذبحون كرامة جسدها ، و بين ذكرى ختانها ، مشهدي الاغتصاب يجرى امامك بالتوازي ، يوم وأدت صغيرة و يوم ذبحت كبيرة . . . هذه المرة لم يقل لك د.احمد خالد توفيق ان القارعة سوف تحدث مستقبلا ً ، بل يؤكد لك بشكل غير مباشر ان الكارثة جارية الان ، و ان الواقع هو الجحيم ذاته ، ثم يأتى الفصل الاخير بعبقرية لكي ينهى تساءل طرح فى الصفحة الاولي ، تكون قد نسيته طوال فترة الخوض فى تفاصيل الحي العشوائى و شخصياته و عالم البلطجة و الثورة . ختاما ً . جولة ادبية ناجحة لـ د.احمد خالد توفيق ، ورواية ثانية توضع جنبا ً الى جنب مع يوتوبيا ، و اتوقع لها نجاحا ً يفوق الرواية الأولى ، و قد طرحت الطبعة الثانية بالفعل عقب اقل من اسبوع من طرح الطبعة الاولي بالمكتبات المصرية. 
 الرواية الجديدة لدكتور أحمد خالد توفيق ربما أستشعرها كجزء أول لروايته السابقة يوتوبيا كل ما فيها يوحى بالنهاية التى تخيل أحداثها فى مصر يوتوبيا من قبل الغلاف الرائع من أبداع روائى شهير آخر وهو أحمد مراد غلاف بسيط مباشر يعبر عن الحدث الرئيسى الذى تدور حوله ومن خلاله أحداث الرواية ربما ترى أنعكاس لبعض شخصيات المؤلف الشهيرة التى قد قرأت عنها فى رواياته السابقة ولكنك هذه المرة تصطدم بأحداث واقعية لدرجة مرعبة تجعلك تشعر بالبطولة لمجرد قدرتك على الحياة فى مجتمع ودولة تترنح وتنهار لتلك الدرجة بعين الخيال قد ترى مصر فى شخصية بطلة الرواية "عفاف" فهى الفتاة الجميلة التى يقهرها فقرها وجهلها وتعنت وأنانية الجميع من حولها تظهر أحداث ثورة يناير2011 كسراب بعيد فى الاحداث ولكنها نتيجة حتمية لحالة فوران وغليان تنساب فى المجتمع رواية قاسية للغاية وتعبر مابين حاجز الزمن والخيال بسهولة تامة حتى انك لا تدرك فى بعض الاحيان أشخصيات واقعية هى ام خيالية؟ حتى أبطال الرواية لا يمكن ان تدرك الفارق والحاجز الزمنى بين حياتهم وأحداثها من يروى الاحداث عصام أم مراد؟ أم مؤلف آخر؟ هل تواجدت عفاف بالفعل أم أنها شخصية تراود خيال الجميع بأشكال عديدة؟ هل عفاف هى الحلم الذى مات بداخلنا؟ أم قتلناه بأيدينا؟ هل الكلمة التى كتبتها بخط مهزوز ومتسرع هى السنجة، السبحة، السيجة، السرنجة أو السرجة؟ شخصيات قتلها الجهل والمرض نتيجة سنوات عديدة من الأحباط والأهمال من حكومة دولتهم والتى يفترض بها رعايتهم فى السنجة ستجد مساوئ كل أهمال السنوات السابقة الجهل، الفقر، الخيانة، المخدرات، الدعارة، الاغتصاب، التحرش، الانتحار، الجنون، العنف، المرض، الروتين، اللامبالاة، الخوف، الظلم، الضياع والبذاءة ********************* الكتابة على الجدار تتغير بلا توقف. مثلاً هذه المرة كان هناك علم مصر، وعبارة "الجيش والشعب إيد واحدة" وهى التى ستتحول بعد أشهر إلى "يسقط يسقط حكم العسكر" وربما تصير "يسقط حكم الإخوان" بعد فترة. **************** تكلم الكثيرون عن الرجل ، لاحظ حُسين أنهم لم يتخلصوا بعد من عقدة الأب الاب الذي عليك ان تتحمل مايصنعه بك مهما صفعك ومهما أهانك وبصق في وجهــك الاحتجاج عليه يدل علي انعدام الأصل . وأدرك كذلك انهم يشعرون في دواخلهم برغبة خفية في أن يفشلـوا ويُعاقبوا . لقد ثاروا علي الأب لهذا هم يتمنون رؤية العدالة الشعرية المتمثلة في ان يُسحَقوا . أنتم مخابيل . لقد إستطاعوا ترويضكم بعد كل أعوام القهر هذه . الرجل ليس أبي ولن يكون . أبي حاول جاهداً أن يُطعمني ويكسوني وفشل لكنه مات وهو يحاول . أبي لم يبع دمي ومستقبلي ولم يغلق أذنيه أمام توسلاتي . ****************** عندما قامت الثورة كانت الشرارة من شباب الطبقة الوسطى الذين يجيدون استعمال الكمبيوتر، ويعلقون صورة "جيفارا" ويحبون أغانى محمد منير وألحان عمر خيرت. ************************** كتاب: السنجة مؤلف: أحمد خالد توفيق غلاف: أحمد مراد دار نشر: دار بلومزبرى-مؤسسة قطر للنشر سنة النشر: أكتوبر2012 طبعة أولى 
 السنجة مش من الروايات اللي بعد ما نقرأها نقعد نمجد في كاتبها حاسس إن طولها مش مبرر وفيها كلام كتير محطوط لمجرد زيادة الصفحات كثرة الشخصيات بتسبب حالة من الإرباك وتحس إنك عاوز تقرأها كلها في جلسة واحدة عشان تستوعبها وساعات مثلا أقرأ عباس الدلجموني فأقول هو مين بالضبط؟؟ وأرجع عشان أفتكر وضعه في الرواية وبيمثل إيه وأظن ان الكاتب نفسه كان عامل ورقة خارجية جنبه كاتب فيهاالشخصيات بالدور عشان يراجعها كل شوية :) وميتلخبطش غالبا بحس بملل واحيانا بحس بقمة الإثارة والتشويق من الروايات اللي بعد ما توصل لربعها بتتمني تقرأ آخر صفحة علشان تعرف النهاية والخلاصة وخلاص كمان ليه اختار اسم السنجة بالذات؟؟مش السرنجة أو السرجة أو السبحة مع انهم تقريبا في نفس المستوي للأسف استاذ أحمد نزل فيها بمستواه الأخلاقي بشكل كبير علي عكس ما اعتدناه وكان المفروض يتكتب علي الغلاف للكبار فقط نهايتها موصلتنيش لحالة الإشباع والرضا مقدرش أقول عليها رواية سيئة لكنها فعلا لا تليق باسم كبير زي أحمد خالد توفيق 
 قد يكون من الظلم للرواية أن أكتب عنها قبل أن أعيد قراءتها مرة أخرى، فما زلت حتى الآن في حالة الذهول من روعتها، وما زلت حتى الآن أحاول استجماع أفكاري والخروج من الحالة الذهنية الغريبة التي وضعتني فيها هذه الرواية التي أعتقد بأنها أحد أروع الروايات التي كتبها أحمد خالد توفيق على الإطلاق. في هذه الرواية يتناول الكاتب الأحداث من وجهة نظر حي شعبي فقير يعيش فيه أبناء الطبقة المطحونة التي وصلت إلى أسوأ حالاتها في مرحلة ما قبل اندلاع الثورة. لكن العبقرية هي في طريقة السرد التي تجعلك تعيش مع الشخصيات المختلفة وتفهم نفسيات تلك الطبقة من المجتمع، وخلال الأحداث سينقلك الكاتب خلال أزمنة مختلفة عبر العودة لأحداث ماضية بأسلوب الفلاش باك ثم العودة إلى الأحداث الحالية، سينقلك إلى عالم الحلم وعالم الواقع، سيتحدث عن ظلم الأنثى في مجتمعنا، وعن الجهل، والمخدرات والثورة. أعرف أن مراجعتي هذه تبدو باهتة ولا تعطي القصة ولو 1 بالمئة من حقها. لهذا أنصح الجميع وبشدة، بقراءتها في أقرب فرصة. 
 احمد خالد توفيق ده رهييييييييييييييب يا اخى . دايما بيخلينى عاجز وفكى مدلى الرواية اللى اسمها السنجة ديه لو بقت عمل هوليوودى هتبقى رهيبة . وحتى لو اتحولت لعمل سينمائى مصرى برده هتحتفظ بنكهتها بس ابتعد عن خالد يوسف حفظك الله "سبة بذيئة " عاشق افلام العشوائيات الاول لانى شايفه بعين الخيال بيسند دور عفاف لسمية الخشاب وادوار اخرى لناس تنين على غرار عمرو سعد اللى بحبه ساعتها والله العظيم هروح اغتال احمد خالد توفيق شخصيا على غرار حسين عبد الرحمن ومش هتوقفنى حتى الثورة المتوقعة ضد الاخوان :))) عندى كلام كتير عن الارهاصات اللى فى الرواية اللى بتنطبق عن حياتنا وواقعنا كلام عن جمال وابراهيم وصلاح وعلاء وعفاف الملكة الغير متوجة للرواية والضحية والجلاد فى نفس الوقت بمنطق كونها ادخرت سلاح معرفتش تستغله او تجيد استعماله فى نهاية المطاف بيفكرنى بالنكتة اللى بتقول النازى تمكن من تصنيع السلاح النووى ولم يجد الوقت الكافى لاستخدامه على قد ما فيه مرارة على قدر ما فيه سخرية بالاضافة لشخصية عصام الجوكر اللى ادى دور الراوى والمذنب اللى بنبرر له زلاته وبنتعاطف معاه وساعات بنكره كالجحيم او بنتشفى فى نكباته .اللى لتانى مرة تتأكد ليا حقيقة ان العالم الكامن تحت فروة الرأس البشرى غير قابل للتحليل الممنطق وده اللى يخلى علم زى علم النفس طفل يحبو . وده اللى بيأكده كل تصرفات عصام اللى بيتلخص فيه قول نزار مع فارق المواقف والغرض من التشبيه : " اكرهها واشتهي وصلها وانني احب كرهي لها احب ذاك المكر في عينها " واللى ذكر صراحة فى موقفه من عفاف . واللى بيتعداه لكونه موقفه من الحياة اصلا . واللى شوفته فى موقفه من نوال لما اتعرضت لمفاجأةالقديس جون . تصرفه معاها بكل ما فيه من لامبالاة متدثرة بانسانية خلانى اقف عاجز . لان الموقف بيحكى بصدق حاجات بنعملها فى حياتنا بدون ادنى وعى وبتحمل كم متناقضات تكفى لايداعنا فى مستشفى العباسية ليا بس تعقيبات على الرواية الاول الدور الهامشى لمراد صديق عصام اللى استفحل وتغول فى اخر الرواية _الدور لا مراد_ +المصير المبهم لعصام التانى . انين الموتى فى القبور . احمد خالد عودنا انه لا يتدخل فى منطقة لا يعرفها فا مبلعتش الجزء ده بالمرة التالت .نمط النهاية المفتوحة اللى دكتور احمد خالد اعلن فى اكتر من مناسبة انه لولا خشية من القراء :)) لانهى كل رواياته بذات الطريقة والنمط ده لشدة تعاستى ^ ^ تشارك مع نهاية الفيل الازرق لاحمد مراد روايتين ورا بعض حظ عاثر فعلا ^ ^ فى النهاية منتظر الابهار القادم يا دكتور 
 رواية شيقة كما هو معتاد من د.أحمد. و لكن ليست بمستوى يوتوبيا على الاطلاق مع العلم انها مقارنة قد تكون ظالمة لم يعجبني القليل من الالفاظ و التلميحات و المشاهد الخارجة، وهو ما لم اعهده قط في روايات د.أحمد و كنت افضل ان يحتفظ بقلمه نظيفاً. قد يعتبرني البعض مبالغاً خاصة وان كانوا من قراء علاء الأسواني على سبيل المثال، و لكن ما استشعر في نفسي خجلاً عند قرائته فهو خارج بالنسبة لي. بعض الأجزاء راودني شعور اني قد قرأتها من قبل، بل ان هناك فصل كامل اكاد ان اجزم اني قد قرأته بالفعل في كتاب روايات مجمعة لنفس الكاتب باسم"الأن أفهم" ما يلي قد يحرق القصة لمن لم يقرأها بعد: *************************************** اعجبني ربط اسم الرواية و مشتقاته بحياة بطلة القصة باسلوب مبتكر، كما اعجبني ذكر المؤلف لعدد من الوظائف التي قد تكون تعمل بها عفاف، و عدم تحديد وظيفة بعينها، مما ترك عندي انطباعاً ان بطلة القصة هي اي عفاف مصرية في نفس البيئة، قد تكون العاملة في الكوافير، او بائعة الطرح، او الغانية. لا فارق. كما اعجبتني النهاية المفتوحة نوعاً و ان مازالت في اطار ضيق رسمه المؤلف. بعض المشاهد السريعة كانت مؤثرة للغاية مثل مشهد اغتصاب عفاف وانهيار ما كانت قد بنيت عليه كل احلامها و طموحها. وان لم يخلو المشهد من القليل من العدالة الشعرية حيث كان محور حياتها هو استغلالها لمفاتنها في اثارة الرجال بتعفف للظفر بعريس "لقطة" 
 الممتع فى تلك الرواية ان الكاتب يعطيك الرفاهية فى اختيار بطلك من جميع ابطال الرواية تستطيع بسهولة ان تختار بطلى القصة عفاف وعصام لكنك ممكن تبحث عن ابطال لك مثل ابراهيم ابو غصيبة ذلك الشخص الغارق فى واقعه الكابوس الكارثى ولكنه لديه حلم واقعى يريد فرضه من الممكن ان تختار حسين عبد الرحمن بطلا لك رجل يقرر القتل لاجل غشه عن طريق بائعة دجاج لكنه لن يقتل لهذا السبب انما هى القشة التى قصمت ظهر البعير كلنا حسين فى انتظار تلك القشة لننفجر قتلا وخرابا ومن الممكن ان تختار المكان دحديرة الشناوى بطلا بكل قسوته وفقره واهماله وقذارته فهو المكون لتلك الشخصيات الكتاب يجعلك تفكر من انت فى وسط هؤلاء هل انت عصام الغريب الذى لا يريد ان يسمع رأيك احد ولا يلاحظ وجودك او اختفائك احد هل انت عفاف الكل يهتم بك ظاهريا ولا يعرفون من انت او ماذا تفعل لاكن مجرد مرورك امامهم او ذكرك يجعلهم يلتفتون لك باهتمام هل انت حسبن المفعم بالغضب فى انتظار دبوس يفجره فى وجه الجميع شكرا د.خالد 
 السنجة . نتحدث هنا عالم ممتلئ بالسواد تمتزج فيه خيالات كاتب بالواقع ، هو يرى العالم ما زال متشحا بالسواد بالرغم من قيام الثورة ( من كان يعتقد أن الثورة ببساطة ستزيل كل همومنا ؟؟) ، الأمور ما زالت على ماهيتها قل أننا استطعنا أن نزيل فقط القشرة الخارجية لتزكم أنوفنا رائحة خبيثة كنا نتخيلها و لكن قطعا لم نتصور أنها بتلك البشاعة. تداعى لذاكرتي رواية يوتوبيا -لنفس الكاتب- عندما انتهيت من رواية السنجة ، نفس الجو القاتم الذي اقترب الكاتب منه بشدة، فقط تنبأ في الأولى بالثورة ليأتي في الثانية ليؤكد أن الثورة التي تخيلها ليست كما رآها بل إنه يظن أن المزيد قادم لا شك ، وربما كانت هناك ثالثة . ثورة أو ربما رواية. السبحة . يرى الكاتب أن الشيء المميز للمصري هو ذلك التدين الفطري الذي يدفعه للتأكيد على مجموعة من الطقوس و عدم التخلي عنها بعيدا عن تدين المناظر الذي يمقته الكاتب بشدة ، التدين الذي يدفع الأم أن تتمتم بكلمات غير مفهومة و هي تودع ابنها للمدرسة ، أو ذلك المصري يحب أن يجلس أمام الشعراوي أو يحب الاستماع لعبدالباسط. السيجة . تلك التيمة الخالدة أن الناس لم يعودوا كذلك أو أن الزمن الجميل انتهى ، قديما كل شيء كان بسيطا بلا تكلف ، يمكنك أن تضحك بسهولة أو تستغرق في الاستمتاع بأمور بسيطة ، اليوم البهرجة و التكلف هي العنوان. الرواية ممتعة جدا ، أعتقد أنها أقرب لفيلم منها لرواية ، الكاتب استطاع أن يصور الأحداث و أن يجعلنا نعيش داخل حارة شعبية بكل مكوناتها و إن كان كما أسلفت فإن الرواية قاتمة جدا تعرض لونا اجتماعيا أسودا للبيئة المصرية مع قليل من الأبيض لا يكاد يذكر. مرة أخرى أقرأ للدكتور أحمد خالد توفيق لونا آخر من الأدب غير الرعب و أستمتع جدا. 
 بشعة بالقدرالذي جعلني أرغم نفسي على القراءة لا لشئ إلا لأتحسر على كل نانو قرش أنفقته فيها! لا أفهم سر اصرار كاتبنا على أن الناس جميعا ما عاد يشغلهم إلا المخدرات والنساء -نفس الفكرة في يوتوبيا- فتغرق الرواية بسبب أو بدونه في الغالب في شهوات حيوانية تثير الرغبة في التقيؤ كل 5 صفحات على أقصى تقدير. ولا يشفع في نظري الفكرة العبقرية للرواية كل ذلك القرف الطافح على صفحاتها. وفي رأيي لم تتواجد أي فكرة عبقرية هنا -عكس يوتوبيا- بالأساس، فلم يعد الحديث عن العشوائيات ووصف الحياة هناك ابداعا او تميزا. الكثيرون تحدثوا وأصبح الجميع يعرف ويتخيل الوضع ولم يضف الكاتب المزيد. وان غضضنا عن ذلك ستجد مشكلات أخرى: كثيرة هي الشخصيات التي بلا أي هدف، إلا إن كان الكاتب يعتبر تشويش القارئ هدفا. أقحمت أحداث الثورة اقحاما دون اي فائدة أو تأثير وكأن الثورة أصبحت تميمة حظ نلجأ إليها لعل تمسنا بركتها. كنت أتوقع ما هو أفضل من كاتب عزيز علي ولكن للأسف خاب أملي. ويمكن القول أن الكاتب اعتمد على شعبيته فقط في رهانه على هذه الرواية 
 مبدأيا انا محستش انى بقرا رواية . ده فيلم لخالد يوسف جوه كتاب !! الوصف دقيق زيادة عن اللزوم يعنى حتى مضافش حاجة للرواية . الشخصيات كتيرة و شبه مكررة يعنى ابراهيم هو عباس وجمال هو حسين مفيش فرق شاسع يعنى ده غير ان اصلا طبيعة الشخصيات دى كان فى زيها فى يوتوبيا و الرسالة وصلت ف مفيش داعى للتكرار هنا كمان المستوى الاخلاقى للرواية نفسها قليل الى حد ما و حاجات مش ضرورية لان الرسالة واصلة و اتعمل عنها افلام كتيير ده غير ان الكلام فى مجمله مفيهوش اى اضافة ادبية فعلا برضو يوتوبيا افضل منها بكتييير فى كذا حاجة و المقارنة هنا عشان بيدوروا حول نفس الموضوع العام اللغز فيما يخص الكلمة المكتوبة على الحائط يمكن هو الحاجة المشوقة الوحيدة فى الرواية بس بقى مبتذل فى الآخر و ذكر الثورة فى الرواية مبتذل برضو كان ممكن الرواية تمشى من غير الجزء ده و الاحداث متتأثرش ده غير انه كان سطحى ايضا يعنى مأثرش فى حاجة الخلاصة : اللى مش فاضى مفيش داعى يقراها مش هتضيف حاجة 
 لسنجة . يا من تنتظر المزيد هذا هو سقف طموحاتك . والكلام هنا موجه للقارئ الذي لن يجد في الرواية أكثر من تجميعة لبعض كليشيهات احمد خالد توفيق منها الجديد، وهو قليل، وأغلبها مكرر . نفس النظرة النمطية للحارة الشعبية . مواقف قديمة مثل الشخص المطحون الذي يحلم بأنه ثري يعيش كابوس . شخصيات مكتوبة بكروتة. تقنية المشاهد المقطعة التي استخدمت في اغلب رواياته القصيرة من ما وراء الطبيعة وسافاري وغيرها . لا جديد . اعرف ان بعض عشاق يوسف شاهين مثلا كانو بيدخلو افلامه الأخيرة أملا في ان يروا كادرًا من الكادرات الشاهينية القديمة . مفيش مشكلة ان يبقى فيه رايترز بلوك لكن اجترار القديم وإعادة انتاجه ليس بالأمر المنتظر منك . أمامنا كاتب يمكن ان يكون ساراماجو أو جوزيف هيلر أو يوسف ادريس لكنه مصر على تبديد ما يملك من موهبة وعدم الخروج من السجن الطوعي الذي وضع به نفسه . عارف ان كلامي قد يبدو مبتورا غير متناسق بس ده لأني لسه مخلص الرواية حالا وحاسس اني اتضحك عليا . حسيت اني قريت مجرد اجترار لصورة الحارة المصرية المكررة عشرات المرات عند الدكتور منحها لمسة من الربط بالحاضر في صورة الثورة . المشكلة انك بعد قرابة 20 سنة من القراءة لأحمد خالد توفيق صعب قوي انك تقتنع بالمكتوب . ربما تبدو الرواية مبهرة في نظر البعض، كمن يرون أن وصف الحلاق الذي لو لم يكن ميتا بجد فلابد انه في وقف محرج وصف جديد مثلا، أو ممن يعتبرون ان اختيار اسم مثل عباس الدلجموني فيه ابتكارية مصرية لا مثيل لها، المشكلة ان كل ده مكرر، ولمن لا تغيب كتابات د احمد عن دهنهم هو أمر محبط، شعور سيء جدا انك تجد نفسك بترغم نفسك على انك تبتسم اكراما للكاتب بينما انت تشعر بالحرج له لأنه لم يأت بجديد . بناء درامي؟ لا سمح الله . رسم شخصيات . كروتة التنين . حتى الاستطراد المميز به د احمد لم يكن على المستوى . طب ايه طيب؟ فين العمق؟ فين الحبكة؟ فين الكلايماكس ويا حبذا لو فيه أنتي كلايماكس؟ . هو كده يعني؟ هو ده السقف؟ مانحلمش بأكتر من كده؟ 
 لا أصدق اني أنهيت قراءة الرواية أخيرا ، بالطبع كنت أنتظرها منذ أن عرفت أن الدكتور سوف يكتب رواية جديدة . كأن تنتظر صديقك القادم من بلد بعيد و لم تره منذ أمد . كنت في انتظار هذه الرواية بعد رائعته السابقة يوتوبيا . بفارغ الصبر . لكن دعك من كل هذا . فلنتكلم فيما هو اهم . الرواية كابوسية جداً ، واقعية لدرجة تصيبك بأقصى درجات الرعب النفسي . يحدثك الكاتب ان هناك كاتب و هو مختفي ولا احد يعرف طريقه حتى الان . و في نفس الوقت تبدأ القصة بذات الكاتب الذي ترك كل شيء في حياته الفاشلة لكي يعيش في أسوأ حي عشوائي يمكن ان تراه في مصر . حي مليء بالمفارقات العجيبة ، ربما ليست عجيبة بالنسبة للواقع الأسود الذي نعيشه . "دحديره الشناوي" . كما يقولون هناك قصص يكون البطل فيها هو المكان . و كان المكان هنا بطلا من نوع خاص . يتجول "عصام" الكاتب المزعوم بين شخصيات الدحديرة ، ترى انه يعرف عنهم الكثير و يحكي اكثر مما ينبغي ، لا يتجول فقط في المكان لكن في الزمان ايضا . هي طريقة معتادة بالنسبة لقراء الدكتور على كل حال . يرى "عفاف" و قد انتحرت منذ البداية و يحاول أن يفهم لما يكتب شخص على وشك الانتحار على حائط متصدع بالسبراي كلمة "السنجة" ، ثم يكتشف انها ربما ليست كذلك . هي "السرجة" ، "السيجة" ، "ّالسرنجة"، "السبحة" . لكل اسم منهم قصة مختلفة مع "عفاف" هذه . ينقلك الكاتب في رحلة عنيفة بين الشخوص . اسلوبه المعتاد في السرد ، و الربط بين الشخصيات بطريقة ما . وانت تقرأ الرواية سوف تجد عشرات المتناقضات فى النص ، وربما الثغرات ايضا ، ثم تكتشف رويدا رويدا ان هذا كله مقصود ، لا يوجد إخلال حقيقي بالبناء الدرامي للرواية عبر هذه المتناقضات ، و لكنها لعبة ادبية على الهامش برع فيها د.أحمد واعطت جو نفسي مريب للرواية حتى السطر الاخير . بالعودة الى ابطال الرواية ، برع د.احمد فى وصم كل فرد منهم بعلة نفسية او شخصية ما ، تمثل الانهيار الاخلاقى و النفسي و العصبي و الاقتصادي و الاخلاقي الموجود في عالمنا ، دون ان يبدو الامر مفتعلا او مركزا ، كأن المؤلف يقوم بتعبئة تركيبة شخصياته بامراض المجتمع باسلوب الاسقاط المباشر ، بل اتى الامر طبيعيا ، مقدمات الحياة القاسية التى شرحها تقدم اسباب منطقية للنتائج التى ظهروا عليها جميعا فى الرواية . اقتحم د.احمد خالد توفيق الثورة باحداث روايته بجرأة موفقة ، لم يخشى ان يقال ان الكاتب الذى بدأ كتابة الرواية بعد قرابة عامين من قيام الثورة قد غير بعض الاحداث من اجل الرواية ، لم يخشى ان تأتي المعالجة اقل من الحدث الجلل الذى جرى فى شوارع مصر ، الميزة الاساسية فى الرواية و فى اسلوب الكاتب هو الثقة العامة فى اقتحام عوالم مختلفة و الخلط بينها ، نفس جرأة اقتحام عالم الموتي الذين يحلمون ، مع اننا جميعا نعرف انه لا يوجد اى نص ديني او حتى غير ديني ذهب الى هذا الامر . لن أقول مثل معظم من قرأوا الرواية انه اقحمها اقحاما - اقصد الثورة - لكنه تعمد أن لا يدخل في تفاصيل كبيرة ،لكنه أتى على ذكرها كي يوضح تأثيرها على الشخصيات هنالك، وأنهم جميعا كانوا يتوقون لهذه الثورة ولمثل هذه اللحظات الصوفية،وانها كانت بالنسبة لهم الملاذ الاخير او ربما الأول ،لانهم لاول مرة يجتمعوا مع أشخاص مثلهم ، أشخاص عانوا الظلم و القهر والتعذيب و التهميش . لكن هناك في الدحديرة نفسها لم ينتصر أحد . لم تؤثر عليها حتى بعض الانتصارات الجزئية للثورة . بالعكس يُقتل احدى ابناء المنطقة "حسين" فى ميدان التحرير ، اما حبيبته "عفاف" فتُغتصب جنسيا ً في "السرجة" اثناء الانفلات الامني من عصابة البلطجي الأقوى "حماصة" الذى يسيطر على المنطقة منذ سنوات ، و تقرر بعد كل هذه الاخفاقات ان تنتحر . . مشهد الاغتصاب هو المشهد الاساسي فى الرواية ، وصف لنا بعض ما حدث فيه و ترك للقراء وخيالهم تصور المذبحة التى جرت ، اكتفى الكاتب باسلوبه المعروف بين قراءه ببث بضع صور و لحظات و مشاهد من المشهد العام الدموي الجارى ، دمج بين "عفاف" و هم يذبحون كرامة جسدها ، و بين ذكرى ختانها ، مشهدي الاغتصاب يجريان امامك بالتوازي ، يوم وأدت صغيرة و يوم ذُبحت كبيرة . لن تصدقني اذا قلت لك و انا في منتصف الرواية شعرت بأن هناك خدعة ما في الأمر . فمن خلال متابعتي لأعمال دكتور احمد ،واشهرها ما وراء الطبيعة فأنا اعرف هذا الاسلوب الذي يجعلك تصدق ان هناك خدعة ما في الأمر ،يرمي لك طرفا من الخيط ويخرج بك احيانا من السرد المعتاد الى العالم الواقعي، أنت لا تريد تصديق هذا لكنه موجود . لم اطمئن لـ"عصام" على كل الاحوال ، كنت افكر دوما أين ذهب وكيف يبحث هو عن "عفاف" ،و كيف يعرف كل هذه الاشياء . توقعت ان الرواية ستنتهي بأشياء قادمة من عالم ما وراء الطبيعة . بالطبع لم اتوقع ان يدور هذا كله في داخل عقله و ان تبتلعه روايته الخاصة . لكن الواقعية المؤلمة في الرواية تجعلك لا تريد تصديق ان كل هذا مجرد رواية بالفعل ،وان الاشخاص و المكان من اختراع الكاتب المختفي نفسه . الرائع هنا أن دكتور احمد لم يقل لك ان الطامة قادمة في المستقبل كما فعل في يوتوبيا ، بل يؤكد لك ربما بشكل غير مباشر أن الواقع الذي نحيا فيه هو الجحيم ذاته . الرواية قد استغرقتني بعنف ، وأخذني الكاتب العظيم في رحلة عنيفة ، لكنها ممتعة في نفس الوقت . إيقاع الرواية سريع ، والتفاصيل كثيرة ، وأسلوب الكاتب كان كالعادة سينمائياً ، يشعرك أنك تشاهد فيلماً عالي المستوى . خلط الزمن كان عجيباً أيضاً ، فالاشتباكات كثيرة جدا، تنقلك بين الحاضر والماضي بعنف ، لا وجود للزمن هنا اصلا . تنتقل بك بين "عصام" و "عفاف" و "نوال" و "حماصة" و "بلبل" و "عباس" و "حسين" و "علاء" و "إبراهيم" و "مصطفى" و "جابر" . الرواية واقعية جداً عن المهمشين والثورة والحياة والظلم والبؤس والعشوائيات والموت ، وبنفس الوقت هي رواية فيها فانتازيا عالية ، وتكنيك كتابي إبداعي لا نهائي من التباديل والتوافيق الجديدة والغريبة ، والحيل الأدبية الفذة . يجب أن تتحول هذه الرواية إلى مسلسل ، لأنها مكتوبة بحرفية وصدق عاليين . يجب أن تجدوا لأنفسكم وقتاً وتحاولوا قدر استطاعتكم أن تقرؤوها فيه ، وإلاّ ستضيعون على أنفسكم عالماً آخر . 
 نجمة جديدة علي كتافات د.احمد خالد توفيق ترقية الي رتبة عميد ادب البؤس الرواية رائعة و مزهلة الي اقصي حد . من اروع ما قرأت في الادب المصري . يأخذك عملاقنا د.احمد عزيزي القارئ الي دحديرة الشناوي . حيث الفقر يقتل و يدهس و الجنس يستشري بطبيعة الحال و المخدرات المشروب الرسمي . . ومن الدحديرة يأخذك في رحلة عبر الزمن ذهابا وأيابا مع البطل عصام . تشاهد خلال تلك الرحلات الذهنية الخاطفة في عدد قليل من الوريقات (ماذا حدث للمصرين ) علي رأي عمنا جلال امين و ما التغيرات التي اتت الثورة لتقضي عليها في المجتمع المصري ومن خلال شخصيات مركبة و وصف فريد للمناطق و الشوراع تشعر كأنك احد ابطال الرواية و لكنك بطل خلف زجاج عاكس تشاهد كل شئ بدون صوت . تشاهد الجميع ولا احد يراك تشعر بالحزن طوال الرواية . ثم تقول هل يمكن ان يحدث هذا في اي مكان في العالم . ؟ اعطيها 4 نجوم لان نهايتها لم تكن مفهومة و غير محكمة. 
 ترددت بين 3 و 4 نجوم الحقيقة واستقريت علي تلاتة إممم الرواية جيدة نسبيا ، علي عكس التعليقات اللي سليت نفسي بقرايتها عجبني جدا القفز والتعاقب السريع للأحداث ، اممم فنان في رسم الموقف كالعادة وقع منها نجمتين بنظري أولا بسبب الدفعة المبالغ فيها هذه المرة من الجنس ثانيا نوعا ما تشبه افلام جيمس بوند فالتسعينات ، مجموعة من المطاردات والمشاهد المثيرة للغاية مربوطة بخيوط من الحبكة الرديئة تحاول إيهامك انك لا تستمتع بطلقات النيران لا اكثر ! . نقدر نقول هنا ان المشاهد المثيرة هي اسلوب د.أحمد خالد مع الثروة الفنية وراء كل شخصية ، حسيت للحظة انه ممكن ينافس كريستوفر نولان ببراعة ! :) مع الفارق إن الجزئ الغير ردئ فمغزى القصة هو نوعا ما تكرار لفكرة المجتمع الطبقي مع نوع من الحقد الدفين علي فئة النصف فالمئة . تكرار خفي ليوتوبيا مع محاولة اقحام التحرير والثورة فالموضوع بلا مبرر ، القصة كانت ممكن تتكتب منغير متتكلم عن الثورة اصلا ! 
 روايه موجعه فعلا , المني فيها التحولات الواضحه في الشخصيه المصريه في المناطق العشوائيه حتى اختفت فيها اي صفه جميله كانت موجوده , مؤلمه فعلا حين تدرك ان الثوره لم تحسن اي شيئ في هذه الشخصيه الا في ايامها الاولى وقت ان ظهر اجمل مافيها بعد ذلك ظهر اسوأ مافيها ولازالت حتى الان , اسلوب الخلط الزمني والفلاش باك جميل يزيد من التركيز في القراءه , الشيزوفرينيا الموجوده في بعض الشخصيات منها البطل نفسه كانت بديعه وبالذات شخصية ابراهيم ابو غصيبه الذي حدث له ولنا خلط حتى لم نعد نعلم ايهما هي شخصيته الحقيقيه بالرغم من تأكدنا من وفاته في الدحديره , ولكن اعيب على اديبنا العظيم الافتعال في الاسماء سواء الاشخاص او الاماكن كذلك لم نعلم كيف عرف عصام بقصة عفاف والمواقف التي مرت بها هل تخيلها ككاتب كلما كان يقرأ الكلمه التي كانت كتبتها فكان يؤلف لها قصه ام ماذا , اخيرا هي روايه رائعه كنت اتمنى لو طالت وقد كانت احداثها تسمح بذلك وفي انتظار الروايه الجديده لأديبنا الكبير 
 سمعت الكثيرين يتحدثون عن رواية السنجة، كنت أعتقد أنهم يبالغون، أو أنها فقط دعاية للرواية ليس إلا. شدتني الرواية بأسلوب أحمد الرائع، بدأت الرواية تلتف حولي، الزمن في الرواية يختلف عن كل الأشكال التي يمكن أن تتصورها، ليس خطاً يمشي معك من بداية الرواية لآخرها، ليس دائرة تصل لبدايتها في نهاية الرواية من جديد، ليس أي منحنٍ من منحنيات الهندسة، يصبح الوقع مع هذه الرواية أشبه بشبكة العنكبوت، تبدأ من نقطة، بعد قليل أنت على الطرف المقابل لهذه النقطة لكن أقرب للمركز، كلما تحركت أكثر وتوغلت أكثر كلما اشتدت قبضة الوقت حولك لتأسرك في شباك الرواية. هذه الرواية من النوع الذي يمكنك أن تقرأها عشرين مرة، وفي كل مرة ستجد أنها رواية أخرى، فهي تحوي طبقات من المعاني المتراصة فوق بعضها ليغطيها المبدع أحمد بكلمات بسيطة شعبية، إذا قرأها جمال سيفهم فيها سبب قتله للكلاب، لو قراها مصطفى لعرف لماذا يحب الموت، ابراهيم لو نبش في سطورها سيجد هل كان يحلم أم يعيش الواقع أم ماذا. الرواية رائعة جداً. فسسس . سس . سسس!!! 
 السنجة . السيجة . السبحة . السرنجة . السرجة . د.أحمد خالد توفيق يفرغ "صديده" من جديد في هذه الرواية. أحاول تفهم الدوافع التي كانت وراء كتابة د. أحمد لتلك الرواية. هل هي عملية إفراغ الصديد المتراكم لديه -كما يحب أن يصف د. أحمد ذلك "التطهر"- ليتجدد ويصبح أكثر أريحية نفسياً. أم هي محاولة لكتابة رواية من أجل الرواية في حد ذاتها. أم آن هناك سببا آخر خفيا استغلق على أثناء قرائتي للرواية. لقد تفهمت بوضوح دافع د.أحمد للكتابة في روايته السابقة "يوتوبيا" والتي كانت كتابي المقدس في ذروة اكتئابي وأنا بالجامعة، وقد اعتدت من د.أحمد وجود باعث قوي للكتابة، وقد أضناني البحث عنه فلم أجده إلى الآن. أحتاج لأن أفهم هذا الباعث لكي تكتمل الصورة . احتاج ذلك بشدة! مقارنة بيوتوبيا نجد أن الأسلوب الروائي قد تطور ونضج بشكل كبير. الأسلوب والشخوص والأحداث المتشابكة العجيبة في منطق مقبول أشبه بتراجيديات الإغريق؛ كل هذا خلق عالم "دحديرة الشناوي" الذي ما أن تلجها لا تستطيع الخروج من ظلماتها برغبتك أو بدونها. ولوج عالم "دحديرة الشناوي" أشبه بالخوض في الوحل -الممزوج بأشياء أخرى!- بأقدام عارية؛ في البداية يكون الأمر مقززاً، ثم ما تلبث أن ترتاح إليه وتسير فيه بأريحية، ثم تستمتع بعد ذلك بالأمر وتغوص بأقدامك أكثر في الوحل لترتاح! أسلوب الرواية آخاذ ويسلب روحك ذاتها حتى أوشكت على قراءتها كلها في جلسة واحدة -وهذا ما أنصح به وبشدة. النهاية غريبة فعلاً وفاقت كل التوقعات كالعادة فد. أحمد له نهايات يصعب توقعها في قصصه حتى وإن كانت مملة للغاية أحياناً. لن أتحدث عنها بتفصيل أكثر أو ارتباطاتها بالأحداث المتشعبة لأترك لكم حرية تكوين انطباعاتكم عنها. بقيت نقطة واحدة؛ قبل قرائتي للرواية تحدث العديد عن أن الجنس في الرواية ممجوج وأن د.أحمد قد خرق تابوه الذي وضعه لنفسه في تلك الرواية. اعتقد أن هذا لم يحدث إطلاقاً فما زال د.أحمد خالد توفيق من أرقي من كتب عن الجنس من الأدباء المصريين. هو لم بستخدم حتى أسلوب التلميح في أي شيء فقط عبارة قصيرة مقتضبة كانت تشي بكل شيء، والاسنتاجات والتخيلات متروكة لمدى سقم عقلية القارىء. ما زال الرجل كما قال لم يكتب ما يخجل أن تقرأه ابنته. كما يجدر الإشارة إلى أن عنف الألفاظ والسباب المتوقع من شخوص الرواية في بيئتهم المليئة بالانحرافات من كل جنس ولون نجح -كالعادة- د.أحمد خالد في تجاوزها بسلاسة دون إخلال بالسياق أو إسفاف وابتذال لغوي. بصفة عامة الرواية ممتعة وأنصح بقرائتها. الرواية نجحت كما أعتقد فنفاذ الطبعة الأولى في غضون أقل من عشرة أيام -وإن كنت لا أعرف عدد نسخ الطبعة بعد- يشي بأن الرواية ناجحة. أضف إلى ذلك أنها كانت منتهكة على الإنترنت في غضون عدة ساعات من طرحها في الأسواق. يبدو أن محبي كتابات الدكتور يتمتعون بنفاذ صبر واضح، فالجميع انتظر الرواية، والجميع حاول شرائها، والجميع حاول قرائتها بأسرع ما يمكن. استمتعت بقرائتها بشدة واعتبرها هدية العيد التي أهديتها لنفسي! . إلا أنني ما زلت أنتظر رواية أخرى لد. أحمد خالد ربما تكون هي واسطة العقد أو درة التاج. 
 السنجة؟ لا عيب متقولش كدا تقصد تقول السبحة؟ لا ياعم سبحة ايه؟ انا كنت بقول السرجة خوفتني وانا اللي كنت فكرك بتقول السيجة ممكن نقول كلام ع البناء الدرامي للقصة واجزاء الثورة اللي ولا ليها اي ستين لزمة ف الرواية بس انا عاوز اتكلم اكتر عن د.أحمد خالد هو فين ف الرواية دي؟ فين بصامته المحفورة ف كل خلية فينا؟ اسلوبه المميز؟ كلامه الخاص به هو فقط تركيبات جمله اللي خلتيني أتكلم زي رفعت أسماعيل لفترة فين؟؟؟ لغاية صفحة 200 مكنتش قادر أصدق ان د.أحمد هو اللي كاتب رواية عادية جدا جدا طيب هو انا كنت متوقع ايه؟؟ ولا اي شئ انا بسيب نفسي دايما للقصة تتحكي ليا بس انت تخيل كدا انت اتعودت تسمع قصة الف ليلة ليلة ف الراديو لكام سنة وفجاءة يقرورا يذيعوا مهرجان الوسادة الخالية فجاءة ف نفس المعياد اعتقد انك مش هتعرف تعمل شئ غير انك هتستني وتقول بعد المهرجان اكيد هيجيبوا الحلقة فتكتشف ان المهرجان ف وسط المهرجان تحديدا تمت اذاعة الحلقة فين د.أحمد خالد؟؟؟ فين حكيه؟؟؟ الرمزية كانت بالنسبة ليا مش ملائمة بالذات ليه هو تحديدا وحتي الرمزية جه ف الاخر هدمها وقال ان دا وهم او انه ممكن يبقي حقيقي عفاف اللي هي الشخصية اللي بتدور حواليها الاحداث والاحداث اصلا فعلا نقدر نستخدم لفظ او صفة " الدوران " بشكل التسليم والتسلم كل شخصية بتوديك لسكة فرعية ونرجع للسكة الاصلية ولا نجد جديد او عدم ترابط هو حتي ف الجزئية دي علق عليها حسيته حل سهل قوي فكرة عدم الترابط اللي قدمه ع لسان " مراد " صديق عصام اللي كتب الرواية اللي هي كل شخصياتها بتدور جواه او بره عنه كان نفس الاحساس اللي موجود ف مسرحية ف انتظار جودو اللي مجاش وهنا جودو بقي حماصة البلطجي المرعب اينعم هو معملش شئ تدل ع دا بس هو مرعب تداخل احداث الثورة بشكل غريب معرفش حسيت ان فيه مقاطع مقطوعة من مقالات د.أحمد خالد جزء الثورة كله أضعف شئ ف الرواية مش علشان المبرر ولا ايه لزمته ولا لو انت قررت انك تشيله مش هتحس بفرق لكن حتي الحكي عن الموضوع جه مقتضب وتقريري مش د.أحمد اللي يكتب كدا حسيت بلحظات يأس كتيره للدكتور أحمد خالد ف النص كتير قوي يمكن مستوي جديد من اليأس غير يأس يوتوبيا يأس يتلخص ف عبارة " هنعمل ايه تاني؟؟؟ " كان فيه عبارة بتقول " هل كتب لهذا البلد التعس أن ينهض أم أنه سيظل في المستنقع وكلما حاول النهوض لم يجد ما يتمسك به؟ لا يعرف بالفعل لا يعرف علمته تجارب شبابه أنه لا شئ يحدث أبدا والحق لا ينتصر أبدا ودماء من يموتون تذهب هباء والغد أسود من اليوم دائما فهل حان الوقت لهذه العقيدة المشؤومة أن تزول؟ " بالنسبة ليا الرواية ليس أفضل ما كتبه د.أحمد خالد توفيق يمكن علشان دايما كنت بحسه مصدر ألهام ف الحياة قبل الادب يمكن علشان متوقع دايما انه لما هيجي يحكي حكاية ليا هعرف افكر واسرح وابكي واضحك وحالتي تتغير يمكن اكون انا اللي جتتي نحست او مش واخد بالي ومع الوقت لو قريتها تاني اكتشف زوايا جديدة يمكن جدا بس ما بين الصفحات معرفتش الاقي د.أحمد خالد توفيق 
 اليك بعض الكلمات ف س س س س .السنجة.السيجة.السرنجة.السبحة.السرجة القطار الذى يمثل ديناصور متحرك اسم البطله عفاف . لماذا اختار الكاتب اسم عفاف ؟!! وجعل نهايه هذه العفاف امام هذا القطار الذى اصبحنا لا نهابه مع مرو الزمن. بعد كل هذه المعطيات ارى ان الكاتب يعبر عن شئ ما . اليكم بعض لعبارات يدها تتمسك بأنامل حسين وصدرها يعلو ويهبط تتحسس اصابعها المسبحه المعطره وتعد حباتها لا شعوريا السنجة.السيجة.السرنجة.السبحة.السرجة كل شئ يختلط نعم كل شئ يختلط وعندما تحدث عن بذور الثوره فى ص 225 !!انه يحدث عن الثوره من البدايه ما لم يعجبنى حقاا . لم يقدم لى اى شئ جديد كل هذه الاحداث نعيشها يوميا ويكفى ان يعبر عن هذا المعنى فى مقال لا يزيد عن ورقه بدلا من روايه تتجاوز ال 200 ورقه بلا فائده اما عن الاجيال القادمه اعتقد انها تقدم لهم الكثير والكتير . عن نهايه العفاف امام القطاااااااااااااااااار 
 لم تخلو تلك الروايه من رؤية د.أحمد خالد توفيق لتلك الشقوق الضيقه فى الحياه. و أضفى لمسته الأدبيه فى وصف المر بمراره شديده و سواد قاتم جدا هى تحكى عالم كامل بعيد عن الحياه التى أعيشها. ما إستمتعت به هو طريقة السرد التى بدت غير مألوفه بالنسبة لى. احببت أن أعود لنفس المشهد أكثر من مره من داخل كل شخصيه. أحببت أن نتتبع إفتراضات و كيف تبدو منطقيه فى بداية الأمر و كيف نجد إفتراضات أكثر منطقية منها. أحببت أن أرى الثوره من داخل كوكب مختلف تماما. بالنسبه لى أقيم جزء فى الروايه يبدأ من الفصل العشرين. ما لم يعجبنى هو ذاك الوصف المدقق للتفاصيل المقززه. و لم يعجبنى أيضا ان يظهر الجانب الحيوانى فى معظم الشخصيات و يجعله الجانب المسيطر على الجو العام للجزء الأول للروايه. ما يزعجنى حقا هو أنها تنتمى لذلك الصنف من المسلسلات و الأفلام التى تفرد مساحه رهيبه لذلك الجانب المظلم من المجتمع المصرى"العشوائيات" الذى أخذ حقه كاملا فى أن ينتسب لسجل التاريخ عن تلك الحقبه الزمنيه الحاليه. صرنا جميعا نعى بما يكفى عالم العشوائيات و نعرف تفاصيله كامله كما لو اننا عشنا فيه زمنا. و لذا كفى سردا لحياة العشوائيات المريره. 
 توقعاتي دائما كبيرة عندما يتعلق الأمر بكتابات أحمد خالد توفيق وذلك عند معرفتي بصدور عمل أدبي جديد له، وهكذا كان الحال قبل اقتنائي لتلك الرواية العالم الذي تدور فيه أحداث الرواية يقع في منطقة تسمى " دحديرة الشناوي" وهي مكان عشوائي يشبه الكثير من العشوائيات التي تزخر بها مصر للأسف. وإن كنت قد قرأت رواية خالد توفيق السابقة " يوتوبيا" فستشعر بتشابه ما بين أجواءالفقر والقذارة التي يحيا فيها أبطال الروايتين أكثر ما أعجبني في أحداث الرواية هو التداخل الزمني القوي بين الماضي والحاضر والمستقبل، لدرجة أنك ستجد نفسك تراجع مقاطع سابقة من الرواية لتتأكد هل ما قرأته كان صحيحا أم أنني أصبت بحالة من عدم التركيز كما أن نهاية الرواية أعجبتني بشدة أما بالنسبة لما لم يعجبني فيها، فهي محاولة الكاتب إدخال أحداث ثورة 25 يناير ضمن وقائع الرواية بشكل يشعرك بالتعمد المبالغ فيه، لم أجد ذلك جيدا بأي حال من الأحوال التقييم المجمل لها، رواية رائعة تستحق القراءة والإقتناء 
 ألم يعد د.أحمد خالد توفيق يستطيع أن يكتب رواية دون أن يدس بها هذا القدر الهائل من التشاؤم , السوداوية , العقد النفسية , أجواء الحواري و مؤخراً الجنس ؟! لقد كان اللأمر مقبولاً في روايته الرائعة "يوتوبيا" و لكنه يعود الآن ليصدمنا برواية هي الأضخم له 266 صفحة , تحمل بين طياتها أكثر من 13 شخصية يجمعها الفقر و الجوع و الامراض النفسية و العضوية و الجنسية و بالطبع دحديرة الشناوي . لقد توقعت أن يختلف أسلوب د.أحمد بعد الثورة و يكتسي ببعض الأمل و لكن كل ما تركته الثورة من اختلاف كان في اقحامها في سياق الأحداث كديكور مكمل للأحداث ! بمجرد أن تنتهي منا أول 5 صفحات تشعر بحالة من التوهان . عما يريد أن يتحدث بالضبط ؟! أين الترتيب المنطقي للأحداث ؟ قُراء ما وراء الطبيعة بالطبع يذكرون "كهوف دراجوسان "حيث أنت من تضع النهاية بنفسك , لقد عودنا د.أحمد على تجاربه الغير مألوفة و لكن هذه المرة الأمر مختلف على الأقل هو كان ينوه عن ذلك قبل البدأ في الروايه .وجدتني أتساءل في المنتصف عما تتحدث بالضبط؟ هل عن دحديرة الشناوي ؟ أم عن اختفاء عصام الشرقاوي ؟ أم عن موت عفاف ؟ عفاف نفسها موضوع آخر فأنت حتى نهاية الرواية لم و لن تعلم ماذا تعمل تحديداً ؟ فتارة تعمل بمحل للطرح و تارة بمحل للدواجن ثم لا انها تعمل في كوافير و هكذا حتى النهاية ! هناك أيضاً ابراهيم الذي يعيش في عالم بين الأحلام و الكوابيس و لاتدري و لا هو يدري أيهما الواقع كما أنه يموت في منتصف الرواية و لكنه يستمر في الحلم ! بل و أيضاً يعاود الظهور في القهوة و عند اختطاف عفاف و لا يبد أحد أي امتعاض!! بعد انتهائي من الرواية اغلقتها و أنا و أشعر بحالة من التشتت و الصداع و خيبة الأمل . 
 بغض النظر عن ان فى واحد سخيف حرق فى اربع كلمات ايه المقصود بالسنجة -الناس دى فى الدرك الاسفل من النار على رأى واحد صاحبى - و الى جانب انى حضرت ندوة لدكتور احمد خالد توفيق فانزلق لسانه بثلاث كلمات سهواً كشفت نهاية الروايه بشكل ما فانى استمتعت بقراءه رواية السنجة رواية السنجة هى اخر اعمال د خالد توفيق الادبية تنتمى الى نوع من الادب وهو ادب فانتازيا امريكا اللاتينيه و ظهرت هذه الفانتزيا بقوه فى نهاية القصه لا يمكن تحديد بطل واحد للرواية فللرواية عده ابطال مقسمه الادوار بينهم بل احيانا يتم سرد الاحداث نفسها من وجهه نظر ابطال مختلفين و هو اسلوب ليس جديد على د احمد خالد توفيق سبق ان استعمله مع سلسه ما وراء الطبيعة و رفعت اسماعيل الابطال هم : عصام الشرقاوى عفاف عباس الدلجمونى ابراهيم ابو غضيبة -الذى ارى انه من افضل الشخصيات التى رسمت فى الرواية- حسين حماصة الذى لم يتحدث طول الرواية ولكنه قام باكبر تأثير فى الاحداث يأخذنا د احمد فى رحلة مكونة من 266 صفحة للبحث فى لغزين اساسيين اين اختفى الكاتب عصام الشرقاوى ما هى الكلمه التى كتبها عفاف على سور القطار ؟ يتتبع د احمد حياه الابطال بصفته راوى يتلصص على ابطال الرواية متتبعا خطوط حياتهم التى تتقاطع كثيراً فى محاولة للوصل لحل هذين اللغزين كاشفا جانباً من جوانب الحياة البائسة التى يعيشها كثيراً من المصريين على الهامش متمثلين فى الابطال اللذين تجمعهم دحديرة الشناوى العشوائية المبنية بجوار خط السكة الحديد ليكشف لنا فى نهائية القصة نهاية غريبة جدا تدعو للتأمل لغة الرواية سهلة متقنة الصياغة والتراكيب كما عودنا د احمد انتقاله عبر الفصول من شخصية الى شخصية ومن زمن الى زمن يجعل القارئ منتبه دائما . ينتهج د احمد خالد توفيق فى هذه الرواية اسلوب جديد فى الكتابة لم يتعود عليه قراءه من استخدام بسيط لوصف العمليه الجنسية قبل او بعد حدوثها- لم يصف اثناءها - و هو ما لم يستخدمه فى كتاباته من قبل فاثار ذلك بعض قراءه ولكنى شخصيا اجد ان الجنس فى الرواية لا يذكر و بدونه لا يمكن ان تستقيم الرواية فهو غير مقحم على احداثها انا اعطى الرواية 4 من 5 نخوم و النجمة الناقصه بسبب النهاية التى لم تعجبنى انا على المستوى الشخصى نظرا لفنتازيتها الشديده التى لا تتمشى مع باقى احداث الراوية التى يمكن القول انها واقعية 
 أنا أكتب الأن بعد أن انتهيت للتو من آخر صفحة فى الرواية بدأت قراءتها حتى وصلت لصفحة 18 , ثم شعرت بتعب شديد من تركيزى المتواصل . شعرت بأننى لن أنهيها إلا بعد فترة طويلة . لاحظ أننى من الذين تربوا على كتابات دكتور أحمد . لكننى لا أتوقع أى شىء و أنا أقرأ . أظن التوقع يقتل الرواية قتلاً . لا أحب التوقع ولا الفهلوة المصرية من صفحة 18 حتى أنهيتها . تم ذلك بتواصل و دون الكثير من الانقطاع . فجأة وجدتنى داخل الرواية . كما شعرت فى يوتوبيا إلا أن الشعور فى " السنجة " و بالتحديد داخل " دحديرة الشناوى " كان أكثر قوة الجانب الإنسانى فى الرواية بارز بشكل كبير جداً , تعبيرات دكتور أحمد خالد التى تجمع بين البساطة و الواقعية مع لمسة من السخرية و قوة التعبير تضعك داخل الرواية و تجعلك تشعر بما يشعر به أبطالها انتابتنى الكثير من المشاعر المتداخلة مع تطور الأحداث بمرور الصفحات . تعاطفت و انفعلت و حزنت و غضبت و ضحكت . كنت بعد كل شعور أشعر به أغلق الرواية و أنظر إلى الغلاف لأشعر أكثر بأننى أفهم ما يعنيه عنوانها " السنجة " . ظلت معى هذه الحالة ما بين قراءة جزء ثم إغلاقها و النظر إلى الغلاف و تصميمه و العودة للقراءة حتى انتهيت من الرواية تماماً . تجربة فكرية رائعة بكل ما تحمل الكلمة من معنى لى ملاحظات على الرواية سأكتبها فى هيئة نقاط , كى لا أفسد الرواية على من لم يقرؤها 1- كلنا إبراهيم أبو غصيبة بشكل أو بآخر سواء شئنا أم أبينا 2- عفاف رمز لما تعانيه المرأة العربية , فقط لها مشاكلها الخاصة الإضافية بحكم انتمائها لبيئة معينة و زمان معين 3- حماصة . وغد تود تحطيم رأسه بكل قوة مهما كنت مسالماً و لا تحب العنف 4- جزء الثورة الموجود فى الرواية , تم سرده بعناية بالغة دون الحاجة لعديد الصفحات و التوضيح 5- لو دخلت هذه الرواية عازماً على توقع النهاية أو استنتاج الأحداث ستفقد الكثير من متعتها , انتقل من صفحة لأخرى بدون توقعات و ستحصل على الكثير من المتعة الفكرية 6- مصطفى المزين . شخصية معقدة بسيطة جداً فى الوقت ذاته 7 - أعود لإبراهيم أبو غصيبة فأقول أنه يصلح أن تكون لو رواية بمفرده . لكن طريقة السرد لو تم عمل رواية له قد تصيب الكثيرين بالحيرة فى النهاية هو عمل فنى متكامل راقٍ جداً . أتمنى أن يقرأها الكثير تسلم إيدك يا بابا أحمد :) 
 رواية السنجة نظرة على كم المراجعات تكفي لمعرفة مدى شعبية الكاتب، أكثر كم مراجعات رأيته على الموقع لرواية أو كتاب انتويت الكتابة عنه ويتماشى هذا مع عجزي عن شراء الرواية لشهركامل بعد صدورها واضطراري لشراءها من القاهرة أول كلامي هذا أسوأ ماقرأت لأحمد خالد توفيق أدبا وغير أدب !!!! لم أستبشر خيرا من العنوان خمنت أن الرواية عن أعداء الكاتب العتيدين "البلطجية" تجسيد قيم السوقية والدناءة التي أرقت الكاتب دوما في عمر من الكتابات فكنت متوقعا أن تكون بهذه الدرجة من السودواوية و"القرف"! كعادتي لاأقرأ أي نقد قبل الكتابة وعانيت طوال القراءة من مشكلة بدأت تصاحبني منذ بدأت في كتابة المراجعات وهو ماذا سأكتب في المراجعة!وهذا أضاف للرواية وأظن أنها فشلت في سرقتي داخلها تماما سادها التخبط الشرود كتابة حد"خرمان"،كأن الكاتب يريد استرجاع كل العوالم التي عايشها كقارئ ومثقف في روايته تلك فخرجت دون أن تمر من قلمه بهذا التخبط، رواية رد فعل كالأفلام التي تلت حرب أكتوبر في ارتباكها أسلوب السرد كان يحمل وعدا بشئ مختلف أسلوب الرواة المتعددين مع "مونتاج" خاص تذكرتعلى الفور فيلم المواطن كين الذي أعلم أن المؤلف من المعجبين به بشدة المكان كبطل بالشخوص ،التي تتحرك معه في علاقة عضوية-أشار لذلك في السياق-أصداء عالم نجيب محفوظ المبهرة الواقعية الاشتراكية -في تماثل قريب جدا من أدب صنع الله ابراهيم-وكنت قرأت رأيا أن الكاتب يعتبره مثله الأعلى في الكتابة ونسيته ثم تذكرته هنا فورا!! كل ذلك نزل" نيئا " على الورق ولك أن تتخيل النتيجة ,ظل نيئا!! لم يقم الكاتب بأي محاولة للطهي، فكان كل شيء غير مكتمل عسير الفهم مزعجا كئيبا بغير لذعة الفن التي تجعلك تستمتع حتى بعمل قاتم بل هي أشبه بتعبير استخدمه قديما "طفل يلوح بسحلية في وجه بنات صغيرات مستمتعا بالذعر على وجوههم!" قوالب محفوظة للشخوص وأشكال القهر التي هم فيها تليق ب"ريبورتاج" وليس عمل أدبي لعنة أن الكاتب موجود بشدة في كتاباته لازالت هنا، إنه وجود يخنق الأحداث والشخصيات أنت لاتستطيع أن تختلي بالأبطال اطلاقا! الكاتب دائما يزاحمك وبتعليقاته وتحليلاته "الوثائقية" والتي حتى لغةً خارج سياق القصة وهذا كان هنا مثيرا لأعصابي بشدة النجمتين أكثر مما تستحقه القصة ولكن النهاية التي راقتني نوعا وكوني لم أعاني كثيرا لكي أنهيها! وطبعأ عشرة ال20سنة "ماهانتش" "كفاية نجمة ،وعشان العشرة!" بالمناسبة هذه أول مراجعاتي بالفصحى وذلك يدل على مدى غيظي وغضبي!! 
 نهاية شبه عبقرية لرواية شبه سيئة!! عليّ أن أعترف أن آخر فصلين من الرواية كانا على قدر كبير جداً من الحرفيّة، و أن الرواية نفسها تمتعت بقدر كبير من الغموض و الفوضى المغرية للقراء على اكتشاف المزيد. و من أجل الأمانة و الموضوعية سوف أحاول أن أبدأ من جديد لأعطي نقداً كاملاً و موضوعياً للعمل: جذبني جداً الغلاف الذي كتب عليه بعض التعريف بعصام الشرقاوي و عن اختفاؤه الذي صار لغزاً، و لربما قد أكون أخطأت بظني أنها لن تكون روايةً بوليصيةً بحتة و أنه سيكون لها بعداً درامياً و فلسفياً عميقاً. الرواية بها شخصيات عديدة متباينة. برع الكاتب في لبس واقعها بخيالها بحيث يضيع الحق و يتبخر وسط السطور، و يغريك أن تستزيد من السطور، و كلما تستزيد تزيد حيرتك. أما اللغة فهي -رغم أنها لسيت ركيكة- إنما فقيرة لعدة أسباب: - افتقرت إلى المحسنات اللغوية الفصيحة لدرجة أنك تشعر أنك تقرأ عملاً مترجماً من الإنجليزية أو غيرها!! (و للإنصاف، فأنا كنت أقرأ بالتزامن معها أعمالاً لإبن القيم و محفوظ فلا أدري إن كان الحكم عادلاً) - تكررت فيها مصطلحات معينة و تشبيهات معينة المثانة. لفافة تبغ . وصف الغروب . وصف ماء البحر . و رغم أن هذا التكرار قد يكون بقصد من الكاتب للتوكيد على رسالة معينة، إنما أعتقد أنه من البلاغة عدم تكرار التشبيهات-- و خاصةً عدم تكرارها بنفس الألفاظ اللغوية ذاتها!! - أنه رغم أن أحداث الرواية جلها تدور في أزقة منطقة عشوائية في غياهب القاهرة، إلا أن الكاتب صمم على عدم استخدام اللغة العامية في نقل الحديث بين أبطالها. و كأنه ينقل الأحداث من خلال تيليسكوب. وإنه إن بقي على هذه المسافة من الأبطال، فكيف يتوقع من القرّاء أن يستطيعوا الدنوّ أكثر من ذلك؟! - و أخيراً التشبيهات التي اقتصرت على قصاصات من الحضارة الرومانية ممزوجة بنظريات فيزيائية و علمية أعانت على إخراج القاريء من جو الدحديرة العام و حبسه في قفص زجاجي يشاهد منه أحداث الدحديرة من بعيد و لا يختلط بها!! و من ناحية أخرى، وربما لا يحق لي أن أدرج هذا في نقدي لأنها أصبحت عادة الروائيين في عصرنا هذا، ربما عن رغبةٍ في تصنّع المعرفة بحقيقة العالم الذي نعيشه، أم معرفة حقيقية به أم عن فكر أعوج مريض، و لكني سأذكرها لأني مازلت أؤمن بأن التحليل الثالث هو الأقرب للواقع، فقد تضررت من كم الإعوجاج الفكري الذي صمم أن يصم به الكاتب كل واحد من أبطال الرواية مهما صغر دوره أم كبر!!! هذا فكره مريض و هذا ينتشي لرؤية الموتى و هذا يغرق الكلاب ليصل لذروة الإنتشاء و هذا و هذا!!! و لربما تكون هذه علامة على ما يحبه القراء.؟! لا أدري و لكنني تقززت كثيراً! و لو أنني رأيت هدفاً بناءاً من إثارة إشمئزاز القاريء لهذا الحد لما اعترضت. و أعود فأقول أن للعمل -بعيداً عن لغته المستخدمة- نقاط قوة كثيرة جذبتني إلى أن أنهيها و أزيح عن كاهلي ثقل حيازتها في كل مكان. و أحيي الكاتب على قدرته على نسج مثل هذا الخيال المعقد بفتراته الزمنية المبعثرة و حقائقه المشتتة. ولكنني في الأغلب لن أنصح أحداً بقرائتها يوماً ما! 
 الحبكة المتقنة و الأسلوب الشيق هو ما حرك فضولي(فضولي فقط) و دفعني دفعا لقراءة الرواية للنهاية و في رأيي هذه أهم علامة للموهبة الحقيقية أن تجبر القارئ على التهام الرواية و لا يشعر الا و قد انهاها, أقول ما علي اعترافا بحرفية الكاتب و موهبته الظاهرة و اتي لرأيي في القصة , هي لم تعجبني على الاطلاق, لا أفضل أن أخرج من رواية بهذه الحالة من الكآبة و لا أحب الأعمال المليئة بالصور المشوهة البشعةو هذه الأعمال مثل فبلم حين ميسرة الذي لن أشاهده أبدا و مثل فيلم هي فوضى الذي لن أشاهده أيضا, لا أميل للصور المشوهة و ان كانت حقيقيةلأنها تخرج أقسى مخاوفي, أقارن هذه الرواية برواية الكميست لباولو كويلهو, خرجت من تلك الرواية بحالة رائعة من التفاؤل و طاقة جميلة للعمل و السعي وراء هدفي, بينما خرجت من روايتك بخوف و اشمئزاز و رغبة في أن اختبئ في حجرتي من هذا العالم المشوه كريه الرائحة الذي نجحت في براعة في تجسيده. 
 عن الرواية: تعتبر تلك الرواية بمثابة دش بارد سيجعلك ترتجف و تهز راسك بعنف من زخم الأفكار والمشاهدات العميقة في تشريح كامل للمجتمع و ما آل إليه .ولا تتوقع أن تجف حتى بعد انتهائك منها.و كأنك تقرأ كتابا نقديا فكريا من طراز رفيع.لا أود أن أخوض في تفاصيل الرواية أو شخصياتها حتى لا تضيع المتعة لمن لم يقرأها بعد.ولكن النهاية و طريقة عرض الكاتب تنم عن وعي كامل بأن الحياة زمانا و مكانا و شخوصا أعقد كثيرا من أن تجيب كل الأسئلة أو أن تُسطَر كما النمط الروائي القديم في السرد المقيد بترتيب الزمان و حدود المكان.في هذه الرواية ستضحك و تبكي و تفكر كثيرا.!! عن الكاتب: دكتور أحمد يواصل بطريقته الخاصة في الكتابة عزف سيمفونية هادئة ما بين مخاطبة العقل بأفكار يحاول لاهثا إدراكها من خلف نوافذ هذا القطار السريع من كلمات كارهة للتكرار و الملل وبين مداعبة الإحساس بتكرار مقصود كدقات الناقوس لكلمات أو فقرات بعينها.ذلك التباين الذي يدل على شخصية تحارب الملل بكل أشكاله من ملل التكرار إلى ملل الملل الذي يعود به إلى التكرار.!!.إن نفس القارئ طريق وعر و ملتوي للغاية و لكن هذا الرجل يقود فيه سيارته ببراعة. 
 هي خلطة جديدة من ثلاثي (السياسة - الجنس - الدين) والذي استعير تعبير الكاتب عندما تكلم عن روايات وصف الامكنة والشخوص بانها (حيلة لا تفشل ابدا) .فعلا للاسف هناك مشاكل كثيرة بالرواية والتي لا اعتبرها رواية اصلا لعدم اتساق الاحداث هناك مشكلة اذا اردت تحويل الرواية لعمل روائي ما هناك مشكلة اذا حاولت ترجمة الرواية.لاعتمادها على كلمات عربية متشابهة.السنجة السرنجة السبحة السيجة هناك مشكلة في الخلط بين العربية والعاملة.فمثلا قبل سطر (يا مرة) ثم (فيروس ج) .والشائع فيروس سي ايضا هل الاصابة بفيروس سي ام بسرطان الكبد.اختلاف في الااحداث ويعيب الرواية استخدام الفاظ مثل مرة - يشخر - طرطر. والله انا نفسي استحي وانا اكتبها حاجة مهمة لفتت نظري واستحسنتها الا وهو عدم الخوض في التفاصيل الجنسية واستبدال ذلك بجملة (واترك الخيال للقارئ لما بعد ذلك) كانت جيده من المؤلف لم تعجبني الرواية كثيرا وارى انها مشت على نفس نمط يوتوبيا وان كانت اسوأ قليلا لعدم اتساق احداثها اعشق اعمال خالد توفيق المسلسلة وكثير من المستقلة 
 هأأأأأو .هأوووووو أووووو إنتَ بتهزر يا دكتور صح ؟ هه ؟ والنبي قول إنك بتهزر ؟ هه؟ عشان خاطري قولّي أن مش دي الرواية إللي مستنيها منّك بقالي سنة دا إيه البدنجان دااا ؟ كنت أزعم قبل هذه الرواية أنّي خبير محنّك في كتابات الدكتور أحمد أستطيع التعرف على طعمها ومذاقها ولو وسط مليون رواية إلا أنني هذه المرّة أعلن فشلي وبجدارة سيدي العزيز.أبي الروحي .كاتبي الأول وقدوتي الأزلية أنتَ خذلتني إليكَ يا عزيز النصائح الذهبية لتصنع رواية لا تتكلم عن أي حاجة 1- فقر مدقع وغلابة يتناهشون على اللحم والنفس والحياة 2- تيمة جسد امرأة انتهك واستهلك وهلك 3- كلمات بائسة وعبارات رنّانة لا تفهم منها شئ ولكنك تهز رأسك مع باقي القوم 4- حشر للثورة بلا داعي ولا مبرر سوى زيادة عدد الصفحات ومنح الرواية حدثًا تتناوله ولا مانع من قليل من الدموع باستشاهد أحد المطحونين الفقراء البلهاء البائسين 5- نهاية لا تعرف منها هل أنتَ بتستهبل أن أن الكاتب هو الذي يستهبل ؟ باختصار .شوف فيلم حين ميسرة أو دكّان شحاتة يبقى كدا الرواية انتَ قريتها من قبل ما تقراها لمّا الدكتور أحمد يكتب وأحمد العايدي يشجعه عليها كل دي ارهاصات لعمل أدبي عبقري ولا شفت عبقرية ولا شفت عمل أدبي ملحوظة : نجمتين تقييم عشان خاطر الدكتور أحمد ليس إلا ولو لم يكن هو كاتبها لمنحتها صفرًا ويبقى انتَ كدا قريت الر 
 أعجبت دائما بأسلوب أحمد خالد توفيق في الكتابة فقد قرأت له الكثير من اعداد ما وراء الطبيعة وفانتازيا تقريبا كل الاعداد التي تم اصدارها ولكني لم أقرا بعد الاعداد الخاصة ولم أستوعب هذا الكتاب استيعاب كامل كان منذ البداية عن اختفاء عصام وانتهت صفحات الكتاب عن قصة انتحار عفاف ثم سرق مراد نص كتابه واختفى عصام نعلم جيدا ان حماصة ربما قتله او أى شئ من هذا القبيل وأنهيت الكتاب سريعا لأعلم متى سيختفي عصام ومتى سنحتاج البحث عنه ولكنه لم يختف الا في الصفحات الاخيرة فقط ولم نتيقن من الكلمة التي كتبتها عفاف على الجدار ولكني اشعر انها ربما السرجة فهي الانسب من وسط كل الكلمات وتحدث كثيرا عن الثورة (بأسلوب جميل لا استطيع التعليق عليه) ولكن كلنا عشنا أيام الثورة ونعلمها جيدا وشعرنا بما قيل عن أن مبارك يعتبر أب وشعرنا ببعض الشفقة عليه فلماذا نقرأ هذا الكلام ؟ لم أستمتع بالكتاب كما تعودت من أحمد خالد توفيق ولكنه أعجب الكثير فقد بيع منه نسخات عديدة 
 لي ملاحظات كثيرة على السنجة أذكرها باختصار ولا أدري هل سأعود لمناقشتها مرة أخرى أم لا : - أهم ملاحظة عندي تقريبًا : د. أحمد المعروف -سواء أتفقت أم اختلفت معه- بأدبه النظيف الخالي من مشاهد الجنس وإيحاءاته جعل محور الرواية تقريبًا هو النصف السفلي ! كل شيء في الرواية يترجم بالجنس حتى الأخلاق الفاضلة -أو التي تبقى فيها شيء فضل- يتحول دافعها في السنجة إلى دافع جنسي! فمن يقتحم على الزناة في الأغلب دفعه الحقد لأنهم يفعلون وهو لا يفعل، والذي يذكر أن زوجته قد زنت وإن كان في قمة الغيرة ويريد أن يقتل الزاني إلا أنه ينتشي إذا تخيل أن الزاني صديقه قد تعرف على جسد امرأته! شعور مقزز يتملكك طول الرواية - إقحام الثورة مصطنع ومتكلف بصورة أظن أنه لا يكاد يختلف عليها اثنان هل إقحام الثورة صار داء عند كتابنا؟! - كثرة الشخصيات وتشتت الأحداث يصيب القارئ بمتلازمة : "اقرأ حتى لو مش مركز لما نشوف آخرتها إيه" ! - الرواية من النوع (المسلوق). وأكاد أجزم أن الكاتب تعجل في نشرها فأفكارها نيئة وفلسفتها لم تنضج بعد وأظن أنها لو نضجت لكانت أفضل وأعمق - الاقتباس المختار في آخر الرواية عجيب!! وكأنه أوكل إلى من لم يقرأ الرواية ففتح أي صفحة بصورة عشوائية ليعبر عنها في هذه الكلمات أعود لأدور مرة أخرى مع الملاحظة الأولى هل اختار د. أحمد أن يسلك طريق (مبدعينا!) إياهم؟! أتمنى ألا يكون كذلك كنت أتمنى ألا أعطي الرواية أي نجمة إلا أن هذه النجمة لفلسفة الرواية التي لم تنضج 
 رواية جميلة لكن لم تكن كما توقعتها ممكن أن نقول عنها بأنها "لعنة يوتوبيا" فبعد رواية يوتوبيا أرتفع سقف أمالنا وتوقعتنا لكن هذا لا يقلل من روعة الرواية وخصوصًا في أبداع أحمد توفيق في خلق أجواء المكان بتفاصيلة الدقيقة وأيضا كانت نهاية رائعة
 السنجة- السبحة-السرنجة-السيجة-السرنجة كلمات تم استنباطها من الكلمة التى كتبتها "عفاف" على الجدار المجاور لطريق القطار قبل ان تفارق الحياة لكل كلمة قصة مختلفة ماان تقراها تستنج انها كلمة مناسبة لتُكتب على الجدار.فى النهاية تستنج انها من وحى "عصام الشرقاوى" الذى لم يتم العثور عليه حتى بعد انتهاء الرواية! شخصيات الرواية المتعددة تجعل السطور تتداخل وتجعلنا نسأل تلقائيا "هو منين يودى على فين"! اقحام متعمد لأحداث الثورة فى الرواية مواكبة للموضة ! تدور جميع الأحداث داخل "دحديرة الشناوى" التى يتزعمها "حماصة".تلك الدحديرة وان كان موجود مثلها الكثير فى الواقع فهذا لا يمنعنا من ان نقول ان الربط بين ماحدث فى الدحديرة جاء بطريقة مفككة وغير مترابطة اختصارا للوقت نقول ان الرواية جاءت أقل من المتوقع.أو رواية لم تنضج بعد.للأسف الشديد :) 
 بعد ما أعطيتها 4 نجوم فور انتهائي منها -لأني كنت مشحونة بها- وجدت أنها تكفيها 3 نجوم الموضوع أو التيمة قتل بحثا .لكن التناول بهذا الأسلوب الفنتازي جديد على حد علمي د. احمد في رائعته السابقة (يوتوبيا) كان يبجيب على سؤال : ماذا لو لم تحدث الثورة؟ بينما في السنجة يجيب على سؤال حدث بالفعل ولم تكتمل اجابته : ماذا لو حدثت الثورة ؟ من الطبيعي ان الاجابة في عالم الواقع مازالت ينقصها الكثير ، أما في العالم الفانتازي للسنجة فشعرت كثيرا أنني أقف على حافة بعض الأحداث منتظرة عمق أقوى ، أو ذروة أعلى .ولم أجد عموما هي لوحات متعاقبة صادقة (لم تكتمل) واسلوب روائي جديد .لكنني -على المستوى الشخصي- خرجت من الرواية وانا أشعر انني افتقد شيء ما لا أدري كنهه كان موجود بقوة في كتابات د. أحمد ولم أجده هذه المرة.شيء ما في السنجة-كعمل أدبي- لم يكتمل ولا أدري ما هو 
 في بداية الروايه كان الكاتب يجرني معه و الهث انا وراء أحداثه المتلاحقة الي حد الدهشهكنت مبهوره بعوالمه التي رسمها ببراعه و بخيوط الروايه التي حاكها بمهاره شديده و بالشخصيات التي جعلها تنبض علي الورق كنت انا مسكونه بالدهشه ممسكه بالروايه عاجزه عن مفارقتها حتي منتصف الروايه. حتي بدءت خيوط الملل تسلقني و بدء الإرهاق يتملكني فصرت أتسأل متي تنتهي تلك الروايه. شعرت بأنه لم يعد هناك جديد أنتظره فقد قذف الكاتب بكل أدواته المبهره . افتقدت الحروف سحرها و لم تعد تثير بي الدهشه. تفاجئت بأنه أقحم الثوره في الروايه شأنه شأن كثير من الكتاب دون ان يكون هناك مبرر يبررها. كان يمكن أن يغوص أكثر بالشخصيات لأستطيع أن أتفاعل معها و لكن التكنيك الذي اتبعه حال دون هذا فحافظت الشخصيات علي شئ من غموضها . و مع هذا تبقي روايه السنجه روايه ممتعه بقرائتها 
 لدي إشكالية حقيقية في تقييم أعمال دكتور أحمد خالد توفيق فحبي له دائما يحول دون قدرتي على إيجاد الاسباب الموضوعية الحقيقية لقلة حماستي لكتاباته الروائية الطويلة.على غرار يوتوبيا ينقلنا احمد الى عالم الحواري والعشوائيات.لم يبذل جهدا كبيرة في وصف شخصياته.هم مصريون وكفى.هم فقراء وكفى.هم من سكان الحارة وكفى.اسماءؤه ملفقة اكثر من اللازم :) اين تجد في القرن الواحد والعشرين فتيات اسمهن نوال وعفاف بالله عليك؟ بل وحماصة ذلك الاسم الملفق الذي يشبه اللمبي لكنه بالتأكيد لا يشبه الحواري الشعبية. في رأيي الرواية مشوقة لكنها لا تسمن من جوع.كطبق السلطة الشهي الذي تشعر بالجوع حال الفراغ منه بعد ان التهمته بالكامل. في رأيي السنجة هي رواية لأحمد وكفى.هذا كافي لجعلي اشتريها واحرص على توقيعها.لكن ليس بكافي كي اشيد بها اعجابا 
 السنجة السرجة السبحة ربما السرنجة عفاف وحدها هى التى تعرف رسالتها الاخيرة للعالم التى كتبتها على الجدار قبل انتحارها لكن عصام الشرقاوى غلبه الفضول و يريد ان يعرف هو الاخر فيصحبنا معاه فى رحلة الى ذلك الحى العشوائى دحديرة الشناوى الذى لا نعرف هل هو موجود بالفعل ام لا ستشعر بالتشتت و ستشعر ان الكاتب يبعثر شخصيات لا رابط بينها لكنك ستكتشف ان هؤلاء بينهم رابط قوى جدا جميعهم فرمتهم الحياة ستكتشف ان دحديرة الشناوى موجودة بالفعل فى كل ركن فى مصر حتى لو لم تجداسمها فى اسماء احياء المحروسة دحديرة الشناوى التى شارك الجميع فى صنعها بدون ان يشعروا او ربما عن تعمد ربما اكون انا و انت شاركنا فى صنعها ربما لا لا احد يعرف !! سنغوص فى حياة عفاف عفاف التى هى مثال لكل امراة مطحونة فى مصر لا يهم وظيفتها فهى عاملة كوافير او بائعة طرح بل هى بائعة هوى و اسمها نوال لا يهم ما يهم ما تتعرض له عفاف او نوال سنقابل حسين عبد الرحمن الشاب الذى كفر بكل شيئ لكنه امن بالثورة لعلها ترجع له حقوقه المسلوبة لكنه مات مات قبل ان ترد اليه كرامته !! و سنقابل الحلاق الثرثار و تاجر المخدرات سنقابل حماصة الذى لسبب ما شعرت انه هو البطل ،الشخصيات الخرى تشعر انها وجدت من اجله ،فهو دحديرة الشناوى بكل بشاعتها ،حماصة الذى كانت الثورة بالنسبة له مزيد من السطوة حماصة الذى يربح فى جميع الاحوال حماصة الكائن الاسطورى الذى لا نعرف عنه شيئ فلا نعرف هل هو ثائر ام بلطجى و لا ننظر اليه الا بكل سطحية حماصة الذى اذا فهمناه فهمنا انفسنا !!! احببت الجزء الخاص بالثورة الذى يراه البحض دخيلا على الرواية و اراه انا هو الرواية فمن اجل دحديرة الشناوى قامت الثورة احببت وصف احمد خالد للثورة ربما من لم يحبب هذا الجزء لاننا نعيش فى خضم الثورة لكن من سيقرا تلك الرواية فى المستقبل بعد استقرار الامور سيشعر بمدى روعة هذا الجزء!! ما لم احبه فى الرواية هو اننى فى بعض التشبيهات شعرت اننى قراتها قبل تلك الرواية فهى كالمتلازمة التى لم يستطع ان يتخلص منها احمد خالد سواء كتب رعب او ادب ساخر او رواية اجتماعية ربما نتج هذا الشعور لكثرة قراءتى لاحمد خالد حتى اننى قد اكون حفظت اسلوبه لكن هذا العيب لم يكن له تاثير يذكر هى ملحوظة عابرة احببت ان اذكرها ما اعرفه اننى ساعود لقراءة تلك الرواية مرة و مرات لعلى افهم حماصة و اصل الى سر دحديرة الشناوى !!! 
 دايما كنت باضايق من موضوعات بعنوان "نادي خيبة أمل قراء +اسم رواية" لأول مرة احس اني عايز اعمل بنفسي نادي خيبة أمل قراء السنجة :( الرواية عبارة عن منطقة عشوائية . وسرد لقصة حياة ساكينها ! صور متكررة . قصص متشابهه . تشعر انك بتتفرج علي أحد أفلام خالد يوسف عن العشوائيات . حتي اللغة اللي بيتميز بيها د.احمد عن اي حد تاني مش موجوده في كل الفصول اعجبني اخر فصل والفكرة اللي فيه . اعتقد لو تم تجميع اعداد ما وراء الطبيعة زي "اسطورة ايجور" او اعداد "الكاهن الأخير" في كتاب واحد كرواية واحدة كانت هاتكون افضل كتير :( زعلان اني باكتب الكلام ده بس ف الوقت نفسه مش هاناقض نفسي واكتب حاجة مش حاسس بيها لمجرد اني بحب د.احمد او ان د.أحمد الكاتب المفضل بالنسبة ليا وده مش قسوة علي الرواية بسبب توقعاتي العالية قبل الرواية بالعكس مكنتش متوقع انها هاتكون افضل من يوتوبيا مثلا اتمني السنة الجاية يكون فيه رواية ل د.احمد تعويض عن اللي عملته "السنجة" 
 للوهلة الأولى الرواية والغلاف والدعاية جذبتنى بشدة ان ارى الوجه الجديد لروايات احمد خالد توفيق . دائما عندى قناعة انه كاتب عظيم لكنه يفتقر الى اسلوب الدعاية الذى يتبعه صغار الكتاب كى يصلوا بكتبهم الى عنان السماء وهى فى كثير من الاحيان غث لا قيمة لها . فى تلك الرواية هو كان ذكيا للغاية واضفى على روايته ذلك الغموض والفانتازيا المحبب لدى شباب اليوم فكانت ان اصبحت فى الطبعة الثانية بعد مرور اقل من شهر . لم اقرأ كتابا مرهق نفسيا الى اقصى درجة كما كان هذا الكتاب . نعم ان الشر موجود لكنك لا تتخيل انه بهذا الشكل . الفساد والفقر والجهل يصنعون العجب لكن حتى العجب عندك له حدود . انك ترى كل تلك المشاهد ولا يمكنك ان تتخيل انها موجودة فى اسوء وارذل المجتمعات لكن فى نفس الوقت تصدق كل حرف منها وتجزم ان هذا ما يحدث بالفعل لأن النظام السابق بعبقريته اذهب بكل الذهول لدى الناس وجعل اى جريمة قابلة للتصديق مهما بلغت بشاعتها . اكاد اجزم ان الكاتب عاش شخصية عصام بشكل ما ورأى كل ذلك فلا يمكن ان يعرف كل تلك التفاصيل من مجرد احد قال له او كتاب قرأه فى مكان ما . هو قد عاش تجربة رهيبة واصر ان يخوضها كى يخبرك بالحقيقة البشعة اننا لم نكن من البشر اصلا عندما صمتنا على كل ذلك الظلم والطغيان وجعلنا امثال دحديرة الشناوى وما هى اسوء منها يتعذب فى تلك الدنيا لهذه الدرجة . كلما سرت مع صفحات الرواية كلما اظلمت اكثر . دائما هناك وغد . دائما هناك قوى يستضعف الأصغر منه . حتى مبادىء الخير الوحيدة التى يمكن ان يؤمن بها هولاء امسكها الفقر والظلم وطعنها فى مقتل . كيف كانت الناس تحيا هكذا سؤال لا تجد له اجابة سوى انهم لابد ان يفعلوا ذلك . حتى اذا وصلت للذورة وفقدت كل بارقة امل فى ان يحيا هولاء كالبشر اتت اسم (الثورة) . بدون مبالغة وكأن روحك قد انبعثت فيك من جديد . ان عيناك تلتهم الكلمات ولسانك يردد بخفوت تلك المعجزة (الشعب يريد اسقاط النظام) . لم اكن ادرى ان الكلمات الجرداء يمكن ان تحرك احدا لكنها من حيث لا تدرى حررت ماردا كما قال فى الرواية بينما العملاق الهادر فى ميدان التحرير يملك الحل كله يملك الغد . يملك التغيير . يملك الاصلاح . اليوم انت جزء من هذا العملاق الهادر . يدك ليست واحدة بل مليون يد .قلبك ليس قلبا واحد بل مليون قلب .ارادتك ليست واحدة بل مليون انت اليوم . لا تقهر . لاتقهر هى رواية ثورة بكل ما تحمله من الم وعذاب ويأس وانحدار ثم غضب وانفجار وثورة لو ظل التاريخ يسردها كل يوم ما وفاها حقها ولا حق شبابها وابطالها . ان عصام بطل الرواية لم يكن سوى رمز . رمز لدحديرة الشناوى والف دحديرة اخرى تملأ ارض المعمورة . بطل ظل يمشى معك طوال الرواية ويسرد لك كل شىء ثم فجأة اختفى . هناك من يبحث عنه ويريد له العودة . وهناك من ارسل اليه كلمة واحدة فى اخر الرواية . ارسلها على لسان شباب تلك البلد واهلها اختفِ يا عصام . اختفِ . ولتبق كذلك الى الأبد . 
 هى من الروايات التى لا يجب تقييمها قبل نهايتها. ربما تكون اخر ثلاث صفحات هى ما جعلتنى اقيم الرواية 4/5. عموما, الرواية صنعت من لا شىء. ما تتحدث عنه هو مصر فعلا بكل احداثها سواء شئت ام ابيت. انظر حولك لتجد آلاف من حسين عبد الرحمن الشاب المتعلم الذى لم يجد نفسه فبدأ يبيع المنتجات الصينية على المقاهى. ستجد آلاف من حماصة البلطجى الذى لا يخشى احد ويسيطر على مناطق باكملها بسلاحة. ستجد آلاف من نوال التى تبيع لحمها من اجل ساندوتش "فاهيتا" سمعت انه لذيذ. ستجد آلاف من عفاف (وما اكثرهم) التى تحاول ان تجد لها مكانا للسعادة فى الحياة مع زوج من طبقتها بالرغم من ان كل شىء, كل شىء ضدها. ما اعجبنى هو ان قمة الاشتعال فى مصر وقت الثورة يتوافق مع ذروة الرواية. نهاية الرواية جعلتنى متحمسا لارى المزيد. خصوصا مشاهد الحكم على عباس الدلجمونى بالحرق حيا. ما يعيب الرواية (من وجهة نظرى) : 1- كثرة ابطالها . بالرغم من ان لكل بطل دور ولكن لم تتقابل الادوار.ماذا عن ابراهيم ابو غصيبة؟؟ ليس له اى دور فى الرواية وان تم حذفه لن تتأثر القصة ولكن دوره شيق. 2- لم تقدم الحل. المشكلة موجوده وانزل اى منطقة شعبية لترى ابشع من ذلك . ولكن ان نشاهدها وتعجب بدون حلول فهذا ما انتقده. عموما. الرواية موجهة اكثر لقراء الرائع د/ احمد خالد توفيق. سترى روح رواياته (الكاهن الاخير على سبيل المثال) واضحة جلية فى الرواية. ايضا لاحظت تأثر كبير وواضح للعظيم دستويفسكى خصوصا فى وصف المشاعر. 
 من الواضح ان النهايات السيئه هى سمة اصدارات 2012, لا ادرى ما متعه الكتّاب فى وضع نهايه مربكه لا تتماشى مع الجو العام للروايه؟ "ولكن,فى "السنجه" هل تفسد النهايه الامر تماما؟ اجابتى هى "لا سوف تستمتع بالروايه وباسلوب المبدع " احمد خالد توفيق ",و قد تضحك بصوت عالى, وستندهش من كميه التفاصيل, لم يترك الكاتب شيئا لخيالك, سوف يرسم المشهد بدقه, وكذلك الشخصيات, وطريقه كلامها وحركتها واسلوب تفكيرها, حتى اكاد اجزم ان معظم القراءيتخيلوا "الحماصه " و "النوال" خاصتهم بنفس الشكل والهيئه . اذا كنت حديث القراءه ل " احمد خالد توفيق" قد يربكك اسلوبه قليلا فى سرد الروايه, والمقاطع التى تكرر باستمرار, وطريقته فى الانتقال من مشهد الى اخر, ولكن فى منتصف الروايه سوف تعتاد الامر تماما. الخلط بين المعلق العام على الاحداث(الراوى)وبين "عصام" مزعج جدا, ويقلل من استمتاعك بالاحداث, فكيف لعصام ان يعلق على احداث حدثت فى ماضى الفتاه, والاكثر ازعاجا ان الامر يتم تفسيره فى اخر سطور الروايه. اسعدنى بشده تخلى " احمد خالد توفيق " عن تحفظه وتادبه الشديد فى الكتابه, فخرجت لغه الحوار ممتعه وواقعيه ومناسبه ل " الدوحديره". 
 الرواية مليانة كلاااااام كتييييير مهم و بيوصف الحالة اللي أحنا فيها بالظبط . الرواية تخليك تفكر في اللي الحالة اللي أحنا وصلناها هاتستنج في الآخر حاجة واحدة إننا بكل بساطة مش عايشين !!! احنا ميتين من زمان بس أحنا مش حاسين :( الرواية سوداوية . بتوصف حالة ناس كتيييير في الشعب . بتوصف تفكير أغلب الشعب تشبه يوتوبيا . بس أنا شايف إن يوتوبيا أحسن الرواية من النوع اللي هو مش مهم أوي تعرف إيه النهاية أو مش مهم إنك تربط الرواية ببعضيها علي قد ما هو مهم إنك تفكر في الكلام نفسه المكتوب و الحوار بين الشخصيات . تفكر فيها كأجزاء منفصلة . كأشخاص منفصلة . مش بتجمعهم حاجة غير الدحديرة !! مش عاجبني إسم الرواية . لإنه مادام أصلا مش متأكد من الكلمة المكتوبة بالإسبراي يبقي ليه أختار السنجة بالذات من وسط باقي الكلمات علي إنها تكون إسم الرواية !! جايز يكون إختار الإسم علشان الجزء اللي قال فيه في الآخر إننا بقينا في عصر السنجة . بس أنا شايف إن ده مش سبب مقنع كان من رأيي ممكن يسميها "الدحديرة" مثلا يعني . علي أساس إنها حاجة عامة تجمع كل الأفكار أنت و بتقرأ الرواية هايجي في بالك أسئلة كتيير زي مثلا . هو مين اللي بيحكي الرواية ؟؟ طيب هو مين اللي شاف عفاف و هي طفلة ؟؟ و مين اللي شافها لما كبرت ؟؟ و مين اللي شافها لما انتحرت ؟؟ هي عفاف كانت شغالة في أنهي مكان ؟؟ ولا كانت شغالة كل ده ؟؟؟ طيب الشخصيات دي موجودة فعلا ولا كلها من خيال عصام ؟؟ و هو مين أصلا عصام ده ؟؟ و كان ساكن في الدحديرة ولا لأ؟؟ و هو أصلا في دحديرة ولا لأ ؟؟؟ و عصام إختفي إزاي لما راح يقابل حماصة ؟؟؟ . كل الأسئلة دي هاتفكر فيها . بس زي ما قلت مش مهم أوي الأحداث دي قد ما هو مهم الأفكار نفسها و تفاصيل الأحداث اللي في الرواية ما عجبنيش جزء الثورة اللي في الرواية . ما عجبتنيش فكرة دخول الثورة علينا فجأة كده !! حسيت إنها حيلة منه بيحاول بيها ربط كل الأحداث دي ببعضيها !! كان ممكن يشيل جزء الثورة ده و يربط الكلام بأي طريقة تاني في النهاية . الرواية حلوة ولا لأ ؟!! أنا مش قادر أحدد !! بس الأكيد إنها رواية تستحق القراءة و الأكيد إنك لما تقراها هاتفكر في حاجات كتيييييييير و الحاجة الأكيدة اللي هاتطلع بيها من الرواية زي ما قلت في البداية هي : إننا بكل بساطة مش عايشييييين :( 
 " كان مراد قد صار محترفاً منذ زمن ،ويعرف جيداً تلك العناوين ذات المذاق الذي يروق للصحافة . بالفعل (( دحديرة الشناوي )) عنوان مناسب جداً بصرف النظر عما يوجد تحتة . المكان هو البطل . ثم ابدأ في نثر شخصيات متباينة . حيلة لا تفشل أبدًا " بتلك السطور في ص 259 يلخص الكاتب قصة تلك الرواية هي مجرد عنوان جاذب للفضول ونهم القرائة والعديد من الشخصيات المتباينة على خلفية الفقر وعشوائية التصرف فكان مشروع تلك الرواية ،، التي اعترف الكاتب في الأهداء انه ما كان لينتهي منها لولا اصرار صديقة الكاتب أحمد العايدي على ذلك ،، ويعترف بأنة لم يكن راضي عن ما انتهي من كتابته ورغب في تمزيق أوراقها ،، ليقم بتصدير عدم رضائة عنها من أول الصفحات لولا تلك الوردية الليلة ،، وصحراء توشكي،، وصقيع الصحراء لم أكن لي أكمل تلك الرواية حتي النهاية 
 رواية واقعية تحليلية ترصد معاناة طبقة منسية من المجتمع والدولة ورجال الدين.مؤلمة في مجملها وصادمة في كثير من الأحيان. الرواية لا يميزها الطابع الأدبي أو لغة السرد.ولو أني كنت أتمنى توظيف اللغة بشكل أفضل في وصف الأحداث بالذات وعدم اللجوء إلى الوصف المباشر والمفصل الذي لا يترك للقاريء مساحة للتذوق اللغوي أو الخيال.وقد يعزي ذلك لواقعية الرواية والتركيز على نقل الواقع كما هو دون أية رتوش. تفتقر الرواية في مجملها إلى الفكرة المحورية أو الموضوع الرئيسي الذي تدور حوله .فظهرت الرواية في كثير من الأحيان وكأنها تقرير يرصد أحداث واقعية بأمانة مطلقة ومن عدة زوايا لشخصيات مختلفة. لم يربكني كثرة الشخصيات بقدر ما أربكني عدم وضوح الخط الروائي الواصل بينهم. قد يكون جل ما أعجبني هو العنوان.خرجنا من حفرة الشناوي.لنقع في دحديرة الشناوي. 
 السنجة . شديدة الشبه في طريقة العرض والهدف بفيلم "ساعة ونص" تقييمي للرواية : عظيمة بالرغم من اني بدأت أقرا وأنا واخد موقف ضد الكاتب بسبب آراءه السياسية المحايدة أكتر من اللازم . الا انه أجبرني إني "التهم" الرواية في قعدة واحدة . ٥ ساعات متواصلة معجبنيش زي كل الناس إقحام الكاتب للثورة في الرواية بالشكل دة لكن أعتقد اني هغفرله دة جدا اذا حبيت اقرا الرواية من تاني بعد سنتين او تلاتة او عشرة اما بالنسبة لللخبطة الزمنية ولخبطة الاحداث اللي حصلت فأنا شايف ان دة مقصود جدا، وميتهيأليش ان الكاتب كان حد بيجري وراه فقرر انه يداري الاخطاء في الاحداث بإنه "يلبسها" في بطل الرواية بالعكس، في رأيي ان اللخبطة دي مقصود بيها انها مش عفاف واحدة ولا ابراهيم واحد ولا عصام واحد ولا ولا . بل ان في مصر في عفاف اللي بتنتهك في السوق طفلة وعفاف اللي بتنتهك في السرجة شابة وعفاف اللي بيموت حبيبها في الثورة وهكذا . ودة اللي انا فهمته من ان شخصية ابراهيم تظهر تاني بعد موتها غياب البطل في النهاية مش مفهوم بالنسبة لي قوي لكن اعتقد انه ينسب الرواية كلها لتأليف البطل او صديق البطل ممكن يزود احتمالية صحة رأيي بالنسبة للغرابة في الازمنة والاحداث والشخصيات 
 السنجة تحفة أدبية للرائع أحمد خالد توفيق . رواية فعلا جعلتنى اتذكر روائع الادب العالمي التى درستها بكلية الالسن فالرواية رمزية بكل ما فيها. السنجة تحكي عن رائعة الكاتب مراد "الدحديرة" الذي تتوه شخصيته فى شخصية راوي روايته عصام حتى انه لا يدرى فى النهاية هل عصام صديقه وكاتب الرواية ام هو شخصية الراوي فى الرواية ليس الا السنجة. السيجة. السرنجة. السبحة . السرجة . السنجة مصر تحت خطر السنجة كل شخصية هو نموذج للمجتمع من حولنا حسين يمثل ملايين الشباب الشايخ قبل اواني الذي ودع شبابه قبل الاوان بأوان عفاف نموذج حي لملايين الفتيات التى تحاول البقاء نوال نموذج اخر بائس للتى لا تستطيع سوى ان تبيع جسدها ابراهيم هو المواطن البسيط الذي لا يجد مفرا من واقعه المرير الا احلامه 
 فالمجمل القصة جميلة ونهايتها المفتوحة تحث على التفكير أكثر بعد نهاية القصة عن احنمالات النهاية المتاحة. صدمتني بعض الألفاظ في بداية القصة حيث لم اعتد على مثل هذه الجرأة في التعبير في كتابات د/احمد وانما اعتدت على التلميح الذكي ولكن هي ألفاظ لايمكن الاستغناء عنها وإلا لما رُسمت صورة دحديرة الشناوي كما نراها فالقصة وعشنا بداخلها. لا اعلم لماذا ايضا في بعض المواقف اصابتني حيرة وتخبط بين الاشخاص وبعضهم. لم يعجبني أيضا ضم كل العشوائيات في الصورة القاتمة لدحديرة الشناوي وكأن كل العشوائيات بهذه الصور. اسم الكتاب إلى حدما غير محبب لي لاني بعد نهاية القصة شعرت بأن اختياره من ضمن الاحتمالات هو سبب تجاري وليس أدبي فحسب فهمي لم تكن "السنجة" بطلة القصة او السبب المهيمن على انتحار عفاف وانما كانت عامل مساعد بحسب رأيي. ولكن كالعادة،كتب د/احمد خالد توفيق تجعلك تعيش داخل القصةمستمتعا. 
 مش عارف أديها تلاتة ولا أربعة!! قبل أي حاجة، لازم يلفت نظرك الغلاف الرائع، للـ"مصمم" الرائع. أحمد مراد كالعادة. غلاف جذاب، يشدك للكتاب قبل ما تعرف هو بتاع مين أو بيتكلم عن إيه السنجة اسم غريب. أكدلي احساسي بالبصمة اللي سابها البلطجية على البلد، بحيث إن د. أحمد يكتب رواية اسمها السنجة :) طبعا مش باقول إن دي حاجة تقلل منه. بالعكس لكن دليل إن الناس دي "علّمت" على البلد الرواية ما أنكرش إنها سحبتني معاها د. أحمد خالد توفيق استخدم "السنجة" كويس جدا في الرواية مش السنجة بس. السنجة و مشتقاتها (اللي قرأ الرواية هيفهمني) أصلا فكرة توظيف السنجة بالشكل ده. بالتلاعب ده. بالتغييرات دي. فكرة رائعة تاخدك من منطقة لمنطقة في حياة "عفاف". تعيشك معاها مشاكلها واللي كل واحد فيها مع اختلاف مدى تأثيرها كانت السبب في القضاء عليها تداخل الشخصيات وتداخل الأحداث يشد. بس فيه حاجة مش مظبوطة د. أحمد نفسه بيتكلم عن اللخبطة دي على لسان واحد من الشخصيات (اللي أعتقد محطوط أصلا عشان يتكلم عن اللخبطة دي) خلوا بالكوا. أنا باقول اتكلم عنها بس. ما فسرهاش! أنا عن نفسي ما قدرتش أوصل لتفسير أسلوب د. أحمد دايما بيحسسني وكأن رواياته مترجمة! تأثره بقراءاته الأجنبية واضح جدا. وواضح برضه تعمده إنه يفصل ده عن شخصيات "دحديرة الشناوي" لأنه كان صعب تلاقي كلام عن تشيكوف وكأنه صادر عن واحد من قاطني الدحديرة! الآراء الشخصية لد. أحمد (واللي بتبان في حواراته أو كتاباته) باحس إنها نفس آرائي غالبا أقراها -أو أسمعها- بابقى عايز أقول أيوة. هو ده. نفسي الناس تفهم ده!! أمنية أخيرة. لو اتحط أي احتمال إن الرواية تتعمل فيلم. فاتمنى إن مخرجها ما يكونش خالد يوسف :) 
 كان قد تعلم ان يقاوم شهوة كتابة رواية ممتعة إنه أنضج من ذلك بمراحل سوف يكتبها أولا ثم يحاول جعلها مملة معقدة مرهقة هذا هو الضمان الوحيد لنجاحها هذا ما فعله دكتور أحمد خالد توفيق . جعل الرواية مملة معقدة مرهقة مؤلمة في كثير من الأحيان و مثيرة للإشمئزاز في أحيان اخري . هي كابوسية تحكي عن الواقع العبثي الذي كنا نعيشه قبل الثورة و الذي لم يختلف كثيرا عن حالنا الآن كنت أشعر أن بداخل كل شخصية في الرواية كثير من الفوضوية .الفوضوية التي لا تؤدي إلي شيء سوي الهمجبة لا شيء سوي أن نعيش دخل مجتمع تحكمه(((( السنجة ((( ربما هي الفكرة التي أراد الكاتب إيصالها عن هذا المجتمع الهمجي الغاضب المحبط الذي كان علي وشك الإنفجار هذا بالإضافة إلي أن فكرة خلط الأزمنة و تعدد الشخصيات أصابتني بالإرتباك و التوتر ان تكتشف في النهاية أن أحداث الرواية تدور داخل عقل الكاتب هي فكرة لم أحبها كثيرا.أحبطتني :( 
 من أروع ما قرأت ذلك التوهان الآثر وفوضى الأحداث المنمقه ــــــــــــــــ عفاف تلك المدينه المسلوبه . حين تتخيل إنها تملك كل شئ وهى فالأصل منهوبه عفاف هى كل شئ وهى الاشئ هى أمك وأختك هى بلدك حين تتجمع كل الأحداث فى شئ لا يملك اى شئ ويملكها الجميع ــــــــــــــــ أولا مجموعه من الحيتان ,القتله, الصوص يريدون كل شئ ويملكون خيوط الاشياء .البدايات والنهايات (حماصه وأتباعه) وهم دائما الفائزون ــــــــــــ ومجموعه لا تختلف عن سابقيها الا فالجراءه والإيمان بالذات فيكتفون فقط بالحقد والكراهيه والنظر لما فى يد الغير تحت شعار "لو كنا لفعلنا" فقط فى أنتظار فرصه (ابراهيم والكاتب والكثير قليل الحيله) ـــــــــــــ والاخير هو المحب بصدق ,المعطى بدون مقابل صاحب شعارات "فداك ايها الوطن ولك نفسى" وهو حقا صادق وجزاءه أن تذاق نفسه "فهو من طلب" ونحن علينا التنفيذ (حسين) شخص طحنته الدنيا وأخذ جزاءه ـــــــــــ ومن الخاسر أذا!! الكل . وهناك فائز واحد. هو الظلم الظلم .حين أصبح بطل الواقع والروايات لقد أنتهى زمن "الحق يفوز فالنهايه" منذ زمن _______________ إبراهيم ____ الحلم والواقع وصراع سينتصر فيه ايضا البؤس والشر "فهى سنه الحياه" ــــــــــــــ كل الأحداث والأشخاص تدور فى فلك واحد "النهب والظلم والخيانه" وهى كل ماينتصر من أول ورقه لأخر ورقه ـــــــــــــــ أحمد خالد توفيق ـــــــــــــــ أرفع لك القبعه أحداث متفرقه ومترابطه بعبقريه ودقه وصف الشخصيات والربط بينهم. وفى كل فصل صفه او صفتين للتذكير ودباجه فى بدايه الفصول ابهرتنى ووصف لشريحه من المجتمع وكأنى أحيا هناك منذ زمن أعترف إنى لم أفهم النهايه ولكن تفسيرات كثير جعلتنى انظر للمجتمع نظره اخرى ارى اشياء استفدت منها كثيرا ـــــــــــ روايه الخمس نجوم وأكثر . 
 عن دحديرة الشناوي وهي رمز وهمي لمصر ومشكلاتها من بطالة وفقر ومخدرات و و .! عن الفتاة المصرية التي تعاني الختان والتحرش والاغتصاب وجسدها هو كل ما تملك للحصول على حياة !عن الشاب الذي يبيع الهراء حتى يجد قوت يومه وخدعته الدولة والشركة والمحافظة وحتى بائعة الدجاج !عن تاجر المخدرات أو باللغة العصرية (الديلر) الذي لا تراه أو لا تريد أن تراه الحكومة وتتغافل عنه ! عن الأمراض والأوهام والعقد النفسية والجنسية التي تجتاح هذا المجتمع !وعن البلطجي حماصة الذي تهابه الدولة كلها !عن أمل المصريين في الثورة ورغبة التغيير لدى الجميع وعن قدرة الدحديرة على الصبر حتى ترى نتائج لتلك الثورة. قصة رائعة عن السنجة والسبحة والسرنجة وأخيرا السرجة مع أسلوب الدكتور أحمد الرائع تستحق أكثر من الخمسة نجوم :) 
 هي أول مرة اقرأ فيها لأحمد خالد توفيق . و معتقدش انها هتكون الأخيرة . الرواية في مجملها كويسة ,اللي ضايقني بس كتر الشخصيات , عالم دحديرة الشناوي اللي رسمه لم يكن متعمق فيه بالشكل الكافي , احداث الثورة مخدتش مساحة من الرواية إلا قليل , و من المؤكد ان مكان عشوائي زي الي رسمه في الرواية هيكون مخبي اسرار كتير اوي في ايام زي ايام الثورة . في هذه المناطق العشوائية , الأسرار و الحياه اكثر عمقاً من اللي موجود في الرواية . علي الجانب الآخر , الرواية إنسانياً كويسة , إبراز معاناة الكثير واضحة . , مشكلة زي التحرش و استخدام الفتاه كأداة متعة زي ما حصل في السرجة في آخر الرواية , جهل الكثيرين في ذلك العالم " عالم ما تحت الأرض " . الرواية في مجملها تستحق القراءة 
 من غير اقحام الثورة و ميدان التحرير كانت هتبقى من افضل روايات د.احمد على الاطلاق.ده غير اسلوب نجيب محفوظ و خيرى شلبى فى الكتابة عن المهمشين اللى كنت حاسه طول الرواية.
 الحقيقة في ابشع صورها هذ هي مصر عارية خالية من اي شئ يعكر صفو حقيقتها هذه هي مصر التي بدأت اراها منذ الثورة,,, الثورة التي يبدو انها اظهرت افضل واقبح مافينا معا رواية صادمة جدا ستخرج بك من القوقعة والحلم الوردي الجميل الى دحديرة الشناوي حيث العفونة والرائحة النتنة التي ملئت مصر كلها حتى اصبحت تلك الرائحة المميزة لمصر شخصيات حتما قابلتها في حياتك حتى وان تعاميت عن رؤيتها ومهما حاولت انكار حقيقة وواقعية هذه الشخصيات لن تنتقص من قدر القبح الرهيب الذي يملؤها,, قبح قد طاف منها حتى ملئ مصر كلها, فأصبحت جسد كبير ضخم ملئ بالقروح والدمامل والشروخ والعيوب والفساد والمشاكل والامراض التي لن ينفع معها علاج فيصبح في نهاية الامر حلها الوحيد ان تقف امام قطارالحادية عشرة.المتأخر !!!. نحن في زمن السنجة :( 
 لكنك ما زلت طفلا يأبى الاعتراف بأنها النهاية. ببساطة .عبقري و ملحمة قرأتها بسرعة اللي عايز يشوف درجاته في الثانوية، وبلهفة اللي عاوز يسمع خطاب مبارك الثاني يوم 10 فبراير. لكنها عاوزة "تفصيص" وتمحيص دقيق تاني وتالت وعاشر. ممتعة جداً وكئيبة وسوداوية . الثورة مش هي نقطة الحسم أو التوب أوف كريشيندو، لكن تحسها حدث عابر والمجتمع ككل مساق للهاوية رغم كل شئ ومصمم على الوصول إلى مرحلة "يوتوبيا"ء "عندما تغرب الشمس. يكف الأصحاب عن تقديم عزائهم لك. عندما تستطيل الظلال قبل أن تفنى. عندها يبدأ موعد سجنك الخاص. وعندئذ يبدأ فجر النافاراي" ;) شكراً أحمد خالد توفيق و شكراً أحمد العايدي على الزن على ودان د. أحمد ملحوظة و سؤال: حد لاحظ الوزن والإسقاط بين "حماصة" و "ميارك"؟ والا دي تهيؤات؟ :) 
 عندما ترتفع الحماسة فتنزل على مفيش الرواية بدأت بداية رائعة و تشويق و كان يمكن ان يبنى عليها الاف الحبكات المختلفة ، لكن بدأت الحماسة نخفت شيئا فشيئا الى ان صارت مملة بعض الشيء ، ثم حشرت الثورة في اخر 60 صفحة بلا اي مقدمات ، و كان يمكن ان تمتزج الرواية من البداية مع الثورة و تحقق اثارة اكثر ، لكن ان تقحم هكذا في النهاية جعل الرواية ذات طعم ماسخ . ثم جاءت النهاية الصادمة التي لم تقدم اي نوع من الاجابات . اين النهاية ؟؟ مفيش نهاية اطلاقا . كل ما حدث هو اختفاء الكاتب و استمرار الحياة . اين الاجابات عن طن الاسئلة التي طرحت ؟؟ كيف رأي عصام مشهد تحرش بالفتاة و هي صغيرة و مشهد وفاتها و هي كبيره ؟؟ اين كانت تعمل ؟؟ من هي نوال ؟؟ اين اختفى عصام ؟؟ ما سر الخلط الزمني الرهيب في الرواية ؟؟ لم تجب الرواية عن هذه الاسئلة و لا اي اسئلة اخرى ، ببساطة الرواية ليست لها نهاية كأن الرواية سيكون لها جزء ثان نعرف فيه ما حدث للكاتب و تفسير الخلط الزمني . بصراحة كان يمكن ان توضع نهايةافضل بمائة مرة . شيء اخر عكر جودة الرواية هو كثرة الاشخاص و الاسماء و بتر المشاهد بطريقة تجعلنى افقد التسلسل المنطقي للحداث ، حتى انني احضرت ورقة و قلم و بدأت ادون اسماء الابطال و علاقة كل منهم بالاخر حتى اتتبع المسار السردي . لكن الرواية اذا ما تغاضينا عن هذه الاشياء جيدة و احس ان اسلوب د.احمد قد تطور كثيرا فيها ، و التشبيهات التي كان يستخدمها رائعة و حققت جودة الاسلوب المطلوبة . و بها الكثير من الجمل العبقرية التي تصف مجتمعنا بكل دقة . 
 أظن أحمد خالد توفيق كتب هذه الرواية في محاولة - أظنها ناجحة - لإبراز عضلاته كروائي , فهي من ناحية الصنعة الروائية رائعة و الحيل بها كثيرة و ملعوبٌ بها بمهارة بالغة لا أظن أحدًا يضاهييه فيها , و أظنه تفاخرًا بذلك , جعل مراد -الروائي- في نهايتها يوضح مدى الإعجاز الأدبي بها لكي يصبح واضحًا لمن لا يدركه. و لكن كقارئ . لن أحب قرائتها ثانيةً , و لن أحب أن تقرأها أختي أو ابنتي , أظن أن نجاحه كان ليكتمل لو أستطاع التعبير عن البذاءة والفحش بعبارات غير بذيئة ولا فاحشة , إن لم يكن هذا عمله كأديب فعمل من أذن؟ من أفضل ما قرأت في بها وصفه لوجه "عفاف" و أسوأ ما قرأت ينطبق على كثير منها. 
 سياسة المذج***** كعادة دكتور احمد بيفاجئنى بالجديد فهذا نوع جديد من الرواية استخدم فيها اسلوب المذج فى كل شيئ والنتيجه كوكتيل لذيذ مذج فى الازمنه حيث المضارع ماضى والماضى مستقبل مذج فى الاحداث بترابط وتناغم مذهل مذج فى المكان ودا فعلا حقيقى لان مصر كلها كانت جزئ صغير فى وقت الثورة كل الاماكن مهما كانت بعيدهكانت قريبه من التحرير طبعا استعان بموطنه الاصلى (طنطا) فى بعض اوصاف المكان (دحديرة صبرى) وجو اسكندريه وعشوائيات القاهرة ومذج للشخصيات واللى وضحت اكتر فى شخصية عفاف البنت المصريه اللى بنلاقيها شغاله فى كل المحلات باحلامها وافكارها واللى ما بتسلمش ابدا من التحرشات دا طبعا غير بقيت الشخصيات اللى لو حللنا كل واحد فيهم هنحتاج نكتب كتاب تانى بصراحه الدكتور احمد عمل روايه اى كاتب تانى يكتبها فى الف صفحه هو كتبها فى 200 من غير اى نقص او تاثير شكرا دكتور احمد وفى انتظار المذيد 
 شعرت و ان الكاتب يقفز فجأه من موقف الى موقف ، فيحيك الروايــة لتصبح الكلمة هى السنجة و تصبح الكلمـة هى السرنجــة او السرجـة او السيجـة ، هل عفاف تعمل فى كوافير او بائـعة دجاج او فى محل لبيع الطُرح شعرت ان كل صفحـة تقف ضدى ، و تعقد فهمى ، قد يكون هذا بسبب تركى للروايـة فى منتصفها ، قبل ان اكملها اليوم و لكن ما خرجت به ولا اعرف إن كان صحيحاً - فكنت احاول ان اجد مخرج يجلى هذه الضبابية من الرواية - وجدت انها الرواية اخرجت بهذا الشكل ، لنتسائل و نجيب فى نفس الوقت فلا يهم ماذا تعمل عفاف ، ولا يهم ان كان ابراهيم حى او ميت المهم انها هذا ما حدث و ما كان سيحدث بإختلاف عملها ، و بإختلاف الشخصيات هذا ما يحدث فى تلك الأحياء و هذا ما نعيشه 
 1- درجه للغلاف 2- درجه للغبة الكلمات : السنجه , السرنجة , السيجة , السبحة 3- درجه للرواية . مجموعة قصص قصيره اجتمعت لتكون قصة كبيره القصص القصيره عباره عن نفس الاسلوب كلها تقريبا اسلوب مزاوله القارئ هل الشخصيه تعيش في بعد واقعي ام بعد تخيلي ؟ هل الشحصيه تعيش في مكان محدد ام في كل الاماكن؟ هل.
 انا مش هنكر ان الروايه شدتنى وعجبتنى فكرة ان الكلمه المكتوبه بالاسبراى ليها أكتر من تفسير وتقريبا دى من المرات القليله اللى مضايقنيش فيها اختلاط الواقع بالأوهام فى قصه من قصص دكتور أحمد بس فى النهاية من كتر ما كل حاجه مش أكيده ومش واضحه بقيت حاسه ان شخصية عصام دى ممكن تكون موجوده او تكون وهم فى د.
 بصراحة لم استطع تحديد موقفي من رواية السنجة !! ربما لانها مختلفة عن ما اعتدته من د.احمد ؟؟ للحظة احسست اني امام فيلم سينمائي شاهدته مرار ،، الجديد هو فكرة السنجة التي تتبدل ! ،، السؤال المهم ،، هل احداث الثورة مهمة و ليها دور في الرواية ام تم اقحامها باعتبار انه لا بد من ذلك ،، ممتعة؟ نعم ،، مختلف.
 للأسف لم تعجبني هذه الروايةعلى الإطلاق.أتفق مع غالبية آراء أصدقائي. أولاً: لم ترُق لي مخيلة الكاتب ولا حبكة القصة نهائياً ، أحسست في الصفحات الأولى أنني أقرأ يوتوبيا من جديد ، نفس مآسي الطبقة الفقيرة و نفس مشاكل الفساد و الفقر و الدعارة و ما إلى ذلك. لم أحس باختلاف جذري و إنما رأيت الكثير من الع.
 يعني يعتبر اول رواية محبهاش لدكتور احمد خالد توفيق فيه شبه كبير جدا ف الموضوع المطروح والفكرة اللي بتناقشها الرواية بينها وبين يوتوبيا مع العلم يوتوبيا كانت ممتعة اكتر حتي ف طريقة العرض كنت بتوه كتيير جدا ف النص واضطر اعيد قراءة الفقرة مرتين علشان افهم الموضوع في شخصيات كتتير مكنتش فاهملها بعد مخل.
 الرواية تقليدية تصف الشارع وصفا دقيقا باسلوب ساخر ممكتع و خصوصا وصف الادمان كمهنة للشباب،الجديد انها تصف حالته اثناء الثورة و قبلها و بعدها اظنها اجود رواية كتبت عن الثورة حتى الان (بتطلع الوسخ اللى جوا الشعب ) و دا سر جمالها الوراية تمثل واقع محض عجبتنى طريقة تشبيه حالة الشاب ببيت شعر عبدالحميد ا.
 "السنجة " الرواية الغريبة الي مالهاش ملامح من وجهة نظري "السنجة" الكلمة الي تركب في مية مكان ومكان فالرواية . وفنفس الوقت ولا واحدة منهم تنفع عنوان . الرواية الي تتوه وسطها وتفقد احساسك بالوقت والزمن والناس والمكان وكل حاجة وتفقد احساسك بالرواية نفسها تبقى حاسس انك شخص موجود خارج حدود الزمن خار.
 لسه مخلص رواية ( السنجة ) للدكتور أحمد خالد توفيق , وتنتابنى مشاعر مختلطة , أخشى أن أقول رأيى وانا منبهر بما قرأت , ولكن الرواية صورة كابوسية من واقع كان وسيكون , الرواية كسرت الحواجز بين الماضى والحاضر والمستقبل , لا احترام لعقارب الساعة هنا , كل شيء يحدث وكل شيء لا يحدث , عصام بطل الرواية أم مج.
 الرواية جميلة وغريبة وجديدة على أسلوب د. أحمد هناك رابط خفى بينها وبين يوتوبيا ذلك العالم الذى ظهر فى الدحديرة وظهر العالم البديل الموازى فى أحلام إبراهيم الغموض والخلط الذى حدث فى النهاية مؤكد انه مقصود وأشار إلية فى ملخص الرواية ربما هو إسقاط على الواقع الغامض المختلط ، ربما يريد ان يقول أن ماحد.
 لسة حالا منتهية من رواية السنجة لدكتور احمد خالد توفيق . احساس الذهول مش راضى يختفى :\ التحرك بين الماضى والحاضر والمستقبل متقن لدرجة الذهول !! لدرجة انك تصل لمرحلة تعتقد فيها ان الماضى والحاضر والمستقبل شخص واحد او اصدقاء اعزاء مفارقوش بعض من زمن ! بتوصل لمرحلة ان مفيش اى معلومة مؤكدة ! كل كلمة لي.
 - مشوقة جدًا وأحداثها متشابكة ومتداخلة بشكل لا يصدق. قد ابدو متحيزة فقد تم اتهامي سابقًا بأنني من دراويش أحمد خالد توفيق وهو اتهام لا انكره ولا اعتبره اتهامًا :) - بالنسبة لي اعتبرت المنطقة هي البطل بالفعل، "دحديرة الشناوي"هي كل ما يراه البعض من مصر للأسف ويعيشون ويموتون وهي كل ما يعرفونه عن مصر.
 ترددت كثيرا فى تقييم الرواية هل اعطيها نجمتين ام نجمة واحدة تكفى وبعد تفكير طال او لم يطل اخترت ان اقيمها بنجمة واحدة هى لا تستحق اكثر من هذا دائما ابحث عن شئ بداخل الرواية لاعطى عليه كل نجمة ولكن فى هذه الرواية لم اجد ما اعطيها عليه النجمة الثانية . اعتقد ان د/ احمد كان عليه الا يكم.
 استمتعت بها جداً واخذتني احداثها المشوقة منذ الصفحة الأولي . د. أحمد خالد توفيق لا غبار على أسلوبه . وعلى الرغم من ان الفكرة مكررة الا انه تناولها بشكل جديد كالعادة . عرض رائع للاحداث والشخصيات التي .ورغم تعدد شخصيات الرواية الا ان د. احمد لا يفقدك وسط تشابك الاحداث والشخصيات . كئيبة . كئيب.
 تانى عمل أقرأه للدكتور أحمد خالد توفيق بعد يوتوبيا . للأسف الرواية ضعيفة جدا لم ترقى الى مستوى الكاتب ولا الضجة التى أثيرت حولها . استوقفنى جملة فى مقدمة الرواية عندما شكر الكاتب شخصا ما ساعده على استكمال الرواية والتى كانت لن تستكمل . الرواية بدأت بأهم حدث لها ثم انتقلت الى الكثير من التشتت وال.
 رواية رائعة حقا، وتحفة أخرى من تحف دكتور أحمد خالد توفيق. رغم الغموض الذي يحيط بالرواية، وبالشخصية الرئيسية فيها، ولكنها أعجبتني. أسلوب جديد أقرأه لأول مرة في روايات دكتور أحمد خالد توفيق، ممزوج بأسلوبه المعتاد الشيق، رغم أنه استخدم مصطلحات وتوصيفات قد تكون غير لائقة، ولكن أعجبني هذا الأسلوب. كان طريقة عرضه للقضايا رائعة جدا، فكل شخصية من شخصيات الرواية تمثل قضية مهمة جدا ونراها على وجوه البشر، كذلك طريقة وصفه للقضية عن طريق وصف الشخصية، فهو بوصف شخصية معينة قد عالج قضية كبيرة وعامة وشاملة. أيضا كعادته، ترك لك نهاية مفتوحة تخمن فيها ماذا حدث للشخصية الرئيسية، فلم يخبرك صراحة أنه قد صار كذا وكذا، ولكن ما كتبه في الصفحات الأخيرة يمكن أن يدلك بسهولة على مكان تواجد الشخصية الرئيسية وما حدث لها. أعتقد أنه يجب أن يكتب على الرواية علامة (18+)، فلا أعتقد أن الرواية تصلح لجميع الفئات العمرية، لربما لا تصلح أيضا إلا لمن تجاوز سن ال 21. 
 التركيز على وإبراز كل ما هو سلبي في الطبقة الأكثر فقرًا في مصر دون ذكر أي إيجابية واحدة هي السمة الأبرز لتلك الرواية، وهذه معالجة غير منصفة في رأيي ترى في سكان الحواري والمناطق الفقيرة مجرد نفايات بشرية. أعجبني جدًا أسلوب سرد القصة بالكامل من عدة مناظير مختلف وبعين كل شخصية من شخصيات الرواية مما يعطي القارئ رؤية أعم وأشمل للبيئة التي تدور فيها الرواية (كما ينقلها الكاتب بالطبع) وهذا أسلوب غير جديد على الدكتور واستخدمه في العديد من مؤلفاته السابقة. لم يعجبني جرعة الجنس الزائدة. تقييمي للرواية "جيدة"، وأعتقد ده تراجع مقارنة بالمستوى المتميز لروايته السابقة "يوتوبيا". 
 كل حدث من أحداث الرواية فيه اسقاط على حدث من أحداث مصر قبل الثورة وبعد الثورة .أحمد خالد توفيق يستخد الرمزية بشكل واسع فى الرواية محور اهتمام العشوائيات ينحصر فى الجنس والمخدرات عندما لا تتوافر المخدرات يكون الاهتمام بالجنس اكبر أكثر موقف تأثرت به : بلوغ عفاف أثناء لعب السيجة وتعامل والدها مع الحدث بقسوة وشعور المرأة فى مجتمعنا أنها موصومة بعار ما وأن الانوثة عارها الحى الذى تقع فيه الأحداث هو انعكاس لطبيعة المجتمع المصرى فى موقفه من المرأة موقفه من القوى ,الفقير ,الضعيف أحمد خالد توفيق ينعكس فى الرواية على شخصية عصام الرواية رائعة بالفعل وأنصح بقراءتها 
 أنا مبهوره. لحد دلوقتي لسه بتسائل عن أي خبره و أي خيال و أي مجهود وصله للتحفه دي؟ واقعيه لدرجة الحزن. عفاف و نوال و جمال و عصام و.و.و., انت ما تعرفش حد شبههم؟؟ دول مش ناس مألوفه بالنسبه لك؟ قلبك ما وجعكش و انت بتتخيل قد ي في ناس بجد عايشه أكتر من كده و الدنيا عامله فيهم كده و زياده؟ و الكلمه. اللي محدش عمره هيعرفها ,عشان الدنيا كده,مش هتفهم :) هتعيش طول عمرك من غير ما تفهم. الجزء الوحيد اللي حسيته ما كانش له داعي اقحامه للثوره في الموضوع . عذرا ان الكلام مش مرتب .بس بجد الروايه تحفه تحياتي دكتور أحمد.كالعاده اذهلتني . 
 كالعادة رواية ابداااااااااااع رواية محتاجة تركيز و هدوء علشان تفهم مين مع مين فيها د/ احمد تعمد ان ميعرفناش عفاف دى كانت ايه وظيفتها و ابراهيم دا كان ايه حلمه و ايه و اقعه؟؟؟ كان عايز يوصلنا لحقيقة ان مفيش حاجة فى الحياة سهلة . كل شخص ممكن يكون بشخصيتين و كل و احد فينا ممكن ميكونش عارف هوا بيدور على ايه فى حياته. و كالعادة برضة د/ احمد مصمم ان يظل كاتب الشباب الاول ملحوظه بسيطة: ضايقنى فى الرواية بعض التفاصيل الجنسية اللى متعودناش مع د/ احمد عليها لكن دا كان قبل ما اقرا رواية اخرى جديدة ايضا . اكتشفت ان د/ احمد مهما كتب بعض التفاصيل الجنسية فبرضه عنده خط معين بيقف عنده ,, بمعنى اوضح مش هيوصل ان يخاينى اشمئز و انا بقرا روايته. 
 قصة مستهلكة فى معظم الأعمال الروائية والسينمائية الأخيرة.الحارةالشعبية،الفقر، المرض، المخدرات وتمحور الحياة حول لقمة العيش والجنس!! لم تفلح الرواية باكتساب صيغة العبثية كما لم تفلح الشخصيات فى جذب انتباهى أو تعاطفى، لم أتعاطف مع عفاف الفتاة التي يشتهيها الجميع وتحاول الحفاظ على عفتها فى مجتمع ملئ بالأمراض الإجتماعية ولا حتى كرهت إبراهيم الذي عاش حياتين ولا حماصة البلطجي(هل تعمد هذا؟) كنت أنتظر الكثير من ابداع الدكتور أحمد خالد توفيق ولكنه للأسف تسرع أو أنه يحاول شيئاً جديداً وهذا من حقه تماماً، ولكن من حقنا أيضاً أن نقول له ان هذا ليس لونه أبداً، وليس المستوى الذي عوّدنا هو عليه منذ الطفولة. أنا مقتنعة أن العمل الأدبي الذي لا يبكيني بشدة، أو يضحكني بشدة، أو يجعلنى أتأمل شيئاً جديداً لا يستحق أن يطلق عليه عمل أدبيّ، وللأسف الشديد لم يكن لديّ أي رد فعل تجاه هذه الرواية! 
 الرواية جميلة وممتعة جدا وعميقة جدا يمكن فيها شوية غموض بس غموض ممتع وجايز الدكتور أحمد خرج عن جو الاثارة اللى اتعود يصنعه فى كل رواياته لكن اللى يتعمق فى الشخصيات اكثر هيحس بالاثارة بجد مش اثارة فى الاحداث لكن الاثارة فى نفسية كل شخصية من ناحية خلفياتها وتصرفاتها ودوافعها وتعاملها مع الظروف اللى حواليها . انا شايف الثورة مش مقحمة فى القصة ولا حاجة بالعكس هى حدث رئيسى بالنسبة للى شايف القصة بتعكس واقعنا بجد وحتى التخبط والتباديل والتوافيق من احسن الطرق اللى شفتها بتعكس الواقع الواقع اللى احنا عشناه قبل الثورة وزاد اكتر من بعد الثورة ولحد دلوقتى 
 أعتقد إن د.أحمد مكانش محتاج يكتب إسمه على الغلاف لأن بصماته واضحة في كل كلمة. إللي يحاول يقرا الرواية دي و يدور فيها على الحبكة الدرامية و العقدة و الحل و الحاجات إللي إتعلمناها زمان دي أنصحه ميقراهاش لأنها مش حتعجبه. أما بقى إللي عنده إستعداد يجرب فبه قلبي يطرب إتفضلوا معانا في رحلة بلا بداية ولا نهاية. الرواية عبارة عن مقطع عرضي في حياة مجموعة من الأشخاص جمعهم الإنتحار المريب لعفاف.أو هي رؤية من الكاتب لعبثية الحياة.أو هي حاجة تالتة خالص . غالبا النوع ده من الروايات بيبقى هدفه الأساسي إنك تفكر و تطلع إنت المعنى أو تفكر الكاتب كان قصده إيه بكل الكلام ده. و النهاية دي بقى قصة لوحدها رغم إني مكنتش متوقعاها بس لما وصلتلها حسيت إن هي دي النهاية المنطقية.نهاية توفيقية جدا. 
 إسلوب أحمد خالد توفيق في الروايه دي ما ينفعش أقول عليها غير كلمه واحده "فس س س س س !" إسلوب بعيد كل البعد عن إسلوب توفيق اللي إتعودنا عليه , كمان موضوع الألفاظ الخارجه دي ماحبتهوش خالص من د\أحمد ------------------ الروايه أحداثها مبعثره بتلاقي صعوبه علي ما تفتكر البطل ده مين وكان بيعمل إيه قبل كده. سيبت الروايه كام يوم رجعت ناسي كل حاجه وكان لازم أرجع لورا كام صفحه أبص فيها عشان أفتكر هو كان بيتكلم عن إيه . ----------------- موضوع الثوره اللي أقحمت في نص الروايه إقحاماً , اللي وصلني من ذكر الثوره في الروايه إننا محتاجين أكبر من مجرد ثوره عشان ننقذ الناس اللي زي أهلي دحديره الشناوي من اللي هم فيه . ----------------- الروايه دي لو شافها المخرج خالد يوسف هيسيل لعابه ومش هيسيبها غير لما يعملها فيلم , وانا مش هتفرج عليه ---------------- أخيراً دي أسوأ حاجه قريتها لأحمد خالد توفيق 
 أنا أول مرة أقرأ لـ د/أحمد خالد توفيق وللأسف معجبتنيش الرواية اطلاقاً من أول صفحة لآخر صفحة ايه الهدف أو الحكمة من جمع كل مساوئ المجتمع المصري في رواية واحدة !! ايه الحكمة في النهاية دي .يعني عصام بطل القصة طلع بيحلم !!! اه هي كل النمازج دي موجودة عفاف.وحسين.وابراهيم.ومراد.وعباس.وصلاح وحماصة كمان! بس سرد الاحداث كان في قمة السوء .فعلا قمة اللخبطة مفيهاش اي تشويق وانتقاء الألفاظ وانتقاء الايحاءات المقززة لأي انسان ! انا فعلاً كنت متقززة و قرفانة جداً من القصة و الكلام اللي فيها وكملتها علشان اعرف النهاية النهاية ان عفاف حياتها تتلخص في خمس كلمات السنجة السيجا السبحة السرنجة السرجة يا سلام!! نهاية مآساوية لكل الأبطال .ليه اختار مجموعة ناس عايشة حياة مآساوية و مهلكة ويبقي ليهم كلهم نفس النهايات المآساوية حتي في الكلام عن الثورة و التحرير هل يعقل ان شخصية سطحية زي عفاف كل تفكيرها انها "تلاقي عريس" فجأة هيبقي هدفها الثورة و البلد هل يعقل ان واحد زي "حسين" اوشك ع الانتحار و ارتكاب جريمة قتل هينزل التحرير اه أيام الثورة ناس كتير نزلت من مختلف الطبقات و الأماكن بس مش من ساكني "دحديرة الشناوي" أكيد 
 هكذا كان شد السنجة يعني الثورة. و كانت تفكر بقوة في أن تشد سنجتها الخاصة. و لكن أين هي؟ لو عرفت أين هي لدمرتها ببساطة. هكذا و كالعادة يبهرنا د.أحمد بإبداعه.رواية كابوسية جدا.مؤلمة جدا. واقعية جدا !! تداخل الأحداث و الشخصيات و الأماكن و الأزمنة يترك في نفسك أثرا مذهلا. لهذا الحد كنا بحاجة لثورة.من أجل هؤلاء قامت الثورة!!!! مش عايزة أحرق الرواية عشان اللي مقرأهاش. لكن كان ليا تعليق علي شخصية ابراهيم. هي نشرت من قبل ف كقصة قصيرة بعنوان "و طفق ينتظر" و في حالة هذه القصة بالتحديد فإعادة نشرها أضاف للرواية و لم يقلل. عندما تحيا حياتين ولا تعرف ايهما واقعك و ايهما الحلم؟؟؟ بالتأكيد سأعود لقرائتها مرة أخري :) 
 السنجه روايه د احمد خالد توفيق كتاباته فالمعتاد قصصيه صغيره لكن هذه الروايه اختلفت جذريا عن كل ما سبق موضوعا حيث اهتمت بالجانب السياسى والمجتمعى البائس للطبقه الفقيره واسلوبا حيث اظهر الكاتب اختلافا كبيرا عما سبق الروايه مؤلمه تحدثت عن احدى شرارات الثورة وهو الفقر المدقع فى دحديره الشناوى عفاف حسين ابراهيم جمال مصطفى نوال حتى عصام ذاته كلهم مثال صغير عن حاله البؤس لدى الطبقه الفقيره منهم من اتجه للخطايا ضيقا بالعيش ومنهم من لجا للاحلام حتى ينسى همومه هى جيده فالمجمل ومؤلمه كما ذكرت لكن ما اثار ضيقى حقا هو الاسلوب الجديد الذى اتبعه الكاتب فى هذه الروايه استخدام الفاظ واوصاف لما يستعملها قبلا بتلك الوفرة صدمنى ربما استخدامها من الواقع لكن اعتقد انه كان ليذكرة بطريقه افضل وارقى كما عودنا دائما على رقى كتاباته 
 لو كنت كتبت تقييمي بالأمس قبل قراءة آخر 80 صفحة لربما كان أسوأ من تقييمي اليوم، لكن النهاية غيرت قليلا من رد فعلي تجاه هذه الرواية. لكن يبقى الأسلوب غريبا عن أسلوب د.أحمد، لم اعتد منه كل هذه الألفاظ البذيئة والإيحاءات . الحقيقة أني تصورت لوهلة أني أقرأ لأحمد مراد لا أحمد خالد توفيق لكن يبدو أن ما وراء الطبيعة تختلف عن السنجة . تختلف كثيرا. حاول د.أحمد لأول مرة - على الأقل من وجهة نظري - أن ينتهج منهجا جديد فهو في السنجة إنما يكتب رواية تصلح أن تكون فيلما، لاحظت ذلك جليا في كثرة الشخصيات والأبطال والتسارع في التنقل بينهم ، لكني للأسف تهت بين الأسماء فلم أعد قادرا بسهولة على التعرف على إبراهيم من صلاح من حسين . ربما كان عصام وعفاف هما الأشهر بالنسبة لي. الحقيقة أن هذه الرواية كانت تحتاج إلى ضعف عدد الصفحات حتى تصبح أكثر متعة بالنسبة لي، كانت تحتاج إلى البعد عن أسلوب خالد يوسف في علاج مشاكل العشوائيات ، كانت تحتاج إلى القليل من الابتذال والكثير من ال . لا أعلم الكثير من أحمد خالد توفيق الذي أعرفه والذي لولا النهاية لكنت مانحه فقط نجمتين . ظالم أنا بعض الشيء ربما لكن الحقيقة أن من اعتاد القراءة لأحمد خالد توفيق قد يشاركني نفس الشعور ، السنجة رواية جيدة جدا لكن لو غيرنا اسم المؤلف ليصبح شخصا آخر .فقط. 
 الرواية دي اتظلمت معايا كون اني قريتها يمكن على عشرين مرة منفصلين وعلى فترات متباعدة وكتير كنت آجي اكمل قراية الاقيني نسيت الاحداث اللي قبلها ويمكن ده بسبب الفكرة اللي خدتها عنها من اللي قروها قبلي. عموماً. كعادة أحمد خالد توفيق بيحب يتوه القارئ بين كذا فرع في شجرة الأحداث بعدين يبدأ يربط بينهم في الآخر.هي سلاح ذو حدين لإنك لو مصبرتش عليها أو لو كنت مش مركز هاتتوه.بس عامة احساس انك ربطت الاحداث ببعض في الآخر جمييييييل =) الرواية بتتكلم عن منطقة شعبية بامتياز "دحديرة الشناوي" وبيحكي حياة الناس اللي فيها كل على حده، عن معاناتهم من الفقر.الشهوة.التلوث.الذل.الخ، كل واحد ليه حكايته لكن كلهم في الآخر بيشتركوا في المعاناة. هي مدية على "يوتوبيا" شوية بس على أخف. الحته اللي أثرت في جدا.هو الربط بين الثورة اللي الناس دول شافوا فيها المفتاح السحري لتغير أحوالهم اللي عيشني فيها وبين إنك تقول لهم ان التغيير هياخد سنين لحد ما يلحظوه، وبين الناس اللي بتتكلم عن الثورة كنوع من البطولة والرفاهية.والناس اللي فعلا محتاجة الثورة عشان تعيش.ده جزء عجبني جدا :- " لسبب ما تذكر عصام وجوه "دحديرة الشناوي" ، خطر له أنه من القسوة أن تطالب هؤلاء بتحمل أعوام أخرى من المعاناة والبؤس، وفي الوقت نفسه يشعر أن الكلام سهل وأن اشعال حماس الجخاهثر هين. فقط من يشعلون حماس الناس لا يحدث لهم شيء أبداً ولا يفقدون أرواحهم أو عيونهم. إن حروف لفظة "ثوروا" هي خمسة أحرف يمكن أن تكتبها في خمس ثواني وتنام راضيا عن نفسك". (-__-) تلات نجوم :) 
 للأسف لم تكن الرواية على مستوى توقعاتي. كنت اظنها افضل من ذلك لا انكر انني استمتعت كما تعودت دائما بأسلوب د.احمد خالد توفيق الرائع في السرد و التشبيه و المعلومات العامة الموظفة في خضم الاحداث (لأول مرة مثلا اعرف ان طه حسين توفى اثناء حرب اكتوبر 1973). لكن لدي بعض الملاحظات اولها في غلاف الرواية. الكتابة عليها باللغة الانجليزية معكوسة. كأنها صورة في مرآة ربما تكون ملاحظة بسيطة. لكن هل هذا شئ مقصود ام هفوة من مصمم الغلاف؟؟؟ ثانياً شعرت بالتشتت و التوهان كثيراً اثناء قراءة الرواية ما بين الاحداث و الاشخاص رغم انني حرصت ان اقرأها بشكل شبه متواصل و خلال ايام قليلة حتى لا افقد تركيزي . لكن رغم ذلك لم أفلت من التوهان ثالثاً احداث الثورة في اواخر الرواية. لا ادري لماذا تذكرت فيلم صرخة نملة. و ما حدث من اقحام لأحداث الثورة في نهاية الفيلم لمواكبة الواقع. رغم ان نهاية الفيلم كان مقرر لها شكل اخر تماما غير موضوع الثورة. بالعودة لرواية السنجة. على الرغم من ان الثورة فعلا نهاية منطقية لما تعيشه شخصيات الرواية. لكن لا ادري لماذا لم استسغ هذه النقطة **اعجبتني عدة عبارات في الرواية. منها ".وقد أدركت أنه لا أحد يشتري شيئا حصل عليه فعلا. علبة الكشري الشهية تظل علبة كشري شهية إلى أن تؤكل" "معنى الزواج هو أن تجلب البقال الذي في آخر شارعك ليقيم معك في بيتك إلى الأبد وتنفق عليه هو وعياله لمجرد أنك تحب الجبنة الرومي" 
 مش عارفه بصراحة . بس هي ماقدمتش اي جديد . كل اللي فيها شوفناه ف افلام . عشوائيات وناس بتعاني وفقر و ضياع . مع لمحة كآبة و حزن و يأس وملل .شخصيات كتيره وتلغبط . تناقضات . احلى حته فيها اللي ف صفحه202 لما الثورة بدأت واتحمست وكده بس بعدها اتطفى حماسي تاني . الفكرة العامة للرواية دي السرد الغير معتمد ع التشويق والمعتمد عـ مجرد انه بيحكي . بيحكي مقطتفات من حياة الناس اللي ف العشوائيات.في المجمل هي جيدة الى حد مـا . كئيبه . :/ . بس مش ممتازة او مش زي باقي شغل الدوك مش زي يوتوبيا . يوتوبيا تتفوق عليها بكتيييييييير جدا 
 السنجة وأحمد خالد توفيق . لا يرتبطان! فما تعودت عليه من قراءاتي السابقة للكاتب لا تمت لهذة "السنجة" بصلة! لقد كان نمط الكاتب مختلف تماما . دس فيها الثورة دساً . وكنت أضطر ان أتخطي الكثير من الألفاظ والكلمات الخارجة والبذيئة التي لم تخلو منها الرواية . تخطت الرواية حاجز الحياء وامتلأت بشتي الإيحاءات التي يستحي اللسان عن ذكرها . قرأت مسبقا رواية نيكروفيليا واخجلت منها هي الأخري, ولكن ما شدني لإبتياعها هو رأي أحمد خالد فيها, وهو ما ثار اندهاشي بعد انتهائي منها!! والآن لا اري سبب للإندهاش, فقد تفوق أحمد خالد توفيق بنفس الطريقة . وللأسف! لا أدري حقا لماذا صارت الرواية المصرية لا تخلو من الإيحاءات البذيئة والكلمات المخجلة والسياق بأكمله أصبح لا يدور سوي فى تلك الأشياء!! أتمني أن أقرأ رواية مصرية تخلو من ذلك حقا, فالأفلام الهابطة مهما هربنا منها تلاحقنا فى الروايات كذلك . أتمني ان يتطهر الأدب ويتطهر الفن, وألا اشعر برغبة في رمي الكتاب بعد قرائته نادينـ عادلـ 
 صادمة. متشابكة. معقدة. متناقضة (عن عمد) . لا تخلو من سخرية ولا زال لدي أحمد خالد توفيق ما يبهر به قراءه بل ويصدمهم . لم تنضب قريحته بعد ولم يجف بئره جرعة مضاعفة مما بدأه الكاتب في يوتوبيا من تصوير دقيق لما يحدث في العلم السفلي لمصر. لست أعلم هل يمارس الكاتب نوعا مما فعله خالد يوسف في أفلامه التي ركزت على العشوائيات (مع اختلاف ما يركز عليه خالد يوسف من جرعة جنسية لفظية قذرة) أم ماذا. ما أعلمه حقا هو أني انهيت الرواية دفعة واحدة على مدار ثلاث ساعات في الدحديرة . ليست اعظم اعمال الكاتب. يوتوبيا تفوقها في رأيي 
 رواية ملهاش اي اربعة لزمة .كلماتها وحروفها مكررة بالنص . تلف ورقها وتروح للصحة 178 تلاقي نفس الكلمة نفس الموقف نفس ابو علاء ابو فرحة الي بيتبول عشان يعرف عفاف كاتبه ايه ع الحيطة قبل ما تموت . رواية تقريبا هدفها ربحي . نزلت استغلالا لأسم احمد خالد توفيق . غير كده ملهاش اي هدف . مفيش حاجة غير الخبطة والفركشة . والتكرار . والعشوائيات هلاص بقت مادة مكررة . انا بحب الروايات الي تبعدنا عن الواقع الي احنا فيه ، مش يبقى واقع وو كمان حاجات نقرأها . انا اسفة بس الرواية معجبتنيش 
 الكثير من الالفاظ النابية التى ما توقعت ان اراها فى كتاب يحمل اسم د.احمد الكثير من التفاصيل الجنسية التى لا اجد لها مبرر الا لو كان عشان"السياق الدرامي" او ان "المخرج عايز كده" احد ابطال القصة وصفه المؤلف بأنه سادي"يهوى اغراق الكلاب"ثم وصفه فى النهاية انه مات منتحرا بالخنق"الاسفكسيا"لانه مازوخي،ولا اعلم هل يمكن ان يكون الشخص سادى-مازوخى فى نفس الوقت،لم اسمع بهذا الشئ من قبل،لعل الكاتب ادرى القصة في مجملها جيدة و لا املُّ اسلوب أحمد خالد توفيق،ولكنها فى رأيي اقل من يوتوبيا 
 القصه جميله و مشوقه بالنسبه للاستاذ احمد خالد توفيق فأنا اعطيها 4 نجوم انما لو حنقارنها بشكل عام فالقصه تستحق 5 نجوم اسلوب القصه شيق و طريقه تقديم الشخصيات جيده، التضارب واضح منذ البدايات و لكنك تحاول تجاهله باعتبار ان هناك شئ ما، لهذا لم تكن دهشتى كبيره حين اكتشفنا فى النهاية ان كاتب القصه مصاب بشيزوفرينيا، ربما الامر شخصى لكثره مشاهدتى لافلام من هذه العينه او كتب ايضا من هذه العينه اعتد ايضا اسلوب قلب التوقيت الزمنى للاحداث فتحدث اشياء مكان الاخرى، و لكن الواحد لا يستطيع ان ينكر مهارة الكاتب فى استعمال مثل هذه التقنيه القصه بوجه عام كئيبه لانها تعكس الواقع الكئيب لنموذج حى عشوائى بشخصياته 
 الرواية عادية . مش جيدة ومش سيئة . رواية مُطلقة ممكن يكون فيها عدد لا نهائي من الأشخاص والحكايات ومش بتكون متوقع حاجة ومش بتتفاجئ من اللي بيحصل . نهاية عادية كمان بالإضافة لوصف الأشخاص . تقريباً وصف الأشخاص ده الحاجة الوحيدة اللي كانت كويسة في الرواية وده عادة أحمد خالد توفيق . كنت متوقع أفضل من ذلك تفاصيل كتيرة مأثرت في مجري الرواية خالص . زي أحداث الثورة . والأحداث العشوائية اللي بتحصل لأبطال الرواية . مش مؤثرة خالص لإن مفيش قصة أصلاً . مفيش هدف 
 الترابط بين الشخصيات والاحداث كان جميلا جدا ولو قرأت الروايه لكاتب غير الدكتور احمد لازداد اعجابي بها اكثر ولكن لان الدكتور احمد كتبها انا مضطر لانتقادها فالروايه كانت جريئه وجعل الدكتور احمد من الجنس الوجبه الرئيسيه للقصه اما الاثاره والغموض فقط مقبلات !! وصراحه بعد قرائتي لسلسلة ما وراء الطبيعه كان من الصعب علي ان اتخيل ان هذا الاسلوب الجرئ نابع من نفس مبتدع شخصية رفعت اسماعيل وهذا هو تحضفظي الوحيد وبدأ الدكتور احمد في جرأت اسلوبه في رواية يوتوبيا وبعد النجاح اللذي تلقته قرر ان ينطلق على نهج الروائيين المعاصرين الغير محافظين . اما الروايه في حد ذاتها فكما اسلفت تعري الواقع ولا تلونه بأي لون وردي وهذا اكقر ما اعجبني 
 أحمد خالد توفيق كالعادة لا يخيب ظنى ! قلت هتبقى رواية أحقر من ظفر الجاموس وقد كان بصراحة يعنى رواية سيئة جداً :) مكان وأشخاص ومفيش حبكة . وحتى الشخصيات مفبركة بصراحة . مفيش كل الحاجات دى فى شارع واحد أو مكان واحد . وبعدين فى تفاصيل كتير مفبركة فى النص . زى اللجان الشعبية ؟ زى الراجل العجوز اللى مات وهو احتمال يكون ما ماتش . مفيش حد عايش فى حارة وشغال مندوب مبيعات بيبيع للناس اللى فى نفس الحارة ! . فبركة فبركة . والأسلوب ليس بالقوة الكافية :/ خسارة فيها ال20 جنيه :) 
 القصة رائعة كعادة د. أحمد خالد توفيق. لكن التلميح الجنسي زائد عن الحد، لدرجة أصابتني بالدهشة. لولا إدماني لكتابات المؤلف و متابعتي له من فترة لاتهمته أنه يبحث عن المبيعات عن طريق جرعة الجنس الزائدة. باستثناء هذه النقطة، الرواية تدل على فهم عميق للمجتمع المصري، و تسلط الضوء على تفاصيل حياة أناس لا نعرف عنهم سوى طريقة تحدثهم و اختيارهم لملابسهم. اعطيت الكتاب تقييم 4\5 رغم تقززي الشديد من التصريحات الحميمية و التصريح بمصطلحات السوقة البذيئة. 
 أسوأ ما قرأت لـ د/ أحمد خالد توفيق أنا حسيت ان الرواية مجرد وصف لحياة ساكني العشوائيات . ودة كان واضح اوي من كثرة الشخصيات اللي مخدمتش القضية الاساسية الخاصة بموت عفاف وكانوا مجرد حشو زايد ف الرواية . كما أن النهاية لم تجيب علي اي تساؤلات زي عدم منطقية بعض الاحداث واختلاط الازمنة واكتفت فقط بتوضيح انها من تأليف الكاتب اللي معرفش ازاي اختفي جوة رواية من تأليفة !! ناهيك طبعا عن الالفاظ والوصف والايحاءات اللي مالهاش اي لازمة. 
 أحمد خالد توفيق ممكن أقول انه الكاتب المفضل عندى لان اسلوبه فى الوصف للشخوص والاماكن بيتفوق فيه على نفسه السنجه فى المجمل معقوله بس أحمد خاد توفيق عنده أحسن من كده بكتير 1- الانتقال بين الشخصيات وبين الازمنه شتت التفكير والفلاش باك ساعت والفورورد ساعات برضه مكنش فى السياق 2- الجزء الاخير تحس ان الثوره لم تضف للروايه وانها محشوره فى السياق فى لامجمل مقدرش اقول الروايه وحشه لكنها ليست أفضل ما قدم وسيقدم كاتب كبير زى احمد خالد توفيق 
 بؤس واحباط ويأس!!! بس جمييييل!! دخول في أعقد الأمور الداخلية النفسية بيكشف حقيقة مجتمع معقّد من خلال كشف كل واحد فينا أمام نفسه من جمال اتقان الوصف للمشاعر والدوافع لازم تلاقي نفسك موجود في حتت في الرواية حتى لو مش في نفس المكان أو المستوى! بس حاتلاقي فكرة خبيثة أكيد فكرت فيها في يوم من الأيام! كل الأفكار سواء الطيب أو الخبيث اللي ماقولتوش عشان محرج أو عشان ضعيف أو عشان الفكرة حقيرة . حاتلاقيها مكشوفة هنا! الإبداع مش غريب عن دكتور أحمد خالد والاعجاب بيه مش غريب عني هو مش أكثر كاتب أثّر فيّ من فراغ!! وبالمناسبة . اللي بيشتكوا من الالفاظ الخارجة والفقرات الجنسية . دول غالباً اللي ماقروش غير للدكتور احمد خالد قبل كده بس!!! لكن الرواية من اكثر الروايات احتراماً في السوق (خاصة انها بتوصف بلاوي ماتتوصفش غير بقلة أدب) 
 رواية السنجة محستش انها ف نفس مستوي يوتوبيا فيها رموز كتيرة . عفاف ممكن ترمز لأي حاجة حلوه او الأمل اللي ظاهريا بتبان انها انتحرت لكن ف الخقيقة هي اتقتلت ابراهيم هو الشخص اللي من كتر ما مش عايز يصدق واقعه البشع مبقاش عارف ده واقع ولا كابوس عصام هو الشخص اللي طول الوقت بيدور ع الحقيقة "شعر بحسد لها لي الرغم من كل شيء فهي قد اقتربت من السر الاعظمو فهمت الحقيقه و هو مازال واقفا يتساءل " لا يوجد يقين مادمت حيا 
 رواية حلو بس محبطة جدا لانها واقعية . بيتكلم فيها عن مأساة الفتاة المصرية اللى بتقابل رجالة طمعانين فيها من صغرها وبيمثل الكاتب كل البنات على انهم "عفاف" البنت البسيطة اللى تعرضت للتحرش وهى لسه طفلة ولانتهاك طفولتها وبعدين مرت بمراحل كتيرة تنتهى انها تغتصب على ايد بلطجية وتقرر الانتحار وتسيب لغز مكتوب على السور كلمة ممكن تتقرى سنجة او سرنجة او سرجة او سيجة . كلمات كل منهم بتحمل لها مأساة بيحكيها الكاتب داخل الرواية 
 إلي د/أحمد خالد توفيق بعدما قرأت السنجه , السرجه , السيجه , السبحه , السرنجه أياً كان ما قرأته أو كتبته أنت قررت أن هذا اخر كتاب . أوعلي الأقل إلي أن أتعافي . ليس كرهاً فيك أو ف الكتاب إنما كرهاً ف الواقع . شكراً لتذكيري بكرهي ف الشارع إني أكره السير ف الشارع وحدي لا أستعمل سوي وسيله مواصلات واحده " الترام " لأنني أعتقدت إنها الأكثر أماناً حتي الترام تراه يخاف يتحسس طريقه كأنه مكفوف ترتجف يده , فيتمسّك بالسلك الكهربي المعلّق , عن طريق ما يٌطلقون عليه اسم السنجه قالت لها جدتها ذات يوم إنها كانت تهوي مراقبة الترام في طفولتها . كان الترام يتحسس طريقه كأنه مكفوف ترتجف يده , فيتمسّك بالسلك الكهربي المعلّق , عن طريق ما يٌطلقون عليه اسم السنجه في تلك الأيام كانت الإضطرابات تبدأ بتعطيل المواصلات , حيث يتسلّق أحدهم إلي سقف الترام و يشد السنجه , هكذا يقف الترام كجثه هامدة بلا حراك و كانت عفاف تفكر بقوة في أن تشد سنجتها الخاصه و لكن أين هي لو عرفت اين هي لدمرتها ببساطه 
 الكاتب لم يضف جديدًا لا للقاريء و لا لنفسه وأراها من أضعف ما كتب د. أحمد خالد توفيق باختصار شديد أسلوبها مبتدي و قصتها مكررة تلعب على تيمة قديمة و رؤية تكاد تكون سطحية لما بداخل مجتمع العشوائيات في فترة ثورة يناير ليست المشكلة أن يكتب عن العشوائيات . المشكلة أنه يكتب عنها كأنه يعيش معها من وجهة نظر البطل بينما كل تشبيهاته تتحدث عن كتابة أكاديمية و كأنه يشرح ضفدعًا في مختبر و ليست رواية أدبية ! هناك نقطة هامة جدًا و قد ذكرها د. أحمد في المقدمة و هي أنه بدأ الرواية و لم يكملها . ذلك يبرر وجود جزء كامل من الرواية وهو الخاص بإبراهيم وهي تكاد تكون طبق الأصل من قصة له تم نشرها في مجموعة الآن أفهم بعنوان " و طفق ينتظر " مع اختلافات طفيفة جدًا ما معنى قراءة شيء جديد لتكتشف أنك قرأته من قبل . تبحث في ذهنك فتجده . تراجعك كتبك فتجده لتقول : لماذا ! . أرى أن تيمة تلك القصة جيدة تؤرقني إنسانيا و أدبيًا " هل ما نحن فيه حلم سنصحو منه أم أننا نعيش بالفعل حقيقة مريرة قاسية ؟ " لكن مجمل الرواية دون المستوى 
 أول تجربة قراءة مع الكاتب . و كنت متحمسة جدااا للقراءة له من كتر ما سمعت عنه . و لكن جائت الرواية كفيلم من أفلام خالد يوسف التي تحكي عن طبقة معينة من البشر طبقة المفحوتين أو المطحونين . بعد انتهائي من قرائتها حسيت ان مش فاهمة ودخلت اقرء نقد الناس يمكن الاقي اللي مش فاهماه بس فضلت كما أنا . أكثر من بطل للرواية وكل بطل اه أكثر من شخصية و فجأة تأتي الثورة من حيث لاتدري مقحومة في الأحداث . من الاخر ماعجبتنيش خالص 
 عادة د. احمد لازم يخليك تفكر في مليون احتمال و انت بتقرأ الرواية و لازم النهايات المفتوحة ويخليك انك عايز تخلص الروايه علشان تعرف نهايتها . الروايه فعلا رائعة و انا عن نفسي كنت بفكر كتير في اسم الروايه حتي و صلت الي نهايتها و عرفت ان عفاف كتبت السرجه علشان تقول ان هو ده السبب اللي عشانه انتحرت واعتقد انه لما اقحم الثورة كان بهدف انه عاوز يوصل فكرة ان دلوقتي القوة للسنجة حقي بدراعي زي ما بيقولوا وخصوصا لما كتب "نحن نتحدث عن السنجة . السلاح الأبيض الشبيه بالسيف. السنجة التي احكمت قبضتها على مصر وصارت لغة العصر." وده السبب انه سماه السنجه 
 إنها المرة الأولى التي أقرأ فيها لـ د. أحمد وأقول بأن ما قرأته لم ينل إعجابي! ثمة روح غريبة في هذه الرواية مختلفة عما اعتدناه في الكتابات الاخرى لد. أحمد، فعلى الرغم من محاولته الغوص في تفاصيل العشوائيات المصرية والتي قد يكون وضعها مزرياً أكثر مما أتت الرواية على ذكره. إلا أن ذاك الشعور بأنه ثمة شيء ناقص كان يرافقني طوال القراءة ربما كنت بحاجة إلى وصف الشخصيات من الداخل بشكل أقوى، أن أعيش عذابها بشكل أبشع، كي أحس بها حقاً كما أراد لي د. أحمد. ناهيك عن موضوع ثورة يناير التي أحسست أنها أقحمت في تفاصيل الرواية غصباً، وكأنما كان د. أحمد قد بدأ بتأليف الرواية حقاً ثم فاجاته الثورة ليقرر أن يقحمها في روايته فجأة على كل حال. في زمن الثورات أرى أنه على الكاتب أن يترك مسافة زمنية بين أحداث ما يشهد في ثورة. وبين احداث أية رواية سيدخل موضوع الثورة في تفاصيلها. مهلة زمنية مناسبة تتيح له رؤية المشهد بشكل أوضح. وتتيح لأفكاره الوقت الكافي للتبلور. ولعلّ جل المشكلة هنا أن هذه الرواية لم تنضج بعد كما يجب. 
 رواية سيئة اقدر اقول انها اسوا ما قرات لاحمد خالد توفيق على الرغم من انه كان كاتبي المفضل كمية الايحائات و الالفاظ الجنسية في الرواية مبالغ فيها بصورة كبيرة جداااا و لا مبرر لوجودها اصلااا كما ان الكاتب يحاول ان يطل و يطيل في الرواية ليكسبها اثارة و تشويقا فجائت الرواية ممطوطة مطا سخيفا تبعث الملل قبل اي شيء في نفس القاريء انا اتمنى الا اقرا لدكتور احمد خالد توفيق اي شيء بمثل هذا المستوى مرة اخرى 
 بصراحه وحتى قبل ال 20 صفحه الاخيره كنت مقول عليها رواية سخيفه او ممله مع حبي واحترامي الكبيييييييير للدكتور احمد خالد احد اساتذتي العظيم , الرواية كئيبه بدرجه كبيره جدا . ولكن . في نهايه الروايه برغم جرعه الكآبه المكثفه الا انها اصبحت في منتهى الكمال تحكي واقع مرييييير جدا في مجتمعنا خصوصا ذاك اللي يخص عفاف اللي اعتقد ان اختيار عفاف كأسم ليها لم يكن محض اسم فقط . للاسف مجتمعنا منهار تمام ويحتاج لقرون من العلاج 
 باختصار السنجة رواية مثيرة للجدل بقدر ماعجبتنى بقدر ماأحبطتنى الفكرة رائعة كعادة دكتور أحمد لكن تعددالأشخاص مربك للغاية .سوداوية جداا يمكن جرعة كأبة أزيد من المطلوب . وصفت بس الجانب المظلم من الطبقة المطحونة بعيدا عن الجانب الطبيعى يعنى تقريبا كل العزف كان على سيمفونيات الجنس .البلطجة.المخدرات .اقحام غير مفهوم للثورة .الراوية جيدة بس يمكن صدروها بعد يوتوبيا ظلمها لأن يوتوبيا كانت مذهلة بكل المقاييس .بس كنا محتاجين نشوف دكتور أحمد ف رواية أجمد من يوتوبيا .لعلها تكون القادمة ان شاء الله 
 مش عارف الحقيقة اذا كنت ظلمت الرواية ولا لأ, بس الحقيقة انا كنت منتظر اكتر من كده بكتير ويمكن ان يوتوبيا نفسها كفكرة هى السبب لأنه قد ايه انا سمعت ان يوتوبيا جامده جدا ولما قريت السنجة كنت مستنى اكتر من كده نوعا ما اكتر حاجه يمكن عجبتنى فى الرواية هى الشخصيات الموجودة فى الرواية, فى منهم ناس عايشين وسطنا وللأسف لازال مجتمعنا غير مدرك بيهم ولا مدرك باحتياجاتهم فى ظل الخلافات السياسية اللى عايشين فيها من غير مايكون فى علاج حقيقى لمشاكل الناس البسيطة اللى الخوف فى يوم انها تبقى فاقدة انتمائها لمجتمعها او وطنها بشكل كامل فكرة وجود الثورة فى احداث الرواية ماقدرتش اميز دورها فى مضمون الاحداث حسيت انها تاهت وسط الشخصيات وكمان فى اكتر من شخصية زى حماصة علي سبيل المثال ماحسيتش انه شخصية حقيقية اعتقد كانت محتاجة تفاصيل وعمق اكتر من كده د. احمد خالد توفيق اعذرنى لو كنت مجحف فى تقييمى يمكن لأان دى اول رواية اقرأها ليك ويمكن لأن يوتوبيا فكرة لازالت مسيطرة على تفكيرى :) ياريت لو تهتم بأعادة نشرها مرة تانية 
 أحمد خالد توفيق ؟ أشك. أسلوب مختلف ؟ لا. وصف لعالم العشوائيات في مصر ؟ يمكن لطفل في العاشرة وصفه بنفس الحرفية. وصف للثورة ؟ شكراً لقد اكتفينا وصوفات سطحية لها. أحمد خالد توفيق الذي صور الثورة قبل قيامها في رواية " يوتوبيا " يفشل في كتابة مجرد مخطوطة لرواية جيدة من يعطها أكثر من النجمة إما لم يقرأ شيئاً للكاتب قبلاً و إما متعاطف معه لإنه " عشرة عمر معانا ". الرواية تجارية بامتياز, للأسف. 
 السنجة، أو السيجة، أو السبحة، أو السرنجة، أو ربما السرجة، التعقيد الأول الذي يواجهك عند قراءة الرواية، شديدة الكآبة والسوداوية والارتباك، فهناك قصص متداخلة عن المناطق العشوائية التي لا أرى لأحمد خالد توفيق باعاً كبيراً فيها، وهناك سمة واضحة لكتابات وألغاز قصص الرعب فيها ما جعلها أشد إرباكاً. الخلاصة الرواية أقل كثيراً من يوتوبيا وإن كانت بداياتها مشوقة لكني لم أحبها كثيراً، ربما رغبت في نهاية أفضل. 
 رواية تكشف ذلك الجزء الذي يخشاه الجميع و يتجنبه . عالم العشوائيات البعيد القريب ! حيث الفطرة الإنسانية في أحط أحوالها . السلطة للأقوى . الشهوة هى القائد . الرغبة هى العقيدة بشر يحيون كالحيوانات أو أقل كثيرا من الممكن أن تعتبرها الجزء الثاني من يوتوبيا. نفس الأجواء الكابوسية و إن اختلفت المعالجة الدرامية واقع مؤلم قد يصيبك رؤيته بفقدان ذاكرة جزئي رغبة في النسيان لا أخلاق . لا تقاليد . لا قداسة دينية الفقر صنع العفن الذي تسرب لكل شىء . حتى النفوس ! الأحلام . الماضي . الحاضر . المستقبل . كله قد تعفن 
 رواية تصدمك فى بدايتها وتجعلك تشمئز مما تعرضه فالفقر ليس عيبا إنما العيب هو إنعدام اﻷخلاق أما البناء الدرامى للرواية شبيه للبناء الدرامى ﻷفراح القبة لنجيب محفوظ مع فارق الصياغة اﻷدبية التى لا تنفرك مما تقرأ لنجيب محفوظ قطعا فالبناء الدرامى يظهر لك الشخصيات كل على حدة ويشعرك بأنه لا يوجد تجانس وترابط فيها إلا أن مع مرور الوقت تجدك كأنك تجمع الخيوط فى يدك لتتكشف الحقيقة أمامك حقيقة مآسى ما يحياه كثير من أهل مصر الذين ظلموا قبل وبعد الثورة ولازال ظلمهم مستمر فلا أحد يشعر بمعاناتهم 
 عالم متشابك شديد الروعة. أعجبتني فكرة حلم ابراهيم ابو غصيبة و كون الشخصيات مرسومة بهذه الدقة و هذا البعد الإنساني النفسي. لو قلنا أن الدكتور أحمد خالد توفيق كاتب رعب, فهذه أروع رواياته تحت هذاالتصنيف لأنه يصف حياة حقيقيةواقعية لأناس يعيشون هكذا بالفعل, فليس الأمر خيالا من عالم آخر. أعجبتني الرواية و أقرؤها للمرة الثانية حاليا, وأرشحها لكل من يريد أن يقرأ للمؤلف بعدما كنت أرشح يوتوبيا. 
 4 ولا 3!!!! السنجه ولا السيجه ولا السبحه ولا السرنجه ولا السرجه عفاف ولا حماصه ولا بلبل ولا ابراهيم ولا علاء ولا مصطفى ولا صلاح ولا جمال ولا مراد ولاعصام زى ماعيشنا يوتوبيا قبل الثورة وعيشنا السيجه قبل وبعد الثوره وبعدييييييييييييييييييييين!!! معرفش باين اوى ان د. احمد يأس من الواقع وباين يأسه اوى ف الروايه وبان فعلا زى ماقال فى المقدمه انه سابها كذا مره بس احد العايدى وغيره شجعوه يكمل معرفش هو دا فعلا جزء من الواقع اذا ماكنش الواقع بذاته معرفش تقيمى ايه للرويه لانى عاوزة وقت استوعبها اصلاً 
 روايه جيدا جـدا ولكن كان لابد من الاهتمام بالبعد الأخلاقي في بعض الكلمات والأسلوب داخل الروايه . كما أن الروايه إنتهت ولم نعرف حـلا أو سر إختفاء عصام الشرقاوي وكذلك المـط في بعض الأحيان . عموما هي رواية تستحق فعلاا إن تعبر عن أحداث الثوره والسبب في تفجيرها عن طريق تجسيد كل شئ في " دحديرة الشرقاوي " . وذلك الأسلوب الرائع الساخر الذي تعودنا عليه من د/أحمد .دمت مبدعـا وننتظر رواياتك القادمه بإذن الله :) 
 السنجة.السيجة.السبحة.السرنجة.السرجة في كل قصة مأساة واقع أخرج البعض عن آدميتهم طوعا أو كرها.تشوهات اجتماعية و أخلاقية ترسبت و تأصلت عبر سنين جهل و فقر و اهمال " هل كتب لهذا البلد التعس أن ينهض أم أنه سيظل في المستنقع و كلما حاول النهوض لم يجد ما يتمسك به ؟ " سؤال إجابته في مستقبلنا.و عسى أن لا يخذلنا أما إسلوب الرواية فمرهق مع التداخلات الروائية و الزمنية لكن بشيء من التركيز و الربط سيتضح المعنى و المغزى 
 الامتاع و التشويق وصل لذروته . محستش ان احمد خالد توفيق هو اللى كاتبها الاسلوب اتغير بنسبة كبيرةو لحسن الحظ اتغير للأحسن :) السنجة . السرنجة . السيجة . السبحة . السرجةالربط بينهم تم بحرفية شديدة . التركيز على الشخصيات بكل ما فيها و شخصية ابراهيم بالذات اصابتنى باكتئاب . جسد الثورة فيها كما لم يجسدها احد من قبل ملحمة بالمعنى الحرفى للكلمة تستحق القراءة بجدارة :) 
 هي جيدة هتحسها في الاول مجموعة قصصية بنفس الشخصيات .ومضات من نفس الزمن . إسقاطات أو "زووم " متعدد الابعاد على حادثة معينة. لكن في ملل مش عشان طبيعة السرد دي لكن د. أحمد تحسه متعِبش نفسه فيها محبكهاش! ولو اني شايفة نقد البعض مبالغ فيه لكن هو زمن الفصام على أي حال و النجمة الثالثة لأنها جسدت الضبابية التي تتسيّدنا جميعاً ولا نعترف بها . و لأن النهاية منطقية بلا منطق. 
 روايه انهكتني. انهيتها بأنفاس متلاحقه خيوط متاشبكة وعوالم متداخله. بالتأكيد اسلوبها جديد ومختلف كمبضع جراح بارع يشرح مجتمعنا ويكشف مشاكله بوضوح وبشاعه تصدمني قمة النضوج الروائي. مع عشقي له. لم اتخيل ان يكتب يوما مثل هذة الروايه زلزلتني وشعرت بكثير مني في الروايه. عشت بداخلها ساعتين بتوقيت الواقع وسنين بتوقيتها. وان لها لعمرها الخاص لو تعملون. ببساطة عبقريه ! 
 امممممممممممم . روايه غريبه حاسس اني وقفت قدام لوحه فن تشكيلي في ناس منبهره بيها و عماله تشتم الناس الاغبيا اللي مش شايفين قد ايه هيا جميله !!!!!الروايه فعلا لوحه .انا مش شايف احداث متسارعه متلاحقه تخليني انجذب ليها, كنت ممكن في اي وقت اقفلها و اكملها تاني يوم و مش حاسس اني حاموت و اعرف ايه اللي حايحصل .بأختصارعيب الروايه الاحداث الممطوطه بدرجه غريبه و دا اللي انا مستغربه د احمد خالد عندو احسن من كده ميت مره . الاهم من كدا ان الواقع اوسخ من كدا ستين مره 
 من الرائع ان تتاح لى فرصة قراءة حدهم وهو يتحدث عن تجارب نسائية خاصة يصفها بمشاعرها المضطربة وانحرافاتها .بدءا من طفولتها وحتى الوفاة رواية رائعة تنقلك الى عالم العشوائيات .تعيش معهم على مدى 266 صفحة استمتعت بتعدد الوظائف واختلاف الشخصيات عفاف حملت اكثر من وظيفة وابراهيم الميت الحى .ابعاد الشخصيات تجعلك فى حالة انتباه كامل رواية رائعة ونجاح اخر يضاف الى نجاحات احمد خالد توفيق 
 ثانى رواية أقرأها لأحمد خالد توفيق بعد " يوتوبيا " --أعجبنى أسلوبه المميز البسيط فى نقل الأحداث المعاصرة والسخرية من العادات المصرية الشائعة بأسلوب جميل يبعث على الضحك . -- الرواية ليست قوية بحال من الأحوال . -- لم أرَ أسلوب أدبى واضح فى الرواية ، مجرد سرد عادى بدون إمتاع أدبى . -- أحسست بتشابه فى الأفكار إلى حد كبير مع أفكاره فى " يوتوبيا " مع الاهتمام بنفس البيئة تقريبًا !! وأرى من الأفضل أن يبحث عن قالب جديد وعن أسلوب عرض جديد . 
 بمنتهي الامانة لم تعجبني الرواية علي الرغم من أن د. أحمد خالد توفيق من كتابي المفضلين ولم أفوت له عمل حتي هذه اللحظة، الا ان الرواية أحبطتني تماما، حيث بدت لي أشبه بأعمال الهواة، ليست ذات عمق أدبي كعمله السابق يوتوبيا. كما أن الرواية من ثلثها تقربيا تشبه مجموعة من المقالات وليست عمل روائي والنهاية محبطة جدا في الحقيقة: أجمل ما في هذه الرواية غلافها فقط 
 طيب كبدايه:كانت صدمه بعد الانتهاء من الروايه،بعد كل الانتظار لاحمدخالد توفيق تكون الروايه بالمستوي المتوسط او تحت المتوسط!.احمدخالد توفيق مكرر نفسه بشكل مش طبيعي.صفحات وتعبيرات وجمل كامله كانت موجوده بالظبط في كتاباته السابقه،جو الروايه قريب جدا من جو يوتوبيا،يعني نسبة التجديد في الفكره ضئيله،ونسبة التجديد في الاسلوب والتعبيرات معدومه!. 
 هذه الرواية تصلح بشدة كأحد أعمال خالد يوسف . أسلوب أحمد خالد توفيق مضطرب بشدة في الانتقال ما بين الضمائر والأزمان . بها كم لا بأس به من الكآبة والإحباط لا يقل أبداً عن يوتبيا. لا أدري حقاً ما هو المغزى منها ؟! . مجرد شعور مرير نقله الكاتب منه إليك . صدقاً لا أريد ان أقرأ له رواية مرة أخرى ،وسأحاول الإحتفاظ برصيد الرجل الأدبي لدي كما هو 
 السنجة . السرجة . السبحة . السيجة . السرنجة ظريفة - ممله - بلا هدف - ذات معنى ضمنى صعب مخفى فى مكان ما -روايه من لاشىء- كلام مكرر بغض النظر عن هى ايه اصلا - لكن اللى متأكد منه انها كان هتبقى احسن لو نقصت حوالى 100 صفحه 
 حين قرات السنجه مررت بمرحلتين اولهما مرحله الندم تجد نفسك محاصر بين عهر وفقر ومرض حتى سمعت صوتا من داخلى سحقا لقد دفنت نفسى فى الجحيم اما ف المهايه تكتشف ان احمد خالد لديه من الاسرار الخفيه الكثير ولاشد مايخفيه معرفته بمكان ثقوب اينشتين السودا والا فانى له انا يتحرك من زمن الى زمن ومن حدث الى غيره فى سهوله ويسر كما يفعل ذاك ابداع حقيقى 
 من اسوا الحاجات اللى قريتها الفترة المؤخرة بصفة عامة د/ احمد خالد خدعه القلم المرة دى و فلت من تحت ايده الربطة القوية بين الشخصيات و الاحداث فظهرت الرواية مهلهلة جدا مملة جدا و كل الشخصيات جزء كبير من تفاصيلها مفادش الحكايه باى حاجه غير الاباحية الواضحة جدا فى كل صفحات الرواية وده الغريب على د / احمد خالد مش عاوزه اقول انه المشاهد دى علشان الرواية تبيع لكن ممكن اقول انها تجربه ل د / احمد اتمنى انها متتكررش تانى 
 الرواية فيها كل الواقع بنكده بسواده بس انا من انصار اننا لازم نعرف مشاكلنا و واقعنا عشان نعرف نحلها . مكانش عندى مشكلة اوى ف السواد اللى ف الرواية منكرش ان ف بعض اجزائها من كتر الكأبة و السواد كنت بضحك كنوع من انواع الكوميديا السودة . حسيت اغلب الاحاسيس السلبية و الاحباطات اللى ف الرواية خاصة الجزء الخاص بمرحلة ما بعد الثورة من اكتر الفقرات اللى اثرت فيا ما ذكر ف خاطر عصام . و كان يعلم من تجارب شبابه ان الحق لا ينتصر دائما و ان القادم اسود من اليوم و ان الدماء المهدرة تذهب هباءا الرواية صادمة و واقعية بدرجة امتياز و بها اسقاط ع واقع بلد لم يقدر لها التطهر حتى الان 
 رواية رائعة تمتاز باسلوب السهل الممتنع فقد تظن انه من السهل ان تكتب رواية مثلها ولكنك فى الحقيقة لا تستطيع ، عشت مع الشخصيات التى امتلأت بها الرواية ومن اكثر الشخصيات التى تأثرت بها هو هذا الشاب البسيط حسين وتلك الفتاة عفاف ، اعتقد ان د/احمد خالد توفيق اراد ان يعيدنا الى اجواء الثورة التى افتقدناها حقا فى تلك الايام 
 الرواية كويسة . وأعتقد المزيج اللى اتعمل فيها للشخصيات صعب يتفهم لأن الناس مش متعودة عليه زى بالظبط لما الفلاش باك نزل مصر . مكانش مفهوم فى الأول كمان البازل اللى اتكونت واتبعترت ورجعت اتكونت مية مرة كانت مشوقة فى كل مرة بتتكون بتعمل نتيجة جديدة . وكل نتيجة مختلفة بس حلوة لكن نهاية الرواية محبطة وكأنه فجأة قرر ينهيها . 
 مش عارف اوصفها الصراحه حاسس ان واحد كان عايز يكمل روايه باى شكل كان بيعيد نفس الكلام كل شويه شخصيات كتيير ملهمش لزمه بعض الكلام ملوش لزمه انه يتذكر اصلا بس الروايه اخدت منعطف تانى فى النهايه تقريبا اخر 30 صفحه حسيت ان الكاتب اتغير مش هوه اللى بيكتب من الاول اجمل ما فيها فعلااا تصميم الغلاف لاحمد مراااد روعه فعلا ومعبر :) 
 اول مره اتكبس من احمد خالد توفيق، ده انا ما اتكبستش كده من اسطورة الغرباء! شتان بين يوتوبيا المليئه بالحيويه وبين السنجه المشتته الغير مترابطه، حتى اسلوبه المتميز مفقود هناوالإسقاطات المباشره على الثوره وكمان مش متعودين عالمشاهد الجنسيه الفجه منه. بجد انا زعلانه، بقى هو ده الكتاب اللي باستناه من السنه للسنه؟! تبا 
 مُخيّبــة للآمــــــــــال جد من اصل 5 نجمات تاخد نجمة واحدة كئيبة ومفيش اى شعاع امل حتى ف النهاية هو انتقد نفسه ان مفيش مراعاة لعنصر الوقت شخصية ابراهيم اللى فاكر نفسه ف حلم اكاد أجزم انى قريت حاجة شبه كدا تماما لاحمد توفيق قبل كدا مفيش ترابط بين الشخصيات ف نظرى مجرد هو بيحكى عن شخصية شخصية شذوذ جبسي مقزز فيها من الاخر النجمة ل دوك احمد توفيق مش للرواية 
 رواية غريبة فعلا زي ما ناس كتير قالو بعد لما تخلص الرواية بتحس باحباط وكئابة وانا اعتقد ان ده لاننا حبينا الشخصيات كلها وشوفنا بطريقة معينة جوانب متعدده من كل شخصية في الرواية. ولو حاولت انك تدقق جدا في الشخصيات حتلاقيهم شبه ناس كتير حواليك ودي هي عبقرية احمد خالد توفيق. رواية حلوة جدا واستمتعت بيها لاخر صفحة 
 رواية ليست بجودة ما كتب د احمد خالد توفيق شعرت بأننى قرأت هذه الأحداث والشخصيات فى 500 فيلم. الشخصيات كثيرة وأغلبها ليس لها معنى ولادور بارز . كنت اقرأها وأنا متشوق لمعرفة النهاية ولكن يإحساس من يعرف الأحداث مسبقا وخصوصا إننا مصريين ونعرف هذه النوعية من الاماكن والشخصيات وبالتالى لم تضف هذه الرواية جديدا لا للأدب ولا للأفلام. 
 قرات الرواية .لكن ما افقدني الاستمتاع بها اني كنت انتظر رواية اخرى من د/ احمد خالد توفيق فالاحساس العام بالرواية هو انني كنت اقرا الجزء الاول من (يوتوبيا) او ماهو مقدمة لها .ربما تلمس الرواية العديد من جوانب حياتنا السلبية والمخزية ومحاولات كشف ابعادها واسبابها ولكن الحالة الثورية الموجودة كانت غير مهيأة لاستقبال (السنجة) في وقت مازلنا نتعلق فيه بآمال التغيير المنشود ورافضين لاي محاولة للاحباط الآن .كنت اتمنى رواية اخرى تكون محفزة لنا اكثر على استمرار المسيرة الثورية لا يتم فيها زرع الياس ومعاقبة من ثاروا لارتكابهم اخطاء .بالبلدي كده ماكانش وقتها ومش طالبه تبكيت فينا 
 انها هذه النوع من الروايات التى ما ان تنتهى منها .حتى تتسأل .اين المشكله ؟؟.هل هى المشكله فيك وانت الذى لا تستطيع استيعاب هذا النوع من الروايات .ام المشكله فى اسلوب الكاتب .لا ادرى ؟؟ ثمة شيئا خاطىء فى هذه الروايه .شىء ربما تعتبره انت خطأ فيما يراه الاخرون !! هو قمة العبقريه والابداع فى آن واحد 
 جمع دكتور احمد خالد توفيق بين اسلوبه المعتاد واللي بيظهر في تعدد الشخصيات وطريقة السرد المتباينة وبين اسلوب جديد لم يستخدمه من قبل بيظهر في روح القصة والشخصيات وفي نفس الوقت بيسخدم اسلوب النهايات المفتوحة علشان يخلي للقصة مذاق خاص يختلف من شخص لآخر بس في المجمل قصة تستحق القراءة ولا يطبق عليها قانون المقارنه بالأعمال السابقه لدكتور احمد حيث انها فئة جديدة في وجهة نظري 
 عندما يبدع احمد خالد توفيق.فيجتمع الخيال و الواقع معا على هيئة كلمات مكتوبة.كلنا بداخلنا بلطجة حماصة و رخص نوال و حلم ابراهيم و سادية جمال و شعور عفاف بقسوة الاغتصاب. كلنا عصام المؤلف الذي يتمنى ان يكون ما هو ليس كائن رواية عبقرية لن يفهمها الا عشاق احمد خالد توفيق و الشاهدين على تضارب المعلومات عن الثورة خالد توفيق تلاعب بعقولنا . لأننا نريد ان يتم التعلاب بعقولنا 
 عمل يستحق القراءة وكل تقدير . يعكس عمق في الرؤية ورمزية كبيرة في التعامل مع مشكلات المجتمع المصري فقط يعيب الرواية بعض النظريات الخاطئة المفترضة عن أن الجميع شياطين لا توجد لديهم نوايا سليمة لفعل أي شئ مع الوقت أبدأ في الشعور أن واقعية أحمد خالد توفيق تأخذه شيئا فشيئا إلى عالم كئيب جدا
 لو كانت لكاتب اخر غير أحمد خالد توفيق لكن اعطيتها نجمتين علي الاكثر . وان كان لكل جواد كبوة . فهذه كبوة الكاتب رواية لا تتوقعها - من السوء - لهذا الكاتب . نمط عادي جداً لا شئ مميز على الإطلاق . البطولة للمكان . شخصيات متباينة متناثرة متشابكة العلاقات احياناً . دون حبكة في معظم الاحداث . حشر غير مبرر لاحداث الثورة . هذه هي الرواية . فقط لاغير!! 
 هى ليست بالرواية او المقال او الخواطر هى اقرب الى تقرير طبيب شرعى كًلف بمعاينة جسد مجتمع مغتصب كلنا عفاف وكلنا تبولنا على الحائط وكلنا تمتعنا بالعاهرة التى تبيع جسدها من اجل ان تتذوق ساندوتش الفاهيتا ثم ضربناها وعايرناها باننا اكثر تدينا منها شكرا لدكتور أحمد خالد توفيق على هذا الكابوس الحقيقى
 يخربيت كده بجد !! ،، أنا كنت قاعد طول الرواية مش فاهم حاجة وكنت حاسس بالغباء ،، مع إن كان جوّايا شعور إن أكيد فيه "إن" في الموضوع ،، بس في الآخر ،، النهاية خلّتني أفهم الرواية دي بشكل تاني خالص ،، يمكن أحمد خالد توفيق نفسه مش هيفتكر إني فهمتها بالطريقة دي ! ،، !! إحتمال أحتاج أقراها تاني بعد قترة ،، مش احتمال ،، ده أكيد إن شاء الله 
 صحيح الوقائع موجودة في العشوائيات ولكن ليست بذلك السواد اي نقد لشيء يبرز عيوبه ومزاياه لكن هنا لم اجد اي اخلاق فاضله في العشوائيات حتى "الاخوية" اختفت مع نداء الغريزة ايضا تركيزه على الغريزة والجنس لم تسلم منه اي شخصية من شخصيات الرواية بشكل يوحي بأنه الدافع الاساسي لكل الرذائل في الروايه.
 الرواية دى احلى حاجة فيها انها سيبالك كل الاحتمالات مفتوحة. ممكن تكون عفاف بتشتغل كذا او كذا او كذا بس ده مفرقش فى نهايتها وهكذا مع كل الابطال هو اه د/احمد كان بيتكلم على شئ خيالى من تأليفه بس هو صورلنا جزء مصغر من الحياة بكل شخصياته شخصياً انا اكتر حاجة عجبتنى اللا حدود فى الزمن. عمل جو اثارة رغم بطئ الاحداث نفسها 
 هذه الرواية اروع من يوتوبيا بكثير على الرغم من احداثها المؤلمة الا ان ضحكت كثيرا من المواقف التى ارى بعضها يحدث بشكل يومى ولكنها لفتت نظر العبقرى احمد خالد توفيق ليقدمها بطريقته التى تجعله ضحكا كالبكاء وكانت نهايتها مثالية باختفاء عصام الذى يحمل صفات الشخصيات الاخرى كلها ولكن هذا فى الرواية اما فى الواقع فعصام والاخرون لم يختفوا بل هم موجودون حولنا يستعدون فى لحظة ما اذا لم تستقم الامور الى الانفجار فى رواية تعكس ازمة المجتمع والدولة 
 قليلة تلك الروايات التي تنهيها كلها في جلسة قراءة واحدة وقليلون هم الكتاب ممن لديهم أسلوب يثير لديك حاسة القراءة لتقرأ المزيد ثم المزيد مرة أخرى يأتينا أحمد خالد توفيق بحكاية من المجتمع السفلي ولكن تلك المرة ليست كيوتوبيا في فرضية مستقبلية , انما في فرضية واقعيةوأحداث مررنا بها ولكن لم نرها أو نؤتى أخبارها بعد. فكل شخص له رواية للأحداث حتى وإن عاشوها سويا. الرواية في حد ذاتها لغز , ليست لغز عصام الشرقاوي المختفي فقط ولكنها خليط من ألغاز متتابعة فمن ألغاز الشخصيات إلى لغز الكتابة على السور وتفسير تلك الكلمة المكتوبة بالسبراي , فهي أخر كنز تركه أحدهم ليكون إرثا لغيره من الناس رسم الشخصيات واقعي جدا وتركيبتهم عجيبة بعض أجزاء الرواية أصبحت تأويل رأي للكاتب بعيدا عن احداث الرواية 
 هى معقوله . بس مش حلوه لدرجه واااو يعنى جديده . بس مش جذابه اوى شخصياتها و احداثها كتير جدا . لدرجه انك ممكن تتلخبط اوى فى الناس ده غير اللخبطه الاساسيه فى زمن الروايه . متشقلبه خالص شويه من حته لما عفاف انتحرت و شويه و هى طفله و شويه فى الثوره !! علشان تتفهم كويس لازم تتقرا مرتين على الاقل . و معتقدش ان القارى العادى فاضى انه يقرا روايه واحده مرتيين !!!! 
 هى الروايه جيدة اكيد بس حاسس انها مضغوطة فى عدد ورق أقل من المفروض !! الثورة الكتاب اهملها جداا لدرجة تحسسك انه كان من الافضل انها متبقاش فى الاحداث اصلا . و طبعا الواخد لسه مصدوم من الواقغ الاليم اللى الرواية بتخكيه عن الشعب المطحون . يعنى تحس ان ديه قصة ملايين من المصريين اللى بنقابلهم كل يوم !! عموما الرواية لاتستخق اكتر من نجمتين و التالتة ديه لـ د.احمد خالد توفيق لأنه من الكتاب المفضلين عندى 
 -الديموقراطية لها ثمن باهظ.ربما يصل هذا الثمن إلى الحروب الأهلية ذاتها . سوف نحتاج إلى أعوام من الصراع لسبب ما تذكر عصام وجه نوال . تذكر وجوه (دحديرة الشناوي). خطر له أنه من القسوة أن تطالب هؤلاء بتحمل أعوام أخرى من المعاناة والبؤس. في الوقت نفسه يشعر أن الكلام سهل، وأن إشعال حماس الجماهير هين . فقط من يشعلون حماس الناس لا يحدث لهم شيء أبدا، ولا يفقدون أرواحهم أو عيونهم. إن حروف لفظة (ثوروا) هي خمسة أحرف.يمكن أن تكتبها في خمس ثوان وتنام راضيا عن نفسك. هل كتب لهذا البلد تعس أن ينهض . أم أنه سيظل في المستنقع وكلما حاول النهوض لم يجد ما يتمسك به؟ لا يعرف . بالفعل لا يعرف. علمته تجارب شبابه أنه لا شيء يحدث أبدا، وأن الحق لا ينتصر أبدا، ودماء من يموتون تذهب هباء، والغد أسود من اليوم دائما. فهل حان الوقت لهذه العقيدة المشئومة أن تزول؟ 
 مش قد المقام خالص ومش مستوى أحمد خالد توفيق إطلاقا. حسيت إن كاتب مغمور كتبها وحط عليها اسم أحمد خالد توفيق عشان يكسب وخلاص. الرواية فيها تفاصيل كتير مالهاش لازمة ووصف زايد عن اللزوم، تطور عناصر الرواية مش واضح خالص، تتطلب الكثير من التركيز المرهق للذهن وفي النهاية لن تحصل على شيء
 نوع اخر من الفن يقدمه أحمد خالد توفيق فى هذه الرواية .يحاول فيه استكمال جزء الفريسة و الصياد من رواية يوتوبيا .عبقرية الاشخاص و المكان و الزمان . لا استطيع أن انقد هذه الرواية رغم اختلافى مع كم الصراحة فيها و لكنى محتاج إنى اقرأها مرة تانية عشان اكون رأى ثابت فيها .
 "أبتسم.أنت تقابل حماصة"، لن تعشق الرواية إلا اذا كنت قت قبلت حماصة من قبل او جلست أعوام وانت تسمع أسمه ولم تقابله. عفاف، حسين، عصام، عباس، صلاح، صباح هما مواطنين عادين جدا في كل الأحياء الشعبية. د. أحمد خالد توفيق يكتب رواية تدور أحداثها داخل حي شعبي بتفاصيل عبقرية. الرواية فيها تداخل كبير بيت الأحداث والأزمان والشخصيات، و يتركك د. أحمد خالد توفيق لأخر القصة تحاول أن تربط بين ذلك أو تجد حل، ثم كالعادة يترك لك المفاجئة في النهاية "هذة قصة لأحمد خالد توفيق" :) 
 عبقرى كالعادة فى هذة الرواية يأخذنا الدكنور احمد لعالم مقبض كئيب تصبح اللحظات السعيدة موجودة فقط فى الاحلام او حتى فى التفكير فى القتل ,نجح الدكتور احمد بإقتدار فى التوغل داخال المناطق العشوائية لنرى كيف يعيش هؤلاءالاشخاص ونجح اكثر فى التوغل داخل النفس البشرية التى شوهتها قسوةالحياة ووضح جدا تأثر الدكتور بالاحداث التى تعيشها مصر الان رواية رائعة تستحق القراءة رغم الاحداث الصادمة شديدةالواقعية والقسوة 
 طيب مش عارفة اقول إيه . إذا كنت اصلاً فضلت اضغط عى نفسي اضغط على نفسي عشلن اقرا وماقريتش غير 14 صفحة . وبعدها قعدت اقلب في الصفحات واقرا يمكن الاقي حاجة تشدني . مفيش وهكذا حتى لما لاقيت الرواية خلصت . وكفاية تعليقات الناس اصلا عليها مش هقول اكتر من اللي قالوه
 هل سبق لك أن صدمت بواقعك المرير، هل سبق ان صفعك أحد على وجهك وقال لك أنه مصر ليست سوى أرض الآفاقين والنصابين والمغتصبين والقتلة والحرامية اذا لم يسبق لك فعليك بقراءة السنجة واذا لم تشعر بأنك انت بطل الرواية او رأيت نفسك فى الفتاة فأنت لم تعش أبدا على أرض الواقع
 اكتر حاجه عجبتني انه اختفي مع الدحديرة في النهاية مع انه للاسف سابلنا البلطجي عايش في وسطنا من غير ما يتعامل معاه وكمان جملة السنجه هي الثورة عجبتني قوي مش هقول السلبيات الكتير في الرواية علشان بحب ابقي ايجابي اكتر بس ع العموم معظمكم قالها في نقده
 عندما يمتزج الادب الساخر بالادب النفسي بالواقعية المريرة مع لمحة اثارة وغموض و لمحة رومانسيةوكل ذلك يكتب في لغة جميلةاقرب للقالب الشعري مع اسلوب تعدد الرواة المحبب الى قلبي . وعندما يقوم بذلك كاتب مثل أحمد خالد توفيق بحرفية شديدة فلابد ان تستحق الرواية اعلى تقييم.
 أقرأ للدكتور أحمد منذ ثلاثة عشر عاما, و لا أملك سوى أن أشعر باﻹحباط. المشكلة اﻷساسية بسيطة, و هي أنه لا توجد رواية, هي مجموعة من سير حيوات أشخاص, تم حشرها حشرا في مئتي صفحة. كل الشخصيات سطحية, يكفيك أن تتحدث مع عجوز لتخرج بمئة شخصية كالتي بالرواية. لا توجد مشكلة من أي نوع, لا يوجد صراع. يبدو لي أن الهدف من الرواية هو نيل اﻹعجاب من خلال سرد أكبر كم متاح من المآسي. ذكر الثورة بسياق الرواية تم بنفس سطحية الشخصيات و طريقة جمعها, حشر ت حشرا لتشعرك أن اﻷحداث قريبة, و لتشعر باﻷسى على حسين و حزن عفاف عليه. أقتبس كلام الراوي في صفحة 109 "في هذا النوع من القصص يكون العمل شبه هندسي. صف 'دحديرة الشناوي' . صف الشخصيات . تقريبا تكون قد انتهيت" لقد وصف تماما عمله في هذه الرواية! رواية سيئة, لم ترق أبدا لمستوى يوتوبيا, و لو من بعيد. 
 خلصتها الحمد لله.عجبتني .ووجعتني. وخصوصا حكاية البطلة عفاف حسيت ان الثورة على قدر جمالها وروعتها واستفادتنا منها في بعض الامور.او الامل في الاستفادة منها . على قدر ما اتظلم فيها ناس كتير قوي .وطغى فيها ناس كتير.وناس كتير طلع لهم صوت فرحت اني خلصتها وفي نفس الوقت اضايقت للغموض ال فيها شوية
 منهكة و مخيبة للأمال قليلا ذلك الشعور بالتشتت و عدم القدرة على الربط بين الاشخاص و الاحداث ربما كان ذلك ينبع من الواقع الذي عشناه كثيرا في مصر و ازداد حدة بعد الثورة تشاؤمية الى حد بعيد و بعد انهائها لم ادري ما الهدف من كتابة تلك الرواية :( .
 بعد رائعة يوتوبيا جائت السنجة مخيبة لأملي الشخصي أن أستمتع برواية أخرى كيوتوبيا.السنجة في رأيي كانت باهتة بلا طعم و لا روح. و في بعض الأحيان كانت متابعةالقراءة عبئا. أعتقد أن السبب ان الرواية كتبت في فترتين .قبا الثورة و بعدها.فتشعر ان الكاتب اختلف
 رغم الإغراق في السوداوية الذي يسود جو الرواية إلا أنها تعتبر حقيقية مائة بالمائة ، كما كانت "يوتوبيا" توقعا للمستقبل اللذي بدا قادما لا محالة قبل أن تغيره أحداث 25 يناير كانت القصة من التشويق بمكان أن انتهيت من قراءتها دفعة واحدة مع ثلاثة أكواب من القهوة :)
 انا ليس الشخص الذى بمقدوره وضع رؤية نقدية عن رواية لأستاذ أحمد خالد توفيق ليكن ذلك مجرد رأى _ لا قيمة له _ الا فى وجه صاحبه كنت أحترق شوقا لقراءة السنجة و ما ان قرأت ما هو موجود فى ظهر الراوية عن البحث وراء سر اختفاء عصام ذلك الراوئى الغمور ولكن ما ان قرأتها صدمت بأن الراوية لا تدخل فى حياة عصام ولا البحث عن اختفاءه بقدر الدخول فى شخصية عفاف تلك القتاة التى عانت منذ صغرها و عانت فى كبرها الى ان انتحرت و نظرة الحياة المأساوية التى عاشتها . كذلك الغموض المثار حول تلك الشخصية و طبيعتها و التداخل فأنا لم أعرف هل هى عاملة فى محل فراخ ولا فى كوافير ولا حتى فى محل ملابس و كذلك تداخلا غريبا فى الازمنة مما جعلنى اشك فى قدرتى على استيعابها ومازالت أشك حقيقة حتى الان . لذلك فعليا أن أقراها ثانية حتى أصل الى الحقيقة وأدركها كاملة أو لا أصل :( 
 بعد ما خلصت الرواية حسيت إنها كانت فعلا رواية رائعة برغم إنها مأساوية لكن تستحق إن الواحد يقراها مرة كمان أو أكتر برغم تحفظي على بعض الألفاظ وبعض المعاني لكن ده لا بقلل من حبي وإحترامي لدكتور أحمد ولا يسعني إلا أن أقول: أنت تستحق ان تكون في مكان أكبر من هذا بكثير يا غالي :)
 السنجة، هي كلمة كتبت على أحد الجدران وبثت الحياة في فصول الرواية، فصلاً تلو الآخر. التشبيهات الرائعة، السرد الشيّق، الأساطير والثقافات المُختلفة، النهاية المفاجئة الغير متوقعة. المسارات المتشابكة المليئة بالعمق، التفسير الحقيقي لمصطلح "السهل الممتنع". إذاً، إنه أحمد خالد توفيق بلا شك. الكتابة عن المناطق العشوائيّة ليست شيئاً مُحرماً، والكتابة أيضاً عن الثورة ليست ممنوعة ولا تعتبر ابتذالاً، مدام هذا هو الواقع الذي نعيشه. المهم هو، كيفَ سَتَكتُب عن الثورة، وعن العشوائيات. وكيف تستطيع أن تتناول حياة أولئك البائسين بعمقٍ يتناسب مع واقعهم الأليم. رواية ناجحة في رأيي. وتجنب كل التعليقات السلبيّة على الرواية، ولا تحكم عليها سوى بقراءتك أنت. 
 تقنية رائعة في السرد ونسج الشخصيات تعاطفت جدا مع شخصية شاب عصر مبارك نسخة الشباب الفاقد الامل في اي شيء ومع ذلك فهو افضل شخصيات الرواية مع انه من نفس منطقة البؤس (الدحديرة) عفاف و اعتقد ان اختيار الاسم ليس صدفة هي ايضا من وجهة نظري كل الشابات في مصر فاقدات الامل ايضا ما لم يعجبني في شخصية الفتاة نقطين لا تتناسبان مع نسيج الشخصية اول نقطة استمتاعها بنظرات الشهوة خطا قاتل الفتاة لا تستمتع ابدا بنظرات الشهوةمالم تكن ساقطة او مريضة نفسيا, الفتاة تحب نظرات الاعجاب و لشد ما يختلف الاثنان ثانيا موضوع عصر الجواري غير انه مهين و لا اعتقد انه دار ابدا في ذهن فتاة لكن ولنفترض من اين لفتاة فقيرة ضعيفة الثقافة بهذا التفكير المرتب جل ما في الامر ان تفكر ان الترتر يجعلها مغرية و كان يمكن ان يضيف ملحوظة الجواري كفكرة خارجية ليست من تفكير البطلة 
 رواية لم تستحق القراءة .وكان من الاولى ان اشاهد فيلما لخالد يوسف حيث تصوير العشوائيات والفقر وفقدان الامل وانعدام الامن وغياب الاخلاق وترك الزمام لشهوة الانسان .وكان هذا كله سيستغرق ساعتين فقط بينما اضعت الكثير من الوقت فى قراءة هذه الرواية
 رائعة رائعة رائعة !!!! بكل ما تحمله الكلمة من معنى !!!!! من أروع الروايات . (لا أريد أن أطلق عليها الأروع كي لا أظلم رضوى عاشور و يوسف زيدان) . التي قرأتها في حياتي ! تصوير شخصيات مبهر . حياة أخرى تنساب فيها و لا تكاد تعي واقعك . عوالم تتفتح . أفكار تكشف . :)
 كنت فى حاله عجيبه وانا بقرأها . أشفق دايماً على عفاف اللى بتحاول تحافظ على صفاتها في اسمها تهت بين السيجة والسرجه والسبحه والسنجه (قطر-ميزان-سكين) للاسف وريتنى التعب اللى غيرى عايشه وعصام يدعو للتأمل في دماغه بصراحه بجد اصلاً تتوه وتجنن
 أحمد خالد توفيق بيقول فى أول صفحة فى الكتاب فى الاهداء " لكنى مدين بشدة لصديقى العزيز و الأديب الجميل أحمد العايدى على كل شيئ فى الواقع، و بصفة خاصة على جعلى أكمل كتابة هذه الرواية، و قد كان التوقف عنها و محوها مغريا بشدة فى لحظات عديدة " يا ريته كان عمل كده !
 كئيبة كعادة د.أحمد خالد توفيق في يوتوبيا و غيرها من كتاباته المتوجسة إلي حد كبير أرفض البعد الأخلاقي في كتابات أحمد خالد توفيق و محاولة فرض قيم معينة علي القارئ من خلال الإستطرادات في المنتصف لهذا انقصت نجمة :) و لكني أحب أسلوبه جداً استمتعوا
 تلات نجوم علشان استاذى احمد خالد توفيق. براعة الالفاظ والتشبيهات والحبكة لكن حد ممكن يقولى ايه الفرق بين الرواية ديه وبين يوتيوبيا ؟؟؟ الاولى اتكتبت قبل الثورة والتانية بعد الثورة. نفس الفكرة. حتى نفس التشبيهات. يمكن النهاية مختلفة لكنك بتتفرج على فيلمين كل واحد فيهم زى التانى . بس الابطال مختلفين. للأسف اتفاجئت خلصتها بسرعة بس كان نفسى يبقى فيها ابتكار او تجديد 
 رواية مسلية لكن بلا هدف . من الواضح ان تحلل الشخصية المصرية بقي تيمة الكتب الجديدة رسم العشوائيات ممزوج بالفلسفة تليق علي خالد يوسف مش أحمد خالد توفيق مش ححاول ادور علي معني عميق لأحداث الرواية علشان ببساطة مفيش مزج الثورة بالرواية ده تقريبا بيمضوا عليه الكتاب دلوقتي في عقدهم مع دار النشر
 بعدما بدأت الشخصيات تتجسد و تأخذ الرواية طابع جيد أخر 40 صفحة كانوا قفلة ((فصيلة)) بكل ما تحمله الكلمة من معان لا انكر انه عندي إنطباعات سلبية عن الرواية قبل القراءة و قد تأكدت د.أحمد يا ريت أخر عددين من ما وراء الطبيعة و تسلم على كده
 عندما تنتهي من الرواية لا تسأل نفسك ماذا اضافت لك تلك الحكاية !! هل مللت من تكرار وصف أشياء بعينها ؟ هل وجدت مراهقة فى وصف أشياء ما ؟ هل اقحم الكاتب كل الأحداث وكل الكوارث وكل المصائب التي يمر بها المجتمع ام هناك شيء نسيه ؟ حتي الروايات والمسرحيات العبثية لا نجد فيها هذا القدر من الإبتذال هل نلوم أحمد العايدي لأنه اقنع الدكتور أحمد خالد بإكمال تلك الرواية ؟ الرواية خليط غير متجانس وفيه شائبة الإقتباس مع بعض المزج بأحداث الواقع الفقر ، الجريمة ، البطالة ، البلطجة ، انتهاك المرأة بكافة أنواعه ، المرض ، الفساد ، الرأسمالية تذكرت حادث أسيوط الأليم الذي وقع منذ عدة أيام عندما أشار الكاتب كيف تعمل المزلقانات فى بلدنا يمكن أكون مخطأ فى تقديري للرواية بقدر ضبابيتها 
 احترت فى تقييم الرواية الحقيقة انى حبيتها لغاية ما اقحم الثورة فى الرواية حسيت انى بقرأ يوتوبيابس بصياغة تانية نفس الكآبة نفس الناس المطحونة تقريبا نفس النهاية مع انها خيبت توقعاتى بس لا انكر انى استمتعت بأول 200 صفحة تقريبا قبل ان تفسدها الصفحات المتبقية نقطة اخيرة تصميم الغلاف بتاع احمد مراد بيفكرنى بالكاريكاتور اللى بيعمله كارلوس لاتوف 
 مجموعة من الاحاسيس المختلفة تشعر بها بعد أن تنتهى من قراءة الرواية ويسيطر عليك الشعور انك ستعود لقراءتها من جديد ربما لتتذوقها أكثر وأكثر د/ أحمد خالد توفيق أعتقد أنه تفوق على نفسه بهذه الرواية ليثبت وبجدارة أنه أكثر من متمكن من أداوته وأسلوبه السهل الممتنع السنجة رواية ظهرت للوجود من المرارة التى ظلت فى حلوقنا سنوات وسنوات تحمل حقا جزءا كبيرا من اوجاعنا فولدت عملاقة 
 مع اني من قراء احمد خالد توفيق المخضرمين لكن الرجل يخسر امام علاء الاسواني في الروايات متعددة الشخصيات. لم اجد هنا عمق شخصيات الاسواني و ان عجبني الجزء الميتافيزيقي المبهم و احسست ان الفصل الاخير كان بمثابة كتيب الارشادات لفهم الرواية.
 ملل * ملل * ملل انا نادم فعلا انى قرات الرواية دى بس الحمدلله انى قرأتها على الجهاز نفس الجو اللى كان موجود بيوتوبيا مفيش جديد جو الاحياء الشعبية والسرد الغريب الممل مش حاسس انى استفدت حاجة ولا على الاقل استمتعت بوقتى وانا بقراها ربما انا طلعت فوق بسقف توقعاتى على اعتبار انها الرواية التانية للدكتور بس للاسف اتصدمت الشىء الذى يجعل لحياتك قيمة هو أنك لم تعد هنا 
 في بداية الرواية ذكر د احمد انه كان متردد في اتمامها وده اللي حسيته علي طول الرواية مش عارفة صراحة حاسة انها عجباني ومش عاجباني توهت فيها كتير والاحداث ملغبطة ع الاخر بس فيها حاجة حلوة مش عارفة هي ايه :) لو حد اول مرة يقرأ لدكتور احمد كان حس ان فيه حاجة غلط وان الكمبيوتر بيعلق مثلا لان فيه تكرارات كتير لفقرات بالنص بدون مبرر وادخال احداث الثورة مع احداث شخصيات الرواية كان ينقصه الاقناع بس لان د احمد دماغه كدة فلا نقاش 
 كان خطأ كبيرا أنا أقرأها بعد الفيل اﻷزرق فقد أصابني الملل أكثر من مرة أثناء القراءة وأحسست أن أحداث الثورة قد تم اقحامها علي الرواية.أكثر جزء احببته أخر ثلاث صقحات حين لا تعرف من هو عصام وهل له وجود أصلا أم ﻷ
 رواية مُملة وسطحية ومليئة بالحشو الغير مبرر مع كامل احترامى لـ احمد خالد توفيق كان يُمكن اختصارها فى 10 صفح بدل المط الى ممنوش اى فايدة دة ومثلما قال فى المقدمة كان التوقف عنها ومحوها مُغريا جداً ، فكان من الافضل فعلاً عدم كتابتها اية الفرق بينها وبين افلام خالد يوسف مثل حين ميسرة !! جميع الموبيقات فى كتاب ، لا جديد 
 رواية تجبرك على استخدام عقلك لتندمج مع الأحداث وتتعمق فيها تعاطفت بشدة مع عفاف ! نموذج لفتاة مصرية حقاً بكل ما تتعرض له من ضغوط . أو أغلبها أعجبتنى الرواية بالرغم من النقد المثار حولها أعجبت بشدة بدور الراوى الذ قد يخطىء و ربما لا يعلم كل شىء أعجبنى عصام ! فكم عصام نجده بيننا ! أسلوب جديد لم آلفه من قبل عالم مختلف و إن كنت آخذ على الكاتب جعل الحوار بين الأبطال بالفصحى . لكنه قاك بتوظيفه كما يجب ليلائم البيئة التى تقوم فيها الرواية و أظن أنه لربما لو تغير العنوان لكان أفضل :) 
 رواية أخرى رائعة وصادمة . وإن كان لى عليها ملاحظتين .وهما أن نهايتها لم تكن مفهومة الى حد ما بالنسبة لى , والثانية اننى احسست ان الدكتور علاء الاسوانى كان جالسا مع الدكتور احمد اثناء تأليفه لهذه الرواية !!!
 تنم عن عبقرية فريدة شارفت حد الجنون صادمة بكل ما تحمله الكلمة من معاني استعراض للصديد النفسي لمجتمع شاذ نفسيا شديدة التعقيد تحتاج إلى أن تقرأها عشر مرات على الأقل، لكنك -غالبا- لن تستطيع أن تقرأها سوى مرة واحدة
 بعد ان انتهيت من قراءة السنجة للدكتور أحمد خالد توفيق شعرت بأنه ينبغي ان يطبع على الغلاف : "هذة الرواية برعاية السبكي فيديو فيلم". للأسف كانت الرواية ثاني اسوأ شئ قرأته للدكتور أحمد خالد بعد نادي القتال
 اعتقد ان دكتور احمد خالد توفيق اراد بهذه الرواية رصد جانب واعتقد انه الجانب الاسوء في حياتنا لكن الحقيقة انه موجود مهما حاولنا غض الطرف عن ذلك والشخصيات المتداخلة جزء من حياتنا التي هي اعقد مما نتصور .
 رواية بسيطة لكن عميقة جداً شخصيات مختلفة تخالها متفرقة . لكن بينها خيط قوى هى ليست رواية حقاً . هى حالة نفسية مكونة من مجموعة انفعالات . تجسدها الشخصيات الأكيد أن المتعة الحقيقية لن تحسها حتى تصل للنهاية
 اممممم ممكن اقول ايه عن الروايه ؟ مش عارفه بس انا محستش انها روايه اصلا ومتهيألي الكاتب مش قاصد يخليها حدوته بدليل خلط الأزمنه اللي موجود حسيت انها وصف لجزء من الواقع بجوانب مختلفه السنجة.السيجة.السرنجة.السبحة.السرجة ؟؟ كلها اسباب تؤدي لنتيجه واحده عفاف هيه كل بنت من الطبفه دي سواء بتشتغل ف كوافير . مشغل . محل طرح . إلخ ابراهيم كان ف الحلم ولا كان ف الواقع ؟؟ احتمالات احتمالات احتمالات . بس أكتر حاجه عجبتني ذكره للثوره وازاي حولت شخصيه زي * حسين * بعد ما كان فقد الأمل في كل حاجه وكان هيلجأ للجريمه كحل اخير يشقي غليله جات الثوره وادته امل التغيير وامل الحياه من تاني وده كان احساسنا كلنا اياميها في المجمل استمتعت بالروايه واستمتعت باللغبطه اللي جتلي وانا بقرأ فيها 
 قريتها ويارتني ما قريتها، بإختصار هي جملة مفيدة وبعدها صفحة كاملة من التشبيهات والحشو علي طراز ماوراء الطبيعية-وإن كانت هناك في موضعها علي عكس هنا- وهكذا إلي نهايتها. كارثة أدبية في حق د/ أحمد خالد توفيق بمعني الكلمة.
 كانت جيدة الى حد ما ، عرفتنى انه فى عالم تانى غير اللى انا عايشة فيه ربنا بيحبنى انى معشتش فيه ، نهاية ما حدث لعفاف كانت اكثر من كئيبة ، وما زلت اتسائل الى الان ايـــــــــــن بحق الجحيم عصام؟؟؟؟؟؟؟
 تخلص د. خالد من كبت سلاسل المؤسسة بأن أسهب في المحتوى ذو الطابع الجنسي في هذه الرواية، وإن لم يستطع التخلص من الصبغة الميتافيزيقية. هي على كل حال تستحق القراءة، وكئيبة، وصادمة، وللأسف واقعية جدًا
 يجب أن تحمل تحذير للكبار فقط . اسلوب جديد في السرد غاية في الروعة . نقاط عديدة لا تدرك مغزاها في حينها فتظل الرواية تشرق بجديد كلما استمريت في القراءة رواية عنيفة صادمة. للأسف صادقة.
 كل القصص كل الحكايات كل الشخصيات ( عجينة من الشعب المصري ) أصل المحتمع والسواد الأعظم منه عفاف وحسين وابراهيم وعم مصطفى كل يوم بناقبلهم هما الناس اللي بنختلط بيها يوميا بنتعامل معاهم ( قلب المجتمع ) ليست رواية حقيقية بل حقيقة روائية ( أعجبتني) .
 النهاية تعطيك اكثر من تفسير.معظمهم غير صحيح .النهاية كانت ممكن تكون احسن من كدا .وحسيت بتشابه بينها وبين يوتوبيا.خصوصا" فى وصف دحديرة الشناوى واهلها الاقرب لوصف العشوائيات فى يوتوبيا
 لا تقارن بيوتوبيا علي الاطلاق.هناك تداخل زمني عجيب افقد للرواية رسالتها المشكلة ليست في تعدد الشخصيات و انما في هذا التداخل الذي يدخلك في دوامة ( هوا انا فين ) و طبعا اقحام الثورة لا اري له اي سبب مقنع الا لزيادة الفصول.
 لغة سليمة بسيطة و الى حد ما شيقة لكن الترابط العضوى بين الأحداث مفكك الى حد ما. أحسست ان عفاف ترمز للبراءة و البساطة المنتهكة فى مصرنا الغالية تحت وطئة الحياة اليومية أما أخونا حماصة فهو الظلم و القوة و الجبروت و الطغيان بسبب و بدون.
 عالم منسوج بروعة تأخذ القارئ الى عوالم متشابكة و يأخذنا الجدار الى داخل انفسنا نسقط مخاوفنا على كلمه مبهمة ، و فى النهاية نرى من يبنى مجدة على حياة الاخرين . على جهادهم و مجهودهم. تستحق القراءة مرة أخرى
 في النهاية تشعر بـالخديعة . الرواية عبارة عن سرد غير متناسق لما قبل الثورة بس القاريء لا يشعر بـعدم التناسق ده ألا في الآخر . تشعر بـإن في حاجة غلط يا جدعان . بس التركبية بتاعتها صح كلامي هيبقى غريب للي لسة مقراش :)
 روايه غريبه علينا من د/ احمد بس علي الرغم ان مشاهدها تكاد تكون سودويه في تصويره لقاع العشوائيات .الا ان حفاظه علي ترابطها ممتاز وتصويره لشخصيه الكاتب هايل ومحير في نفس الوقت
 عجبتني شخصية ابراهيم يعيش في عالمين الحلم بالنسبة له حقيقة والواقع كابوس ظل الحلم يطارده حتي وهو ميت الرواية في مشاكل كتير ترتيب الاحداث والاماكن والشخصيات مش هاتفهم السبب ده الا مع نهاية الرواية انا شايف اني محتاج اقرأها تاني عشان افهم
 رواية مثيرة رغم انها بعيدة عن روايات دكتور احمد بي هى حالة نادرة تشعر انك تشاهدها لا تقراها استغرب من القراء اللذين يخبرونا انها ضعيفة اعتقد انها رواية ناجحة تغوص فى اعماق الشعب المصرى
 الكتاب فيه اشياء غريبة كتير.مثلا حكاية التناسخ.اواىيا كان اسمها.والتشابك المعقد ف الشخصيات.عموما انا قراته بعد 3 روايت لدان براون فحاسس ان الفرق زى الفرق بين اليسا ولميس الحديدى
 هي رواية مختلفة تماما عن روايات د.أحمد خالد توفيق, مشهد التحرش كان قاسي جداً خاصة عند استعراض كل مشاهد القسوة في ذاكرة البنت . هي سيمفونية عذبة يعزفها د. أحمد خالد توفيق بأوتار حادة جداً فهي تمتعك جدا وفي نفس الوقت تلمس كل الجروح في صدرك فتوجعك
 بعد قضاء ما يقارب النصف ساعة من الذهول والاعحاب ثم تقرر انه يجب اعادة قرائة الرواية مرة اخرى من فرط اعجابك بها فمن المؤكد انك لتوك فرغت من قراءة السنجة للعبقرى احمد خالد توفيق !!!
 السنجة . عندما يتعدد الرواة و كأنك الراوي و الشاهد في نفس الوقت . عندما نبرع في الوصف و في التبيين و تظهر أمامك الصورة . سواء كانت السنجة أو السيجة أو السرجة أو الحب أو الفقر أو الحاجة أو المخدرات فلابد من بيئة سوية. بيئة تصلح للأدميين . كعادة أحمد خالد توفيق رواية أكثر من رائعة :)
 يوتوبيا كانت رائعه الى درجه اعلت فيها توقعاتنا كثيرا ثم جاءت السنجه ،عاديه جدا ومحبطه جدا ،تدور فى منطقه عشوائيه بطريقه ذكرتنى كثيرا بافلام خالد يوسف توقعت قصه لم أقرأ مثلها ،قصه تهزنى كثيرا كما فعلت يوتوبيا ولكن ليس كل ما يتمناه المرء يدركه .للأسف إقتباسات من الروايه 
 رواية سيئة . غير منظمة . الكاتب بينط من مشهد لمشهد تاني خالص بعدين يرجع للأولاني و ده اتسبب في اختلاط الشخصيات . رواية فقيرة جدا و كان وقودها الوحيد هو خيالات الكاتب الجنسية . احمد خالد توفيق كان بيكتبها وهو هايج غالبا.
 من أسوأ ما قرأت فى حياتى قصة فاشلة حبكة ضعيفة لا يوجد اى ترابط فقر فى الافكار عدم اكتمال لاى فكرة ما هذا ؟ ماذا يفعل احمد خالد توفيق ؟؟ ارجو الا يكرر مثل هذه الرواية مرة أخرى
 رغم جمال روحه ككاتب ساخر في قصصه إلا أن رواياته المطبوعه خارج المؤسسة العربية تحمل سوداويه شديده . الرواية أو (ألشهاده) ان شئت توثيق للفترة السوداء التي سبقت الثورة في مصر مباشرة أنصح قرائتها خاصة لأصدقاء (النظام)القديم الذين يجهلون الكثير عن معاناة الطبقات دون المتوسطة في المجتمع المصري
 انا بلا فخر كانت السنجة اول قراءاتي للكاتب احمد خالد توفيق , مقدرش اكوّن رأي كامل او اقارن مستوى الرواية دي بالاعمال السابقة للكاتب زي مااغلب القراء هنا متبعين الرؤية دي ، بوجه عام عجبتني الحبكة في السرد ، لكن معرفش ليه مش قادرة اقرر بعد ماخلّصتها هي عاجباني ولا لأ !غالبا عجبتني بس مش اكيد :)
 فكرة الرواية جديدة وجريئة . أسلوب دكتور احمد لم يختلف كثيرا عن كتاباته السابقة لدرجة قد تصيب بالملل احيانا . الحبكة جيدة نوعا . الرواية بالكامل دون المستوى ولكن النهاية مبهرة حقا
 بصراحة توقعت أفضل من ذلك من د احمد. يوتوبيا كانت فكرة جديدة و عشان كدة حبيتها. السنجة مجرد رواية أخري من أدب العشوائيات لا تختلف كثيرا عن أفلام السبكي و خالد يوسف.لماذا يصر الأدباء دائماً علي تصوير أفقر شريحة في مصر علي أنها منزوع منها الخير وبلا أخلاق أو أحلام ، بدون تصوير ولو نموذج واحد يعطي بعض الأمل. 
 الرواية غريبة جداً صادمة جداً محيرة جداً .في البداية هتكون مش فاهم الوضع كويس لكن مع الأحداث هتبدا تربط وتفسر الأحداث .بعد ما خلصتها اصابتني حالة من الاكتئاب والصمت يمكن لان نهاية عفاف الجميلة كانت صادمة بالنسبالي وكمان نهاية عصام وكشف حقيقته كانت صدمة .
 الكتابة على الجدران تتغير بلا توقف.مثلا هذه المرة كان هناك علم مصر و عبارة "الجيش و الشعب ايد واحدة" و هى التى ستتحول بعد اشهر الى "يسقط يسقط حكم العسكر" و ربما تصير "يسقط حكم الاخوان "بعد فترة.
 من اسوأ ما قرأت حاولت اكملها بس عشان افهم ايه الهدف منها وبردو مقدرتش . مش شايفه فيها اى ابداع ادبى ولا قضية فكرية . ما هى الا نسخة مكتوبة من افلام السبكى !!
 اول لما قريت المقدمة توقعت ان الرواية كلها هتبقي عن اختفاء الكاتب وكدل ولكن فؤجئت بانه جزء قد لا يكون له اهمية اصلا وكان ممكن يستغني عنه . . ولكن يظل احمد خالد توفيق مبدعا كاعادة
 ما حدث ، هو ما يحدث ، مطابقاً تماماً لما سيحدث ! في مصر يأتي النور فقط ليصنع الظل الذي يُخفي وجوه العابثين في الظلام ! سنحتاج المزيد من الدم . ربما ليكون قرباناً لنتخلص مما نحن فيه وربما نحتاج إلى ما هو اكثر . ربما نحتاج إلى ان نتخلص من انفسنا ! هل هي : سنجة ( الميزان) سرنجة سيجة سنجة ( سلاح أبيض) سرجة !؟ لا يهم . فكلهم مسؤلون ، وكلهم قاتلون هل هم حقاً القاتلون ، أم المسؤلون ، أم نحن أم ماذا ما هذا التشويه الذي حل بنا . ربما لم يحل بنا ، ربما نحن كذلك منذ الأبد ! فالتختفِ أختفِ ولتبق كذلك إلى الأبد ! 
 ما نعانيه من واقع مرير مقزز نلمسه يوميا ربما نعرفه او نمر به مرور الكرام غاضين البصر عنه و لكنه تجارب حياتية مؤسفة و مؤلمة من نسج الاحداث المحاكى لواقعنا
 كعادة أحمد خالد توفيق .يأخذك في رحلة سريعة إلى عوالم أخرى يحسن رسمها .ورسم شخصيتها .رواية تختلف عن ماوراء الطبيعة .مفعمة بالحس الإجتماعي .أحببتها .
 كتاب أكثر من بديع ! صحيح انه يجعلك تشعر بالرثاءوالغم للذين يعيشون هكذا ولكنه يقدم الواقع المرير بأسلوب ساخر يذكرني بأسلوب جلال عامر "الضاحك الباكي" .
 (هناك خلط أزمنه لايصٌدق ف هذه الروايه .خلط واضح لاي طفل) روايه لا بأس بها باستثناء الملل الي حد ما ف بعض الفصول وف اعتقادي ان الروايه ملامسه للواقع الحالى بشكل مخيف
 الواحد مش عارف يقول ايه هيه حاجة من اتنين يا انا فقدت القدرة على تذوق كتب د احمد او ان القصةسيئة فعلا. مجموعة قصاصات ومحاولة لاظهارها على انها قصة
 إذا كنتم من القراء الجيدين لأعمال د/ أحمد خالد توفيق فلا أنصحكم بقراءة السنجة . رواية عادية و خذلنى الكاتب جدا فى الأسلوب النمطى و السرد التقليدى و الشخصيات المكررة . راجع كتاب ( ألأن أفهم ) هنالك شخصية مكررة من احدى القصص القصيرة فى الكتاب
 رقم واحد يوتوبيا مكررة 2. تفتقر للعمق السابق فى يوتوبيا 3. تفتقر لمبرر الصراع الواضح الذى جعل من سوداوية يوتوبيا محتملة 4. محاولة استنساخ لعمل سابق تنبا بثورة فاورد فى عمل لاحق الثورة نفسها كانه تاكيد على نبوئته 5.الثورة مقحمة فى النص بشكل فج 6. النص الماساوى قد يحتمل فى إطار النذير أو اليقظة أو الوصف أو . أو. لكن فى إطار التهاويم وأن كل هذا حلم فهذا غير محتمل * مشهد الأغتصاب لمسنى بشدة وانتظرت بعده تفتحا للنهاية على الأقل * إن كان العمل كله سئ النهايةكانت أسوأ منه * العمل يبدأ فى أكثر من نقطة وينتهى فى نقاط أخرى . أحمد خالد توفيق لا يصلح كروائى من طراز الواقع والنفس بارع فى منطقة الفانتازيا وحسب . (وقت مهدر ) 
 كانوا يستضيئون بشىء واحد هو الغضب . الغضب الذى تم قمعه أعواماً بلا نهاية . الرواية مليئة بالورق والكلام لا اكثر ومليئة بتفاصيل التفاصيل بدرجة عالية ومالهاش لازمة رغم سهولتها معجبتنيش وفيها حاجة غلط فعلا الا جزء ربط الاحداث بالثورة وبما يجب ان يكون في مصر بعد ذلك
 الروايه في مجملها حلوه. مشكلتي مع النهايه، اسلوب احمد خالد توفيق كالمعتاد يحمسك تقرا الروايه كلها في قاعده واحده ومع كده مش هتقدر انصح بيها حتي ضعاف القلوب ﻻنها اقل ظﻻما من يوتوبيا وان كانت برده بتعرض مشاكل وبﻻوي مسيحه لكننا عارفينها
 مممممم مش عارف أوصف رأيي في الرواية هي زي اللي قبلها يوتوبيا هتسيب جواك شوية مشاعر سلبية أجاد دكتور أحمد في جمع كل هذه الشخصيات مع إظهار عمق شخصياتهم و بدون تسطيح في رواية واحدة أحيانا ممكن تتوه لكن بصورة قليلة لا تتناسب مع كثرة الشخصيات و دي براعة من دكتور أحمد مشكلة الرواية إن مفيش عقدة محددة ، مجرد سرد أحداث و ممكن تاخد منها قيمة في الآخر ، هي أقرب لمجموعة خواطر و كمان ما عجبنيش كثرة البهارات الجنسية على غير عادة دكتور أحمد إجمالا الرواية مقبولة و إن كانت لا تباري يوتوبيا و ما وصلتش لتوقعاتي بالمناسبة ، الغلاف من تصميم المبدع أحمد مراد ، تصميم روعة 
 رواية بتحكى عن مصر الست الجميلة المغلوبة على أمرها .بتشكى من كل حاجة وللأسف مش عارفين لسه نريحها وترتاح. رواية توجع القلب عندما تستطيل الظلال
 بجد رواية مبهرة.حسيت اني بقرأ مقطوعة موسيقية او بسمع لوحة سيريالية من لوحات سلفادور دالي او حلم طويييييل بجد انا عشت مليون حياة جوه الرواية
 رائعة وكئيبة . ولكن هذا هو الحال عجبنى جداااا الجزء الخاص بلبس البنات . فى وصفه للبس عفاف . لسان حال كثير من البنى ادمين الطبيعيين الان :)
 الكاتب حاول المزج بين الكتابة الفلسفية والرواية الواقعية فى اعماق المجتمع فضاع بين الاثنين لكنه يظل احمد خالد توفيق مهما حدث (فيه حاجة حلوة)
 الكثير من الحشو الزائد، حسيت كأني تُهت! متشابكة وغريبة . تداخل في الأحداث .! شخضيات كثيرة , كئيبة .! السنجة لأحمد خالد توفيق كما رأيتها .!
 ثلاثة من خمسة اكرام للمجهود, للمرة المليون ألاقي رواية الناس كلها بتسقف عليها وهي مش للدرجة يعني, احمد خالد توفيق بيدور في نفس الفلك بتاعه في بناء عالم من شخصيات متوازية, وبعد كده بيربطها ببعضها, بطلة الرواية فيها كتير من عبير بطلة سلسلة فنتازيا لكن الرواية عامة فقيرة :(
 واقعيه بشكل مُخيف الى درجة الرغبه فى الإختفاء من هذا العالم، ونهايه ذكرتنى بالمقدمه التى قد كنت نسيتها مع احداث القصه الكثيره العميقه.
 بالرغم من عدم محبة البعض لها ولكنني أستمتعت بها جدًا من يفهمها ومن تعود على طريقة كتابة د. أحمد خالد توفيق سيجد الكتاب ممتعًا لأقصى درجة
 الرواية أكثر من رائـــعة بصراحة مفيش كلام أقدر أوصف بيه أد ايه أثرت فيا و عجبتنى فعلا الواحد مش بيحس بقيمة الكتاب اللى لما يخلصه ويحس أنه فقد جزء منه
 مخيبة للامال. بصراحة كنت متوقعه حاجة احلى من كدا . بالذات لما حسيت من الكلام اللي ورا انها حاجة بوليسية. انا اتعودت على اسلوبه الكوميدي اللي بيخرجني من المزاج الوحش . بس دي حطيتني في مزاج اوحش للاسف
 عجبتني جدا فكرة اختفاء عصام واحتمال إنه يكون تاه في روايته! بس اللغة حسيتها شوية مبالغ فيها في مواضع قليلة وأضيف على كل دا إن دي أول راوية أقراها أصلا لأحمد خالد توفيق ! بالتالي معرفش أي حاجة عن رواياته السابقة ومن الواضح إن دي من الحاجات اللي خليتني أستمتع بالرواية
 لم استطع جبر عقلى القارئ لاكمال تلك الروايه اصابنى الملل وانا بمنتصفها اظن اننى يجب ان اقرأ له بعض الاعمال ثم اعود اليها
 أسوأ ما كتب د.أحمد خالد توفيق رواية بلا معني وهناك اسراف غير مبرر في استخدام التشبيهات والصورالمقززة التي تبعث علي الغثيان.
 سببين خلوني اكمل الرواية دي للاخر . اني بحب اسلوب احمد خالد توفيق ف اي حاجة يكتبها واني كنت عايز اعرف ايه الكلمة اللي كتبتها عفاف بالظبط . غير كده ماكنتش هكملها او كنت هركنها فترة . هي الرواية كويسة بس انا دايما بستنى من احمد خالد توفيق حاجات اعلى من كده بكتير وهو طبعا يقدر يعمل كده :)
 رائعه لمن لم يقرا لااحمد خالد توفيق من قبل.اما بالنسبة لمتابعيه فقد كان بها الكثير من التكرار مما كتب الدكتور من قبل
 القصه جميله بس اعتقد انها محناجه قراءه تانيه السرد والوصف بس حاولت اوصل لمين بيمثل حماصه معرفتش لكن المؤكد ان عفاف بتمثل مصر
 أطن أن تلك الرواية تعبر بشكل صحيح عن أحوال بلادنا وعشوائياتها أرجو أن يفهم البعض هذا انها ذات قيمة وإلا فانظروا للروايات الغربية
 مش جامد قوي يعني . يميزه أسلوب أحمد خالد توفيق أكثر مما تميزه الأحداث نفسها، كنت متوقعا لأكثر من هذا من رواية انتظرناها كثيرا
 حلوة اوى و اكتر حاجة عجبتنى طريقة الكاتب فى وصف الاحداث حسيت كأنها رواية مصورة . و اعتقد ان النهاية جديدة وفكرة التلاعب بكلمة السنجة حلوة اوى
 لو عايز يجيلك دور حمي شديد او تتاكد انه سبب قيام الثوره كان السنجه . السيجه . السرنجه .الخ اقراها
 لن نعرف ابدا ايه الكلمه اللى كتبتها عفاف على الجدار لن نعرف ابدا ابراهيم كان بيجلم بايه وهو فى واقع ايه فى الواقع عفاف هى وحسين هما اربعين مليون بنى ادم السيجه او السنجه او السرنده هما حكايات اربعين مليون بنى ادم كع كل التداخل رأيت كل شئ مرتب فى دماغى
 بعيدا عن التسلسل التاريخي للأحداث وربطها بثورة يناير 2011. ممكن نقول على السنجه انها الجزء المفقود من رواية يوتوبيا
 الدكتور بذل مجهود كبير في الرواية دي و فعلا شكلها مختلف و فيها حاجة من كل حاجة لكنها لم تكن بروعة يوتوبيا
 من أحلى ما كتب الدكتور لازم يبقى عندك القليل من الخيال حتى تتقبل الطريقة التى يريد بها الكاتب أن يوصل رسالته
 وعلى خلاف اسمه خالفه التوفيق في هذا الكتاب فاصدر في صيغه ومضمون متوسط بعيدا عن عقده الصقفه الاولى ولكنه يظل احمد خالد توفيق الذي يجذبك لتقرأ الكتاب حتى اخر سطر فيه :)
 روايه اكثر من رائعه لانها تصور حقيقه العشوائيات قد يكون الاسلوب غير لائق ولكن هو يعبر عن طريقه حكيهم
 فى حاجاااااات كتير مش واضحة و اولها النهايه و حاسه ان الواقع مش بالسوء ده او بمعنى اخر اللى حصل ل عفاف مش واقعى مش للدرج الانساااان ممكن يتاذى فى حياته لدرجة انه يكون معاه حق ينتحر
 اول الرواية يوحي بانها رائعة و مثيرة و لكن سرعان ما يتحول التشويق الى ملل و رتابة . رواية اقل من جيدة
 رواية غريبة.أحمد خالد توفيق ريحته فيها هو بيحب يضيف معلومات قراها في كتب وكمان عنده معلومات كتير عن الغرب والأساطير فمعلوماته أوقات بتبقى غريبة شوية إنها تبقى في رواية بتدور في مكان اسمه "دحديرة الشناوي".مش باحس بالمكان اللي بيوصفه أوي يمكن عشان بيركز أكتر على الأشخاص ويبين الجانب البائس اللي فيهم.كمان الجانب الأدبي عنده مش قوي أوي بيعتمد على إنه يفاجئ القارئ بالأحداث الرواية وقعها سريع .كان نفسي أحس أكتر بإن الأحداث بتمشي بسلاسة وده بيبقى تأثير الكاتب .زي ما هو قال كده لما بتبقى الرواية عن حارة أو عشوائية دايما المكان بيبقى البطل معرفش لو كانت الرواية في مكان تاني كانت هتعجبني ولا لأ.! 
 لو فى سالب نجمه كنت ادتها بصراحه كميه ملل وتكرار ورغي ملوش لزمه ميغلبهوش الا تحفه الملل الاولي "مافعله العيان بالميت" الواحد ضيع ساعتين ولا حاجه ع الفاضي
 الرواية جيدة، خيبت املي قليلا رغم ذلك، كما في "يوتوبيا"، جاءت هذه لتسرد نفس قصة الفقر والمخدرات والقرف الحيواني أحسست أنها كتبت على مرحلتين أو فترتين، الأسلوب اختلف بعد إدخال الثورة المصرية كأن الكاتب أراد أن ينهيها بسرعة تحتاج الرواية بعض الوقت لتنضج .
 فى رأى الرواية جيدة جدا ولكن تفتقر الى التشويق والاثارة وذلك لانها تعرض الحياة الطاحنة لافراد العشوائيات باسلوب راقى للغاية وكذلك فى رائى الرواية موجهة الى فئة المثقفين وليس الى عامة الشعب واحب ان اضيف كذلك انه يؤخذ على دكتور احمد اعادة بعض الجمل والتعبيرات كما لو كانت للحشو
 رغم ان الراوية سلسة والوصف فيها مبتكر وعميق لكني أعطيتها ثلاثة نقاط فقط لأني لا أرغب في اعادة قرائتها لأنها شديدة السوداوية والكأبة أنا كتبت عن رأيي في الرواية في مدونتي هنا
 اتصدمت في أسلوب الرواية كأنها لم تكتب بقلم د.أحمد خالد لكن نهايتها أكدتلي إنه هوه اللي كتبها :)
 لا تعتبر رواية علي قد ما تعتبر وصف لمشاكل و احداث و حوارت حقيقة في مصر نهاية مش مفهومة بس لذيذة
 عموما كده د.أحمد مبيكتبش حاجة وحشة :) عجبتنى النهاية أكتر .شخصيات كثيرة مترابطة بشكل غريب .وكل شخصية تمثل رواية بحد ذاتها .دى أول رواية كاملة أقرأها لدكتور أحمد ومش هتكون الاخيرة ان شاء الله
 رواية ممتعة فعلا ، لكنها صادمة إلي حد ما أسلوب السرد غير تقليدي ، بشكل عام أعتقد أنها أفضل من يوتوبيا
 حتى الان .أنا غير قادر على تحديد إن كنت معجب بالرواية أم لا . أحمد خالد توفيق يكفينى اسمه على رواية خارج السلاسل حتى أقتنع أن ما فيها شىء مختلف . فكرة الرواية مميزة فى الربط واللعب على تجسيد الشخصيات مختلف السنجة - السرنجة -السبحة - السيجة - السرجة - الســــــــــــحة هذه التيمة الجديدة فى استخدام مصطلح بأكثر من موقف أكثر ما جذبنى لللرواية 
 الفكرة بصفة عامة حلوة بس الاسلوب معجبنيش اوى. فى مصطلحات غريبة على كتابات د.احمد
 تجربة جديدة . أول قرائتي لأحمد خالد توفيق . الرواية مبعثرة في الأوقات و الأماكن . و تظل ممتعة
 رائعة قمة فى التشويق تحمل الكثير من المعانى و العبر تتكلم عن مصر التى نخشى الكلام عنها
 اممممممم . بصراحه عندي عقده شخصيه من أي حد بحشر الثوره في أي روايه !! نفسي أشوف الثورة في روايه من غير م الكاتب يجيبلي "قصة حب ف الميدان" . مش كدا بعيدا عن دا . الروايه جيده . لكن "أحمد خالد توفيق" يقدر يكتب أفضل من كدا بمراحل !!
 الكتاب مش اوى يعنى بصراحة بس دة مايمنعش انى استمتعت كتيييييير بحكاياااات دحديرة الشناوى
 أبشع رواية قريتها مش مقتنعة بيها مبحبش التوهان و لا التعب خالية من الأدب محاولات فارغة في تجميع بقابا رواية كان المفروض متتنشرش !!!
 رواية جيدة ولكن ليست ممتازة نهاية غريبة ام ترتق الي يوتوبيا في شئ كثرة الشخصيات مستفزة
 رواية رائعة جديدة ترسم ملامح عالم العشوائيات التى انطبعت ملامحها فى جميع المصريين
 النقطه اللي بيتفوق فيها احمد خالد هيا الوصف كالعاده ممتع جدا غير كدا رواية مستواها متوسط اقل بكتير من يوتوبيا
 - رواية ذات اسلوب غير تقليدي. - اسلوب وطريقة المؤلف في السرد و الوصف تروق لي جداً. - الرواية تصف كم كبير من مشاكل عشوائيات مصر الاجتماعية و الاقتصادية والأمنية والأخلاقية الخ في شكل مبالغ فيه -قد يصل بك لدرجة الاحباط أحياناً-. - فجأة تبدأ الثورة وسط الأحداث بدون مقدمات, هل كان هذا متعمداً أم لا لا أدري. - هناك مبالغة -برأيي- في ربط كثير من المشاكل الاجتماعية والاخلاقية بالجنس. - لا يعجبني أبداً أن الكاتب وصف شخصيات عديدة و لم يصف شخصية واحدة محترمة أو تعرف دينها أو حتي تجد الحل في الالتزام بدينها وأخلاقه واعتبر تلك نقطة جوهرية و غير واقعية. الخلاصة استمتعت لكن ليس جداً 
 الكاتب شدنى جدا فى البدايه خاصه لان كل شخصيه ليها اكثر من احتمال بس مش فاهمه ايه اهميه الجزء اللى بيتكلم عن الثوره وكنت متوقعه ان مع اقتراب النهايه هتبان كل حاجه بس النهايه كانت غامضه جدا !!
 لم تنال اعجابى صراحا .على عكس ما كنت اتوقعه تماما من الدكتور احمد خالد
 ليس هذا أحمد خالد توفيق الذي أعرفه و تربيت على كتاباته .
 فيها حاجة غلط بالنسبالي. ماعجبتنيش و معنديش أي تعليق في الرفيو تاني!
 مسلية بس بدون اى هدف !! يمكن الشئ المسلى فيها هو عدم منطقية الاماكن و الازمنه و تداخلهم فى بعض !! اقحام الثورة فى اخر القصه واضح انه هيتقلب موضه فى الكتب . ملوش اى لازمه
 رواية تستحق كامل الاحترام . فهى واقع حدث و يحدث فى كل ثانية .
 عارف لما الطبخه تتمسخ من أجل حفنة توابل ! عارف لما تكون قرأت يوتوبيا قبل أن تقرأ السنجه ! عارف لما تحس بشخصية الكاتب ونصائحه وتوجيهاته فى الروايه ! عارف لما تكون شخصيه زى حماصه بتقول جملتين فقط . أحدهم السلام ! عارف لما واحد صايع تربية الحوارى والأزقه . وتسمعه بيقول " يا ابن العاهره أو يا ابن الساقطه " ! عارف لما تسيب الروايه وترجع تحس إنك نسيت مين عفاف وعصام والحاج إبراهيم ومصطفى المزين والدلجمونى وعلاء ابو فرحه وجوز "المره " عطيات وحماصه وحسين وغيرهم ! لو مش عارف . أديك عرفت ديفوهات السنجه . إنما الإيجابيات . إكتشفها بنفسك ! 
 رائعة فى تسلسل الأحداث ولكن هناك الكثير من سمات الشخصيات غائبة
 كنت أتوقع أحداث أقوى من كده.هى مملة إلى حد ما على الرغم من ان النهاية عير متوقعة
 السنجه عانيت قليلا فى فهم الروايه احداث تتشابك ومواقف تتوه منى لا أعلم كل ما اعلمه انها أجزاء من حشو جنسى لم أعتاد عليه فى روايات د.أحمد خالد توفيق الروايه بالنسبل لى صادمه لم أستمتع بها
 حسيت انى باتفرج على فيلم لخالد يوسف وخصوصا اول 200 صفحة :( النهاية المفتوحة لاختفاء الكاتب ( عصام) ف اخر صفحتين فى الرواية هما اللى استحقوا النجمتين
 كأنى أقرأ لشخص اخر تماماً . ليس أحمد خالد توفيق . للأسف لم تشبعنى . لم ترو ظمأى . و لم تكن على مستوى هرولتى لقراءتها . ترى هل أفرغ الدكتور أعظم ما لديه فى سلسلاته و مقالاته؟ . أم أنه يدّخر لنا ما يفوق تصورنا؟ . أتمنى ذلك
 مُحبطة . اقصر وصف للرواية لم اكن اتوقع هذا المستوى من دكتور احمد ناهيك عن الملل انا تقريبا جاهدت لكي اكملها ~_~
 كعادة دأحمد صادم مفاجئ يكتب عن كل مايحيط بنا وكأنه يعيش فى حاره ولكن تشعر انه مثل من يعلم السباحه من الدروس النظريه ولم ينزل البحر من قبل او
 حاجة فوق الوصف . تسيبك وف دماغك ألف سؤال وسؤال . بس مش مهم تعرف الاجابة الوصف وسرد الاحداث حاجة معدية الانتقال بين الشخصيات تخليك نتشوق تعرف ايه اللي هيحصل ومين بيعمل ايه وكل حاجة آخر 3 صفحات يجمعولك أي سؤال ف دماغك . ويختفي صاحب الرواية
 أقل ما يُقال عنها انها رواية رائعــــــــــــــــــــــه :)
 كنت متوقع عمل افضل من د.احمد.بس ككل العمل مش سئ للدرجة
 انا مش فاهم ازاي دكتور احمد كان بيفكر انه يقطع الرواية دي وميكملهاش ويحرمنا منها . رواية رائعة
 رواية رائعة ومشوقة ومميزة ككل اعمال احمد خالد توفيق طبعا
 اكتر من رااااااااااااائع .حضرتك فى الروايه دى قولت حاجات كويسه اوووووى وعرفتنا الواقعيه باسلوب محترم مش اسلوب وحش .بس شخصيه ابراهيم لحد دلوقتى مش عارف افهمها
 باختصار رواية ليس لها معنى وغير مشوقة على الإطلاق
 سخيفه . ملفقه . مفتعله . ممله . وفقط
 الكتاب ليس بجودة الكتب التى قرأتها له من قبل. عموما لكل كاتب جيد وسىء. وهذا بالتأكيد ليس بجيد الدكتور أحمد خالد توفيق. محبط نوعا ما. عموما لا يخلو الكتاب من صنع ضحكة هنا او هناك.
 لا اعرف هدف للروايه غير انه اراد ان يشتتنى و يلقى باللكمات ليطيح بى يمينا و يسارا. و ان كنت ارى هدف اخر فهو تجسيد الواقع المرير فى منطقه تحت مستوى العشوائيات و لكنه خانه الاسلوب الروائي المشوق. و ترك القارى فى حيره من امره
 عفاف لا تنصت . لا تكترث . عفاف تحتقر القطار
 لم استمتع بها رغم حبى الشديد لروايات د احمد
 حاجة مملة و مثيرة للقىء.منتهى الأى كلام
 الكتاب فكرته رائعة بس مش في مستوي كتابات أحمد خالد توفيق القصة و الأسلوب توهني :)) بس طبعا التعبيرات اللي في المضمون رائعة كعادته
 رواية ممتعة.على الأقل أقوى من يوتوبيا
 وصفه لحياة الحارة يحسسك انك عايش فيها بس محتاج تبقى مركز مع الكاتب علشان تفهمه
 أسوأ حاجة اما ابو عفاف الوغد فضل يضربها لما دمها السايح غرق السيجة
 مش اللي أنا كنت متوقع أقراه من كتاب لأحمد خالد توفيق . إسلوب مختلف تماماً عما إعتدته منه
 لغة الي حدٍ ما صعبة و نهاية فاصيلة
 مليئة بالغموض الغير مبرر احيانا
 جامدة
 رواية جميلة سنجه سبحه سيجه
 قصة صادمه اصابتني بصداع شديد.اكثر ما صدمني بها ان هذا الكلام كتبه احمد خالد توفيق.لا اعرف هل هذه الجرأه الشديده في الطرح تحسب له ام عليه،ولكني لم استسغ هذا الاسلوب ولم اتقبله حتي ولو كان من كتبه هو كاتبي المفضل.
 الغموض اللي فيها سر حلاوتها
 مش مستوي دكتور أحمد بصراحة
 الروايه غريبه فعلا هل كان عصام موجود حقا ام انه من وحي خيال مراد
 الحبكة عالية ولكن الصياغة بها بعض اﻹسفاف الذي يعكر قراءتها
 رواية تبحث عن نفسها تهت فعلاً مابين اسم رواية مش عايز يثبت وبين ابطال كل واحد بحكاياااته مش حكاية واحده وبين عصام اللي اختفي بشكل غريب ومش مفهوم المفروض اخرج بإيه من الرواية ؟؟ السرد في الرواية كان كتير جدا وأحياناً ممل علي عكس نهايتها اللي ماكملتش كام صفحة في الأخر للإسف ما حبيتهاش زي كتابات دكتور أحمد التانية جنب يوتوبيا تعتبر ولا حاجة علي الرغم من إن يوتوبيا قد تكون خيال حاجة ممكن تحصل او لأ في المستقبل والسنجة اكثر واقعية باسماءها واحداثها لكن يوتوبيا أقوي وأفضل بكتيير فعلاً خاب ظني في الرواية 
 لا تكفيها القراءه لمره واحده
 حلوة بطريقه غريبة وممتعه حاله غريبه بعد ما خلصتها مكنتش عاوزاها تخلص اسلوب دكتور احمد اختلف فيها وتطرق لالفاظ كتير مش حلوة تهت فيها كتيير كعادتى فى روايات دكتور احمد بس دى حسيتها غريبه او ممكن السهل الممتنع زى ما ناس وصفوها
 غير ممتعه بالمره
 رواية جيدة جدا
 ليست بهذا السوء اللذي يصفه البعض. ولكن د.أحمد خالد توفيق كتب أفضل منها .
 لقد كانت عفاف صغيره جدا لكنها ادركت بشكل ما انها تعاقب لانها انثي . الجريمه الشنعاء في هذا انها لم تولد ذكرا ,, وهذا هو الخطا الاعظم #السنجه_احمد خالد توفيق كل مايكتبه احمد خالد توفيق اقرأه وكاني طفل وانتظر كتب الرائع خالد الصفتي
 كافكا ستايل
 بصراحة اقل بكتير من توقعاتي
 رواية اجتماعية بالكامل (و ليست كما يوحي الغلاف انها بوليسية), لذيذة الى حد كبير, بس ما اقدرش اقول حلوة ولا وحشة :)
 انا لسه مخلصه الروايه حالا بجد مش قادرة اوصف حاله الانبهار اللى انا فيها رغم ان دا مش جديد بالنسبه للرائع د/ احمد خالد . بس بجد وصفه الدقيق للكل مايراه من وجهه نظرى يعبر عن كل شاب فى جيلنا هذا وصفك ( حسين ) وقولك ان نظام مبارك حولنا معظم الشباب الى نصابين يبعيون الهراء وايضا عفاف , ابراهيم , عباس و جمال وصف دقيق واكثر من رائع كما عوداتنا دائما يا أستاذى 
 حلوه
 تعبانة
 ممل جدا
 معجبتنيش
 زباله
 ممتعة.
 التوقعات ! مشكلة كبيرة بالنسبة للروايات اللى بيتعمل عليها ضجة ودى كانت واحدة منهم ! الرواية ليست بالمستوى الجيد او السىء "بالعربى مش حلوة ولا وحشة" الرواية فى الاول كانت الى حد ما مبشرة وفضلت كده لحد فصول متأخرة لحد ما وصلنا للثورة ! قمة السخافة مش محتاجة عبقرى عشان يدرك ان الفصول دى حشرت فى الرواية حشر ملهاش لازمة ده غير انها مش جيدة . مش هنكر انى استمعت بقراءة الرواية بس مكنتش بالمستوى 
 الرواية رائعة و إن كان كثرة الشخصيات و تعدد الروايات يتطلب قدر عالى من التركيز وإلا تاه القارئ , ولكن , عالعادة الرائع أحمد خالد توفيق هو السهل الممتنع
 النجمتين عشان هو د/ أحمد خالد توفيق !
 الروايه جيده حبيتها برغم كل الريفيوهات الى قريتها هنا قبل ما اقرا الروايه نفسها :) جزء الثوره مقحم بشكل فج على احداث الروايه وملوش اى تلاتين لازمه فيما عدا ذلك عجبتنى فكره الروايه
 هى رواية غريبة متداخلة الاحداث و ملهاش ملامح محددة الحمد لله خلصتها اخيرا
 ف رواية السنجة لأحمد خالد توفيق استخدم قصة كاملة كاتبها اسمها طفق ينتظر بنفس حبكتها وتفاصيلها مع تغيير بسيط ف اسم الشخص مش عارف ده اسمه ايه؟
 السنجة فى الرنجة والعبارة فى الدوبارة
 لساني يعجز عن وصف هذه الرواية فـهي كلمة لم تخترع بعد رائعة . كلمة لن تعطيها حقها
 تصوير شخصيات الرواية فوق العبقرى كابوس حقيقى عايش معانا فى مصر
 رواة ممكن تنتقدها ادبيا ممكن تنقدها اخلاقيا لكن لا يمكن ان تنكر واقعيتها احمد خالد نوفيق الطبيب اخترق الواقع كعاته و سرده دون خوف جميع الشخصات فى الرواية تعيش بيننا على ارض مصر لم يعجبنى فقط اقحام الثورة فقد بدى لى فقيرا جدا غريبا على سر الاحداث رواية فى مجملها جيدة لكنها لم تصل الى درجة الامتياز
 مش عارف أقول إيه بصراحة.ممكن أقول العيب فيا أنا مفهمتش الرواية ولا استمتعت بيها
 من اعظم ما قرات و ما سأقرأ جروب الرواية علي الفيسبوك
 هي رواية واقعية بشكل مخيف لان الواحد عارف ان كل اللى بحصل ف الدحديرة بيحصل ابشع منه ف الحقيقة و كان فيه ناس كتير بيقول ان د. احمد خالد توفيق اسلوبه فجا فيها بس انا شايفة ان الادب دلوقتي بيعرض واقع المجتمع اللى بقى اصلا فجا ف الفاظه . اسلوبه غريب ف كتبته للرواية دي بس ف نفس الوقت يشد و الواحد اعتاد النهايات المفتوحة و استعماله للشخصيات الكتير و عدد الشخصيات اللى وصل 56 شخصية و ان كاتب يقدر يوظفهم و يخلينا عايشين مع الناس ف الدحديرة دا ف حد ذاتي شىء عبقري 
 أن تعديها لكاتبك المفضل
 مش عارفة اقول كلام محدد عن الكتاب مش عارفة اقول انه كئيب مش عارفة اقول انه واقعي وبس ماحدض يقدر يقول ان فيه الفاظ توجع او افكار توجع لانها واقعية واكتر من واقعية بس هل في يوم ظروف البلد هتأثر في الكاتب وويخرج بكتاب جديد فيه امل واشراق واقعي وبدل ما يبقى السنجة يبقى اسمه اخيرا فوقنا
 يعجبني اسلوب الكاتب الساخر في وصف الاحداث يامكانك ان تقرا موقف جادي وبنفس الوقت تضحك وهو اسلوب لا ينجح به الكتاب الساخرون حتى!! روايه رائعه مشوقة انصح بقرائتها
 لا ترقي الي المستوي المتوقع
 جيد. شيق. واقعي جداً
 عندما تغرب الشمس. عندما يكف الأصحاب عن تقديم عزائهم لك. عندما تستطيل الظلال قبل أن تفنى. عندها يبدأ موعد سجنك الخاص
 الواقع . الصادم !!!
 جميلة جدًا . هتتفاجئوا لما تقرؤها فعلا في نهايتها
 عندما تغرب الشمس عندما يكف الأصحاب عن تقديم عزائهم لك عندما تستطيل الظلال قبل ان تفنى عندها يبدأ موعد سجنك الخاص السجن اليومي الذي يبدأ كل ليلة عندما تغرب الشمس ,و عندما يكف الأصحاب عن تقديم عزائهم لك , و عندما تستطيل الظلال قبل ان تفنى
 رواية واقعية سوداء. أحمد خالد توفيق عبقرى ومبدع دوماً ،على الرغم من أن الرواية مؤلمة وموجعة فى بعض أجزائها ؛إلا أن أسلوبه الساخر و براعته فى تصويرشخصيات الرواية قد خفف من وقعها المأساوى كثيراً . رواية تستحق القراءة
 الرواية جميلة بس حست بملل فى بعض الوقت لكن فى الاخر أبداع
 الكتاب جميل جدا وهو يعرض تفاصيل المجتمع المصري وما يعانيه وما ادى به للثورة, فكأنها كانت نتيجة طبيعية, في اعتقادي كان مشتتا جدا وعبارة عن قصص متفككة مجموعة في قالب واحد, كثرة الشخصيات يصيبك بالحيرة, الرواية بشكل عام جيدة فهي من ادب احمد خالد توفيق لكن الاسراف في الانتقال من زمن لاخر ومن قصة لاخرى بدون رابط قوي اضافة للوصف الجنسي لم احبه في هذا الكتاب, اقيم الكتاب ب ٧/١٠ تقريبا لدى احمد خالد توفيق كتب افضل ومؤلفات اكثر سمنة والسلام 
 مملللللللللللل
 الرواية بتعكس انعدام الاتزان اللى بتعيشه البلد اليومين دول, اسلوب غريب و جديد, بس مافيهاش تشويق
 الأسلوب أسلوب د. أحمد كالعاده . لا شئ يميز الرواية غير ذلك!
 روايه فيها فكره لكن تعدد الشخصيات فيها جعلها ممله فى بعض الاجيان شعرت بالتوهان داخل الروايه لعدم حديد المتحدث
 رواية يمارس فيها أحمد خالد توفيق فرض سيطرة الخيال على الواقع الذى نعيشه دون ان تدرك الخط الفاصل بينهما وهل الرواية حقيقية ام خيال من خياﻻت الكاتب ولكنه شرح فيها واقعا ربما لم يعشه إلا ساكنى تحت الأرض
 :( انا مكتئب رواية حقيقية بشكل بشع ابشع مافيها ان كل ابطالها احوالهم ماتغيرتش وان واضح ان مفيش امل لتغيير حالهم احمد خالد توفيق بيبدع ويدينا على دماغنا لعلنا نفوق زى ماعمل فى يوتوبيا مش لاقى كلام بجد
 اسوء ما كتب احمد خالد توفيق ببساطه. روايه فاشله. احداث ممله ونهايه متوقعه ومبتذله
 د.احمد خالد توفيق ارتدى رداء ليس برداءة . فكتب رواية أشبه بمسخ
 بالرغم من كثرة الأسماء التى كانت تجذب تفكيرى لتكمله الرواية (. السبحة. السيجة .السرنجة .السنجة ) و التى جعلتنى فى بعض الأوقات أن أصمم على تكمله الرواية حتى اعرف ما هى الكلمة الصحيحة المكتوبة على الحائط إلا أن كثرة الشخصيات و تعدد الأسماء و تكرار بعض الجمل فى الرواية أكثر من مرة جعلنى أتوه فيها بزيادة بس هى فى المجمل رواية جميلة و عجبتنى و دخلتنى مناطق عشوائية كتيرة تخيلتها فى دماغى 
 من وجهه نظري . مستهلكه ولا تستحق القراءه
 وصف الشخصيات اللى فى الرواية . لازم تخليك تعرفها . قابلتها فى يوم . ممكن تشوفها فى حياتك . ممكن تكون شوفتها ومتكلمتش معاها بس متأكد لو كلمته هايطلع اللى فى دماغك . روعه ياد/أحمد كالعادة
 رواية رائعة . وصف تدقيقي من دكتور احمد يجعلك في قلب الحدث بالذات الحدث الواقع في منظقة شعبية انا اري ان دكتور احمد بارع في وصف المناظق الشعبية او بمعني اخر العشوائية فعلها من قبل في يوتوبيا و ها هو يفعلها ثانية هنا بشكل جمالي لولا انني لم افهم نهاية الرواية التي انتهت بشكل فلسفي و لكن اجدها عبقرية لقبت الدكتور احمد بعد هذه الرواية بجارسيا مركيز المصري لان اسلوبه يشابهه كثيرا في هذه الرواية 
 ممتعة
 خالد توفيق جعلنى ادخل فى حاله هلوسه لم اخرج منه حتى الان
 الفكره حلوه لكن القصه خسرت كتير بسبب اصراره على اقحام الثوره في الاحداث و التطبيل ليها
 رواية ملخبطة , الكاتب يقصد ذلك , يريد القارء ان يقع فى حيرة ثم يقوم بربط كل شىء فى الاخر
 روايــة صادمة واقعية مؤلمة قد تصيبك بالأشمئزار و القرف و الغثيان احياناً من التشبيهات و الكلمات المُستخدمة من الشخصيات ,, و لكنه واقع ! قد تحبط و تسلب كل النور و الأمل من حياتك ,, و لكنها تعكس واقع ! د. أحمد كالعادة ادانا حرية التفكير و التخيل و التوقع من أول ورقة لحد آخر ورقة يا تري هي سنجة و لا سرنجة و لا سيجة و لا سبحة و لا . !! و يمكن كان ده سبب اني اقراها كلها فـ يومين بس ,, 
 كويسه , بس متعودتش من احمد حالد توفيق على سرد القباحة في مواضع كتير يمكن اكترها ملهاش لازمه زي كدا . بس الفكرة كويسة , والقفله قفلتني في الآخر . :)
 ماعقتدش انك عصام ده ممكن يختفى . عصام دايما موجود ومش هينتهى الجميل ان الكاتب قدر يوصل للقارئ نظرته للواقع بطريقه سهله معقده فى نفس الوقت
 المكان . الدحديرة .لزمان الماضي والحاضر والمستقبل . الي متي لا احد يعرف .ستظل موجودة .الدحديرة .زعفاف .السنجة .السرجة .السرنجة .السبحة .السيجة .لكنهم واقعنا المرير .سننسي ولكن سياتي من بعدهم اناس يذكروننا بما حدث .وسننساهم لياتي غيرهم حلقة مفرغة من اللاشعور .لاتعرف هل ستكون انت القادم . هل تستحق ان تذكر ف رواية من الروايات ام ان ماساتك اخف وطاة من ماساة الاخرين 
 رواية رائعة . دي أحد الروايات اللي بتثبت ان الناس أزواق . لما قرأتها دخلت فوجئت بأراء الناس فيها هنا . الرواية ممكن نعتبرها مجموعة من القصص القصيرة الأكثر من رائعة اضربت في خلاط وزودت شوية اخراج رائع وطلعلك كوكتيل لذيذ . قصة ابراهيم المفضلة عندي
 كأيبة جدًا . و ليست من أفضل الأعمال
 إبداع بلا حدود!
 إيه اللي أنا قرأته دة؟ مش عارف أديلها أي نوع من أنواع التقييم نهائي.مش فاهم أوي أصلاً.
 الرواية لا بأس بها فكرتها بشكل أساسي رائعة و لكنني أحسست أن الكاتب لم يوفها حقها بشكل كامل
 سيئة للغاية . اول مرة احس ان احمد خالد توفيق مش عارف هو بيكتب لاي سبب كان كاتب في المقدمة انه كان هيمسحها لولا الزن . وانا بقوله ياريتك مسحتها مستواها اقل كثيراً عن الروايات الاخرى الى جانب انها مليئة بالايحاءات غير اللطيفة واللي ملهاش تبرير او لاتخدم السياق على كل حال لا انصح بها الذاهبين لمعرض الكتاب 
 يبقي سؤال واحد بعد انتهاء الرواية .لماذا يا دكتور احمد.في الحقيقة انا عندي مشكلة في قرأة ما بين السطور فربما التفسير الاقرب هو انها تحكي ما قبل يوتوبيا لكن ان كانت كذلك فهي ليست كيوتوبيا .ربما هي ادب الرعب ؟؟ لا اعرف حتي .ربما تكون ماساة "عفاف " الانسانية لما لا قد تكون كجمل يسير هادئا بالصحراء بلا مقصد .لكني في النهاية استمتعت 
 رواية روعة , كالعادة استعراض رائع من د. أحمد للقدرات العقلية من مزج للواقع بالخيال
 اسلوب الرواية غريب بعض الشئ عن اسلوب دكتور احمد و بها بعض الالفاظ الغير لائقة و هو شئ جديد على دكتور احمد ايضا الرواية طويلة بعض الشئ بلا احداث حقيقية اعجبتنى فى المجمل الا اننى احسست بغياب بصمة المؤلف فيها و كأننى أقرأ لمؤلف اخر
 كفاني مديحا .دكتور احمد المبدع يخرج الي النور يوتبيا جديدة .صدمتني.قلّبت مواجع كثيرة .اخبرتني اني وبعد اليوم لن أتنازل الا عن هذا النوع من الادب لدكتور احمد خالد !!!.وكفي اني امسكت بالرواية عذراء.فرغت منها بعد عدة ساعات وككاتب.عصفت بي غيرة صاعدة.ولكني علي الفور تذكرت ان دكتور احمد هو الاستاذ.ونحن التلاميذ رواية رائعة بكل مقاييس الأدب !. 
 بصراحه انا مصدومه القصه خلتني اعرف اد ايه احنا بقينا مجتمع مشوه دي مش قصه من خيال كاتب للاسف دا واقع احنا فعلا بقينا كده. اللي قدروا يححلموا ان ممكن بكره يبقي احسن مصيرهم كان الموت. انت ملكش حق في بكره. الفقر و العشوائيه قضت علي الانسانيه اللي فينا خلت الغرائز هي المسيطر علينا وهي المتحكمه في تصرفاتنا. في النهايه قصه رائعه لكاتبي المفضل. 
 امتلات الروايه بالالفاظ البزيئة لا يعجبني هذا
 أسلوب أحمد خالد توفيق بطريقة علاء الأسوانى!!! اديته نجمتين لسبب وحيد, هو الفصل اللى اتكلم فيه عن 25 يناير رغم انه اتكلم باقتضاب فيه! أول مرة احس ان احمد خالد توفيق بيكتب لمجرد الكتابة مش عشان يوصّل فكرة او يحقق هدف
 ليست اربعة نجوم و لا نجمتين عجبتني الفكرة جدارغم ما سمعته عن الرواية قبل قراءتها .ممكن عشان فهمي لكل شيء عبرة النظرية النسبية و يمكن عشان اربيت علي ان الحزن اصل الاحاسيس (مع العلم اني مش متأكد اني مقتنع بالموضوع ده ) لكن للمرة الثانية .اعتب علي دكتور احمد استطراده في الجنس والايحاءات المثيرة كما في يوتوبيا . لذلك ليست اربعة نجوم 
 روايه واقعيه جدا . مش هتكلم عن تعدد الشخصيات ناس كتير قالت عنها بس ديه حاجه من اللي حمستني اكمل الروايه بشده فيه وصف وكلام كتير ف الروايه لو كنت قرأته لأي كاتب كنت هقول ماشي . لكن بالتأكيد ده مش مستوي د.أحمد خالد توفيق ده غير ان النهايه معجبتنيش . هحاول اتغاضي عن كل الاخطاء اللي معجبتنيش واديله 3 نجوم وليا كلام تاني مع د.أحمد :) 
 هي رواية تحكي عن مكان ما و زمان ما لكن بلا حدث او ربما لان المكان هو البطل بلا منازع قد لا تكون الاعمق و لكنها ليست الابسط أيضا و بها و منها تألمت من أشياء كانت تمر علي مرور الكرام و هذا لا شك نجاح للكاتب الذي هو أحد كتابي المفضلين يبقي أن أحذر أن جو الرواية شديد الكئابة الي درجة لا توصف و تحتاج الي ميزاج معين للقراءة 
 سيئة بشكل كبير الحقيقة الواحد متوقعش تكون دون المستوي بالشكل ده سطحية ومفككة نجمة واحدة لبعض العبارات والجمل الجيدة فقط المعتادة من احمد خالد توفيق
 أول كتاب فى 2013 سئ للغاية :/ كفاية نجمة واحدة احتراماً للوقت الذى أضاعه فى كتابة هذا الهراء!
 دحديرة الشناوي ببساطة هي اي حي شعبي في مصر والشخصيات موجودة كلها في الواقع . بصراحة رواية لن يشعر بمرارتها الا حد جرب يعيش في حي شعبي ويحس معاناة الناس عاملة ازاي هناك. اللي تعبني هو تداخل كل حاجة في بعضها لكن ده مش جديد على دكتور احمد علشان كده نصيحتي انها تتقري على مرة واحدة و بفوقان 4/5 لانها اقل فعلا من يوتوبيا 
 إنها تثير اشمئزازي أكثر من هذا المجتمع المتعفن.
 همم . جايز تكون الرواية حظها سئ معايا انى قرأتها وأنا مش فى مودها . بس ماحسيتش الرواية فيها جديد يعنى عايز يقول ايه فى الرواية ؟ إن مصر فيها مشاكل متلتلة ؟ طب ما أنا عارف :) العلامة المضيئة فى الرواية هو اسلوب الكاتب السلس ونشبيهاته المعبرة جداً. الخلاصة: مش هتخسر حاجة لو قريتها بس مش هتكسب حاجة برضو :) 
 رواية تتناول الواقع بدون اي تجميل للأسف ,,كئيبه لابعد الحدود. كعادته د\ أحمد أكثر من رائع .و في انتظار المزيد .
 الحقيقة الرواية ما عجبتنيش اوي . انا لما بقرأ رواية لازم تغير فيا حاجة أو تهزني او تهز مشاعري . السنجة رواية عادية . فيها جمل حلوة اه ولكن كنت متوقع من دكتور احمد خالد توفيق اكتر من كدة خصوصا بعد ما سمعته عن الرواية . الرواية بتناقش مصر ما بعد الثورة . ولكن كانت محتاجة جهد أكثر من ذلك
 هل هي السنجة،السيجة، السرنجة، السبحة ؟؟ هي شئ أخر هي السرجة . رأيي فيها كرأييي في يوتوبيا نوع الروايات الواقعية زيادة عن اللزوم والمليئة بالسادية، الفحش والواقعية عفاف هي مصر ! ونحن عباس وابراهيم وغيرهم وفدائيين الثورة هم حسين حماصة مكانه معروف أما علاء فلا أجد له مكان
 البداية مميزة جداً . الرواية كانت ماشية فى طريق ممتاز . لكن فصلنى ذلك الحديث الهزيل عن الثورة الذى ينم عن فقر فكرى . باين اوى ان الكاتب اضناه البحث عن الافكار عشان يخلص الرواية . لكنه مازال محتفظ بعبقريته فى التعبير الذى امتعنى صراحة . النهاية متحللة نوعاً من زمان كنت منتظر أفضل .
 كثرة الاشخاص او الابطال اسوء ماكان في الروايه وان كان يدل على شئ فهو يدل على ارتباك في الكاتب في الروايه بوجه عام هي حاله من الارتباك يكون في خدمة الروايه في جزء كبير منها وفي مسار ضدهافي بعض الاحوال ولكن الفكرة معبرة عن الوضح الحالي من الغيوم والقلق السياسي والاجتماعي
 مش عارفه يمكن لولا ان دكتور احمد اللي كاتبها مكنتش اديتها نجمتين اصلا الروايه جابتلي اكتئاب اكتر ما انا عندي صعب اقيم دكتور احمد نظرا لحبي الشديد له ولاسلوبه اتمني انه يكتبلنا حاجه تعوضنا قريب
 رواية مشوقة جدا تأخدك لعالم متادخل غامض بالنسبة لمعظمنا, العشوائيات و ما تحملة من اسرار وغموض وصف الاماكن و الشخصيات الرائع الذي يأخدك معه الي دحديرة الشناوي و يجعلك تشم رائحة البول بجوار الجدار و الدم في مذبحة الفراح. رائعة !
 يعني فكره جديده وغريبه ومحيره شوية . بس كويسه
 أحمد خالد توفيق أحسن بكثير ككاتب مقالات ساخرة. لم أكن قد تجاوزت الثمانين صفحة حين قررت العدول عن القراءة! كمية رهيبة من الكلام المقزز اللزج "الأبيح" التي تفوق قدرتي على التحمل! للأسف، مر بذهني أن الرواية قد تصلح كفيلم من إخراج خالد يوسف أو إيناس الدغيدي!
 هي الرواية غريبة شوية مش نمط عادي ف الكتابة حاسس اني مفهمتش د احمد عاوز يقول ايه رغم اني قاريء عتيد حاسس فيها حاجة حلوة يمكن تبان ف المرة التانية يمكن الظروف النفسية اللي فيها البلد كانت مقصرة ع القراية بس القراية التانية هتوضح :)\ صباح الفل
 المكتبة لبيع الكتب : مشروع اجتماعي يقودة شباب هدفه خدمة المجتمع ثقافيا وجعل الكتب متاحة للجميع بعيدا عن التربح لذلك فالبيع باقل سعر للكتب و التوصيل لجميع المحافظات
 بدايتها احبطتني لكن ادهشتني بالنهاية
 حينما تنتهى من قرائتها تجد حجم استفاداتك لا شئ
 رواية مش حلوةو مش وحشة . بس افتقدت لعناصركتيرة منها التجديد . رواية بتصف الواقع كما لو كأنها بتنقلة لقارى سنة 2050 غير كدة احب اقول ان القارى فى الغالب بتطاردة رواية يوتوبيا لما يقرء العمل دة فا مش هيحس بقيمتة اوى .
 عندما يقرر الكاتب أن يكتب تحت عباءة السوق الرائجة فتخرج هذه الرواية ملاحظة بسيطة للتذكرة الكاتب أحمد العايدي هو أول من أعطي هذه الرواية خمس نجوم هنا علي جود ريدز من قبل أن تنزل الرواية الأسواق
 لا اعرف كيف اصف احمد خالد توفيق كالعاده كتاب جميل و مشوق فحتى عندما يكتب عن الواقع يجعل من الواقع امر مشوق الاحداث واقعيه لا اعرف لماذا عندما انتهيت من الكتاب رايت انه يصلح كجزء اول لكتاب يوتوبيا او تمهيد له!
 اسلوب د/ احمد واضح جدا فيها مع وجود عبارات وجمل جديدة جميلة وعميقة الا انها تفتقد عنصر التشويق ويؤخذ عليه اقحامه للثورة بشكل مفاجأ وغير مبرر , في المجمل الرواية اقل من المنتظر من د/احمد واقل من المنتظر بعد يوتيوبيا
 رائعه و غير متوقعه
 قرأت هذا الكتاب وحتي قبل صفحاته الأخيرة لم أفهم منه شيئاً ولكني وجدت آخر صفحاته مقاجئة إلى حد كبير بالنسبة لي لا أستطيع الحكم على الكتاب في الوقت الحالى فمثل هذا الكتاب يحتاج إلى قراءته أكثر من مره!!!
 لو بتفكر تقرا الرواية . ماتقرهاش احسن و تضيع وقتك مخيبة للآمال كثيراً و مش ده اللي كنت مستنيه من دكتور احمد و لا تستحق هذه الرواية ابداً الضجة المثارةحولها و لا تستحق ان تكون المركز الاول في الاكثر مبيعاً
 طب عصام راح فين؟؟وازاي مطلعش فيه مكان اسمه الدحديرة؟وازاي كان عايش في المدينة الساحلية وفي نفس الوقت عايش بين أهل الدحديرة؟؟؟؟؟مش فاهمة.بصرف النظر عن اني مش فاهمة الحاجات دي هي حلوة بس يوتوبيا أحلي
 صدقني ان قلت أنني كنت اسهر ليلاً اقرأ بعض الفقرات منها بعد الانتهاء تماماً من قرائتها لكي استطيع ان افهم نهايتها واجد خيطاً لاختفاء المدعو عصام واظن انني ممن لم يجدوا خيطا :) ولكن فهمت النهاية الى حدٍ ما
 رواية واقعية جدا لدرجة الكآبة
 فيرس سى_بانجو_ترمادول__فقر_جوع_غش.وصف لحال المصريين قبل الثورة _الثورة حكم العسكر هتاف يسقط حكم العسكر_وتسائل هل سنهتف يسقط حكم الاخوان ؟؟؟؟؟
 بجد عجبتنى جدا لدرجه انى بقراها تانى و لسبب تانى غير انها عجبتنى انتى اتلغبطت و توهت فى الاشخاص و فى الاحداث فبدات اجدولهم و امشى ورا كل واحد خيط خيط لكن روايه ممتعه و من المشاكل اللى فى البلد بجد
 لو بتدور على اجابات مانصحكش تقراها
 اول كتاب لم يعجبنى لاحمد خالد توفيق عرض صورة قديمة نعرفها جميعا دون اى ابتكار حتى لغز الرواية فى اخر صفحات منها لم يكن بالقوة التى تشقع لملل الرواية
 حاجه كده من عالم تانى صعب اللى حصلى فى الرواية دى طول الرواية عايش حاجه وفى الاخر الاقى حاجه تانية خالص ممتعة وشيقة جدا جدا
 ممم. أُفضل يوتوبيا على السنجة و انتظر بشغف الرواية التالية في معرض الكتاب إن شاءالله
 حسيت ان احمد خالد توفيق طلع من عبايته الى هو متعود عليهاوتاه, من اقل الكتب الى قرتها ليه متعة ,فى اوقات كتيير فى النص زهقت وماعرفتش اكمل او سرحت , خيبة امل كبيرة بصراحة
 من الروايات القليلة جداً اللى كنت بخلصها علشان بدأتها بس ! منصحش أى حد إنه يقراها إلا لو عاوز يضيع وقته من غير مايطلع بأى حاجة خالص ! ربنا يسامحك يا دكتور أحمد بقى !
 اعجبتنى جدا رةاية مختلفة و غير تقليديه عدة نماذج ممكن تكون شفت واحد منهم او شفتهم كلهم بس كلهم واقعينن و الاطار الزمنى الى انت حاسس ان مش مظبوك كان ممتع جدا ليا
 لا يمكن لرواية أن تكون أكثر مصرية من (السنجة). رغم أنها من أوائل ما كتب في مصر عن الثورة المصرية، من المستبعد أن يكتب يوما ما يتفوق عليها حبكة وصنعة.
 التعليق الادق لوصف القصة هو "هاه" . الرواية تقدم تابلوه عجيب لمختلف الشخصيات . الرواية تغرقك فى تفسير 4 حروف . الرواية تتركها النهاية مفتوحة
 أسوأ ما كتب أحمد خالد توفيق بجداره
 يجيب الكاتب عن كل ال-غير منطقيه - في الروايه في اخر جزء منها بأختصار لايهم مين عمل ايه المهم توثيق ثوره مرتبطه بمعاناه نفسيه لمختلف الشخصيات
 انا تهت !! الشخصيات كتير والاحداث دخلت في بعض ومبقيتش فاهمةحاجة الرواية متستهلش اكتر من نجمتين النجمة التالتة بس علشان د/ احمد
 رواية جيدة
 أول رواية اقرأها لأحمد خالد توفيق. جيدة إلى حدٍ ما ولكنها لم تقترب من حد الإبهار. لم أشعر بإمتلاك الكاتب للخيوط بإحكام رغم تشعّبها.
 ليست بالرائعة كوكتيل أحداث متلزقة جنب بهض عملو رواية بس لن أنكر أنها مشوقة ربما هي جيدة و أني لم أستطيع الوصول للمغزي .
 انا اول مرة اعرف ان ممكن يكون فى ناس عايشة زى "دحديرة الشناوى"! وان اللى يكتب الرواية يهرب ويختفى ! انت ازاى كده !
 رواية غير مثيرة أبداً, فى الجزء المتعلق بالثورة كنت اشعر انه يكتب مقالات لا اكثر, مخدتش معايا وقت كتير
 اسلوب احمد خالد توفيق اكثر من رائع ولكن الروايه والفكره بوجه عام من وجهه نظري لم تكن بمستوي باقي رواياته .
 الرواية روعة وعجبانى قووى بس النجمة اللى ناقصة ديه علشان احنا كنا مستنين من دكتور احمد حاجة اروع من كدة
 حلوة بس فى اختلاط ازمنة كتير اوى ورغى اكتر من اللازم واحمد خالد توفيق اتغير شوية عن كل مرة
 مش عارف كنت متوفعها احسن من كده. بس في جمل كتير اوي اثرت فيه برغم ان الروايه محستهاش قويه
 اى كلام هايبقى متعاد الرواية عجبتنى و مفيش كلام طبعا ع الاسلوب حلوة و ممتعة
 احببت سرد الشخصيات و غرابة الرواية و الافراط فى المعاناة
 مش جو أحمد خالد توفيق
 قررت عدم إكمال قراءتها من فرط سذاجتها و التمادي في التفاصيل السخيفة .! بشعة بكل المقاييس
 بصراحة اتفاجأت بالنهاية رغم توقعى بشيئ منها بس بجد كانت نهاية غريبة . حلوة الرواية جدا
 عندما يكون تغيير نقاط و اضافة او ازالة حرف لنفس الكلمة هى سر اللعبة فماذا تكون النتيجة؟؟
 عندما يصطدم الكابوس بالواقع . الحقائق التي لا تريد ان تراها او تتغافل عنها
 غريبة أوي بس مش ده مستوى أحمد خالد توفيق , تبدو غير مترابطة
 قضية رائعة ، فلسفة وجودية طاغية ، أسلوب جديد لكنها لم تكن موفقة
 صعبة جدا فيها كمية حزن غير طبيعية بس هو دة الواقع
 رد فعلي كان هيبقي احسن لو ماكنتش سمعت من الناس عنها
 روايه رائعه كعاده د احمد بطريقه او باخرى تزكرنى بيوتوبيا
 لم تعجبني نهائيا لدرجة أنني لم أكمل قراءتها
 هي الرواية كل حاجة فيها سليمة بس لوحدها !
 نوع جديد من المعالجة بس رؤية سوداوية كالمعتاد
 جااااااااااااااااااااااامد جدا
 مين قال يوتوبيا كئيبة ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
 سيئة بشكل لا يُصدَّق!
 فسسسسسسسسسسسسسس للاسف
 جابتلى اكتئااااااااااااااااب
 لن يفتقد أحد المقدونس أبدًا.
 فى بدأية الرواية شكر دأحمد توفيق كل اصدقائه اللى خلوه يخرج الرواية من درج المكتب وينشرها. فى رأيى انهم ظلموا دأحمد بفعلتهم دى .وان الرواية بان فيها التطويل وعدم التماسك اللى بيدل علي انها اتكتبت على فترات متباعدة بلا نهاية محددة وهوه اللى قاله دأحمد فى المقدمة ان الموضوع كان شوية بره الدرج بتعاه وسعات تانية يرجه للدرج أنا حبيييت يوتوبيا قوى . لكن اتوقع من دأحمد عمل تانى عن الثورة واللى حصل بعدها من صعود تيار اليمنى وتفكك جهود تيار المدنى 
 الرواية بالنسبة لى كانت للأسف دون مستوى توقعى فى عمل جديد لدكتور أحمد.نسخة قريبة جدا من يوتوبيا وان كانت يوتوبيا أفضل شويتين.نفس عالم العشوائيات بصورة قريبة من اللى قدمه ناس تانيين قبل كده.كمان استخدام ألفاظ وايحاءات متعودناش عليها من دكتور أحمد بصفتى قريت كل كلمة كتبها كان دايما لغته ممكن أى شريحة عمرية تقراها بس ده مينطبقش على السنجة.أفتكر الظروف الحالية للبلد سببت فى خروج الرواية بهذه القتامة.بس الغلاف حلو:) 
 شكرا يا دكتور
 نهاية عجيبة.
 مش عارف كنت منتظر حاجة اقوى من كده معجبتنيش اوووى
 رواية رائعة أخرى ل د.أحمد خالد توفيق. يقدم فيها صورة بانورامية لمنطقة عشوائية يقدم فيها الأحداث بالتوازي بين الشخصيات و الأزمنة و الأحياء و الأموات ليرسم صورة متكاملة لما يحدث في هذه البيئة التي رغم أنها من وحي خياله - أو خيال المؤلف في أحداث القصة - ولكنها و اقعية جداً و موجودة في مصر بكثرة و هي تتشابه إلى حد بعيد مع المنطقة العشوائية في رائعته "يوتوبيا". رغم تعدد شخصيات أو أبطال القصة و لكن بطل القصة الحقيقي أو بمعنى أصح بطلة القصة هي كلمة مكتوبة على حائط و تفسير كل شخصية من شخصيات الرواية لها من وجهة نظره ليفتح لنا المجال لنتعرف على كل شخصية من شخصيات الرواية و واقعها المأساوي. الشخصية التي تدور حولها أحداث الرواية و هي شخصية الفتاة "عفاف" والتي لا أعتقد أن إسمها كان مجرد مصادفة ولكنه جاء ليعبر عن أهم ما تملكه هذه الفتاة و ما تقاتل للحفاظ عليه هي و غيرها من الفتيات اللاتي يعشن في بيئات و ظروف مشابهة لظروفها و واقعها و جاء تعدد الأماكن التي يعتقد أهل المنطقة أنها تعمل فيها ليؤكد أن المؤلف لم يكن يقصد فتاة بعينها و لكن كل الفتيات اللاتي ولدن و عشن في ظروف متشايهة و يحاولن بإستماتة التمسك بأغلى ما تمتلكن رغم محاولة المجتمع إجبارهن على التخلي عنه. لا يترك د. أحمد -كعادته- الفرصة دون تقديم لمحة من الرعب بحديثه عن القبور و ما يحدث فيها بعد الدفن و لكن بصورة غير مبالغ فيها و يقدم صورة يعرفها كل إنسان و إن كان رفض العقل الباطن بطريقة دفاعية التفكير فيها و بالتوازي مع ما يحدث للأحياء في القصة. يقدم د. أحمد في جزء من الرواية صورة كلية لمشهد مصر و ميدان التحرير أثناء الثورة و نظرة الناس لها سواء المعدمين أو من شارك فيها أو حتى الأثرياء و هي أحداث عايشناها منذ فترة ليست بالطويلة و أصبحت جزء من وجدان من عايشها حتى أصبح الحديث عنها و وصفها صعباً لذلك كان هذا الجزء من أقوى أجزاء الرواية لقدرة د. أحمد على الحديث عما في داخلك و ما تشعر به و لكن لا تقدر على التعبير عنه و كأنه غاص في أعماقك ليصف ما تشعر به بلسانه هو أو لسان المؤلف في القصة. الخلط الزمني في الرواية جاء ليؤكد أن شخصيات الرواية لا يقتصر وجودها على الرواية فحسب و لكن في كل زمان و مكان هناك "عفاف" و "نوال" و "إبراهيم" و "حسين" و "عباس". و تبقى النهاية الرائعة و المبتكرة للرواية لتجعلك تتساءل هل "عصام" كان موجوداً أصلا أم أنه هو الآخر شخصية من وحي خيال "مراد" مؤلف و ناشر القصة في الرواية أو لعل "عصام" هو نفسه مراد! 
 كئيبة بطريقة فظيعة
 رواية صادمة
 رواية دروز بلغراد لربيع جابر رواية تاريخية مرشحة للبوكر العربية تتناول أحداثا تاريخية حقيقية عندما تمّ نفي دروز لبنان إلى بلغراد أبان الحكم العثماني ويحدث أن يتقاطع مصير حنا يعقوب المسيحي مع هؤلاء الدروز ، ما يميز هذه الرواية ليس البعد الإنساني لهذه الرواية فقط بل الحدث التاريخي الذي لايعرف عنه ولم يقرأ عنه القارىء العربي قبل ذلك ، كما إن السرد المباشر وأسلوب الراوي والذي خلا من الصياغات الأدبية المنفرة و التي لا تتماشى مع الرواية التاريخية سيضيف من رصيد الرواية ويجعلها في مقدمة الروايات المرشحة للبوكر العربي ، من المهم أيضا أن أذكر أن هذه الرواية هي أرض خصبة لفيلم سينمائي قد يحقق نحاحا ساحقا فيم لو رصد له المخرج الجيد والإمكانيات الفنية ، إن أحداث هذه الرواية أغلبها تدور في السجون والمعتقلات ولعلمي أن القارىء والمشاهد العربي ينجذب تجاه هذه النوعية من الأفلام وذلك لأنها تجسد واقعا حقيقيا لديكتاتوريات الأنظمة السياسية فأنه سيحقق نجاحا لن يقل عن نجاح الرواية على شرط أن لا يكون إنتاجا عربيا ، لعشاق الرواية التاريخية أنصح كثيرا بهذه الرواية وآمل بصدق أن تجد لها نصيبا للبوكر العربي 
 تحديث بتاريخ 27/3/2012 ليلة إعلان النتائج" فوز رواية دروز بلغراد بجائزة البوكر العربية 2012 - ألف مبروك للمبدع ربيع جابر. --------- فـي هذه الرواية ستسافر عبر الزمن مع المسيحي حنا يعقوب بائع البيض الذي قدر له ان يكون في المكان الخطأ في الوقت الخطأ، حيث تم الزج به مع المحابيس الدروز كواحد منهم، المضحك المبكي ان الدروز حكم عليهم بالنفي الى بلغراد بعد الحرب الأهلية التي حصلت بينهم وبين المسيحين. أحداث الرواية سريعة جداً ومجهدة للقارئ فرغم التشويق والإثارة إلا أنني شعرت بالتعب وانا أحاول اللحاق بهم. أما عن زمن الرواية فهو في نهاية القرن التاسع عشر وهي فترة ضعف شديد للامبراطورية العثمانية وخسارتها للكثير من الأراضي في أوروبا، كان ربيع جابر يحاول ان يؤرخ لهذه الفترة عبر هذه الرواية ويجعل حنا يعقوب والدروز شهوداً على تلك الخسارة. الجميل انه من النادر ان نجد كتاب يحكي عن زمن ومكان الرواية وقد ابدع ربيع جابر في نقل الصورة للقارئ وكأنك بينهم تتنقل من مدينة إلى اخرى ومن سجن الى اخر. 
 دروز بلغراد، ربما تكون رواية تاريخية بروح إنسانية، كتبها ربيع جابر بنفس بناء روايته السابقة " أميركا" وكأنه أراد أن يتحدث عن حال اللبناني والحروب التي تلاحقه وتتسبب في تهجيره ولكن بطرق مختلفة في كلا الروايتين، ودون أن يؤكد حقيقية الأحداث. في هذه الرواية أتى الكاتب بحقبة تاريخية ربما تكون مجهولة، وبقضية وفكرة نادرا جدا ما نقرأ او نسمع عنها. تبدأ الرواية بعد أحداث عام ١٨٦٠ بين الدروز والمسيحيين في جبل لبنان حيث يعتقل الحاكم العثماني مئات الدروز ويقرر نفيهم إلى بلغراد، لما قاموا به من قتل للمسيحيين في الحرب الطائفية التي قامت في لبنان آنذاك. وبين الأحداث يختلق لنا الكاتب تلك الفجوة التي يقع فيها " حنا يعقوب" المسيحي بين الدروز بدلا من "سليمان عز الدين" الدرزي، وبذلك يلقى مصير من معه وينفى من بيروت ليتنقل بعد ذلك من حبس إلى آخر في البوسنة والهرسك وبلاد البلغار ويمارس كل الأعمال الشاقة من قطف محاصيل وبناء وتشييد وشق طرق، وليواجه كل ظروف السجن القاسية والأمراض المعدية والقصف والجوع والبرد وكل المصائب. ١٢ سنة يعيش حنا يعقوب أهوالها ومآسيها دون ذنب، وبقدرة إلاهية يستطيع أن يعود لأسرته، ليكون الناجي الوحيد بين مئات الدروز الذين هُجّروا معه. أحببت ربيع جابر لحبه للتاريخ، ولطريقته الفريدة في تناول الأحداث بكل تفاصيلها، ولإسلوبه ذو الإيقاع السريع والغني في نفس الوقت، فهو لا يستفيض في حكيه وإنما يختصر أفكاره في جمل قصيرة ومركزة. رواية مدهشة لم أستطع تقييمها بأقل من ٥ نجوم،، أحببتها على قدر ما آلمتني. 
 . هذه رواية تستحق البوكر للرواية العربية بدون شك رحلة ممتعة حتى فى بؤسها وعذابها ، عالم يغزوه ربيع جابر بإحتراف باحث تاريخى وجغرافى كبير . وشخصيات حية تحمل الكثير من النبل والأخلاق فى عالم بري متوحش دموى ، يسيّر حسب مزاج السلاطين والحكام . رواية ممتعة حقاً وتستحق الخمسة نجوم . وإن كنت تململت من بعض الإطناب فى الوصف ، وكذلك من نوعية الجمل القصيرة الغير معتادة فى الأدب العربى . ولكن جمال الرواية وحكاية حنا يعقوب تشفع لها . 
 لاانكر. حتى اخر سطر وانا احبس انفاسي . هل عاد حنا الى بيته ام انها هلوسات سجين. استطاع الكاتب ان يعيشني حالات المعارك , الدماء , الطلقات, رصف الطرقات, الميناء . رواية رغم كثرة تفاصيلها الا انها نقلتني الى ذاك القرن وتلك الحياة
 رواية حزينة و كئيبة، أسلوبها غريب و غير معتاد بجمله القصيرة غير المترابطة أحيانا، يعتمد على الوصف بصفة خاصة في حين كانت الحوارات قصيرةو عميقة. تتناول حقبة تاريخية من وجهة نظر سجين حرب وجد في المكان الخطأ في الوقت الخطأ أعود في وقت لاحق لإضافة المزيد من التفاصيل إن شاء الله ____________________________ عدنا لم أقرأ لربيع جابر من قبل و اكتشفته عبر هذه الرواية التي حازت على جائزة الرواية العربية لسنة 2012، و قرأت له منذ ذلك الحين رواية أميركا التي وجدتها أفضل من دروز بلغراد رغم أنها لم تفز بالجائزة في السنة السابقة. بحثت عن المزيد من روايات الكاتب الذي يبدو متميزا بغزارة إنتاجه الروائي و إن كانت رواياته الأولى قصيرة نوعا ما (لا تتجاوز المائة و الخمسين صفحة) و قليلة الشهرة. اكتشفه القارئ العربي بشكل أكبر حين بدأت رواياته تصل إلى القائمة القصيرة لأفضل الروايات العربية المرشحة للبوكر دروز بلغراد تسافر بنا إلى العصر العثماني في سنوات 1860 تحديدا حين تقوم الحرب بين المسلمين الدروز و المسيحيين الموارنة، فيحكم الباشا العثماني بنفي الدروز إلى شرق أوروبا. من سجن إلى آخر، نرافق الدروز من قلعة بلغراد إلى سجون الهرسك إلى صوفيا و سراييفو. لست أدري إن كان بالامكان اعتبار "حنا يعقوب" بطلا للرواية. فهو "مفعول به" طوال الوقت، يتحمل تبعات حرب لا تعنيه و يعيش أوقاتا عصيبة باستسلام لا نهائي و ينتظر الموت في يأس. في المقابل، نجد الإخوة عز الدين الذين سجن حنا مكان أخ لهم، أطلقه الباشا لقاء فدية مالية فقبض الضابط على أول مار مسكين ليحل محله فيكتمل العدد و كان حنا هو الضحية. الإخوة عز الدين يحتلون الحيز الأكبر من الرواية مع المصائب التي تنهال على رؤوسهم "جراء توريطهم لحنا البريء" كما يفسر أحدهم، بالإضافة إلى حمد الأعمى الذي فقد بصره في الحبس و شخصيات أخرى من الدروز نتساءل طوال الوقت هل سينجو حنا و رفاقه من ظروف السجن القاسية، داخل الأقبية الضيقة و على الطريق المثلجة الوعرة مع تأخير الحرية مرة بعد مرة إلى ما لانهاية. رواية رائعة رغم كآبتها و بؤسها. أكتشف ربيع جابر و ربما سأقرؤ له مجددا. "طيور الهوليداي إن" مثلا، المرشحة للبوكر هذه السنة 
 أول قراءة لي للكاتب ربيع جابر. أحببت فكرة الروايه جدا وبدأت أقرؤها باستمتاع حتى النصف تقريبا ثم بدأ الملل!! فيها تكرار بالاحداث وتفاصيل مملة ومطوّلة . احسست بعدها بشعور الاحباط والانزعاج ولم أهدأ الى ان وصلت الى نهايتها. تمنيت لو تناول الكاتب ما جرى في بيروت من احداث ايضا بدل التركيز على حياة السجون والمعتقلات وما يجري فيها من مآسي وعذاب . 
 رواية جميلة. استخدم الكاتب فيها صوراً بلاغية عذبة. بطيئة الوقع، قليلة الأحداث، وليس هذا من عيوبها، ولكنني أقول ذلك لمن يحبون تزاحم الأحداث وصخبها. أعجتني كثير من الجمل، منها: - "الرعب يخترق عقلي كحد السيف. عرق بارد كالثلج يبل جسمي" - "عظامي ثقيلة في كيس جلدي وأحاول أن أرفعها" - "لكن الجوع أنعسه، والهواء القليل أطفأه مثل شمعة" ولكن لم يحسن الكاتب الانتقال بين الفقرات والجمل؛ حيث تبدو الرواية وكأنها جمل مقطّعة وعلى القارئ أن يصل بينها ليستوعبها، ولذلك، يضطر إلى قراءة الجملة، وأحياناً، الصفحة عدة مرات حتى يفهم ماذا جرى. أما المشكلة البلاغية التي وجدتها منتشرة في كل صفحة تقريباً هو تقديم الكاتب للاسم على الفعل، وهي ضعف بلاغي يقع فيه كثير من كتّاب اليوم (ولقد وقعتُ فيه سابقاً) حيث يقول على سبيل المثال: " جارتها أم سمعان أرسلت أولادها الثلاثة للبحث عنه" وكان الأبلغ أن يقول "أرسلت جارتها أم سمعان أولادها الثلاثة للبحث عنه" وأيضاً "الوكيل صامويل راقب مجموعة محابيس تقطف العنب" وكان الأحرى أن يقول "راقب الوكيل صامويل مجموعة محابيس تقطف العنب" باختصار: الرواية لطيفة، تدفعك للتأمل وتمنحك الأمل (أحياناً) بغد أفضل.، ولكن كان بالإمكان أن تكتب بطريقة أجمل لأن القصة بها عبر كثيرة. أتمنى للأستاذ ربيع جابر التوفيق دائماً 
 دروز بلغراد رواية تمزج بين شخصيات واقعية وخيالية لتعطي لنا صورة عن فترة زمنية . تتحدث عن معاقبة الدروز المسلمين وسجنهم بترحيلهم أولا إلى بلغراد على خلفية قتلهم لمسيحيين في حرب أهلية في لبنان تضرر منها الطرفان تحت الحكم العثماني.ذلك "الرجل العجوز" الذي تلهي حكامه الملذات ويستمتعون فيها ببطر ورفاهية على حساب طبقات كادحة تخضع لبيروقراطية مميتة حنا يعقوب مسيحي بسيط يبيع البيض المسلوق متزوج ولديه طفلة. كان في الوقت الخطأ والزمان الخطأ كما يقولونها وذهب نتيجة ذلك إلى الحبس على أساس أنه درزي ليسد مسد واحد من الدروز تم تهريبه قبل يوم من ترحيلهم. ظلم جداًو تعرض لأهوال ومحن وعانت عائلته معه وكذلك عانى الدروز من ويلات السجن وأشغاله الشاقة. الموت احتمالية واردة تعرض لها الكثيرون والهموم والأمراض تلاحق مساجين بلغراد أينما ارتحلوا. كثيرون فارقوا الحياة وهم يمنون أنفسهم بالعودة لبيوتهم وحقولهم. في ظل هذه الصورة السوداء تنبثق القوة الداخلية كنور نسي أصحابه أنه موجود في المقام الأول. تعجب حنا من قدرته تحمل كل الأهوال ولا يزال على قيد الحياة هذا وهو لين الغصن في البداية لم أحب أسلوب ربيع جابر بجمله المقتضبة واختياره الإسهاب في تفاصيل معينة وإعطاء لمحة سريعة في مواضع أخرى لكنني أحببت التجربة وعشت مع المساجين تجربة إنسانية فريدة ورأيت الأهوال التي تعرضوا لها في عالم السجن البغيض البشع وأكثر ما أعجبني هو مزج الأدب بالتاريخ لنرى تلك الفترة في تاريخ العثمانيين حي يتكلم 
 دروز بلغراد الابداع كما ينبغي أن يكون رواية تأخذك لعالم اخر بعيدا عن عالمنا تحملك بين ثناياها لزمان غير زماننا تمثل مدي ظلم الإنسان لأخيه الإنسان ولكن عداله السماء لاتتخلي عن المظلوم حتي ولو وقف الكون بأكمله ضده فحنا يعقوب لم تكن جريمته سوي أنه بائع بيض لم يعاد شخص كان يسعي علي رزقه من أجل زوجته الشابه هيلانه وطفلته الرضيعه برباره ولكن إناس استكثروا عليه تلك الحياة الموغلة في بساطتها فزجوا به مكان قاتل واخذ مكانه واصبح اسمه سليمان وحينما بادر بأن يدافع عن نفسه امتد إليه ذراع الطغيان فعصفت به وحملته سفينه الترحيلات مع القتله الاخرين أخوة سليمان الذي حل حنا مكانه إلي سجن بلغراد يبدع الكاتب في تصوير المعاناه التي لاقوها في السجون ومدي إهدار كرامه الانسان التي لاقوها في سجون الخلافة فمن سجن لسجن وهم يتساقطون الواحد تلو الاخر وكأنهم يدفعون حياتهم عقابا لهم من الله لأنهم ظلموا حنا الذي راعاته العنايه الالهيه من أجل أن يعود لزوجته وابنته بعد اثني عشر عاما من العذاب الذي كابده في سجون الخلافه العثمانيه والتي كانت تعيش فترات ضعف وانحلال يصورالكاتب من خلال الروايه مدن تاريخية مثل بلغراد وصوفيا والهرسك والجبل الأسود والبلقان وأحوالها في نهاية القرن التاسع عشر وتشعر بأنك جزء من الروايه وتعيش احداثها لحظة بلحظة. لن تندم علي قرأتها تستحق من وجهه نظري الخمسةنجوم 
 حازت هذه الرواية على جائزة البوكر العالمية للرواية العربية عام 2012 دروز بلغراد هذه الرواية تستقي أحداثها من الماضي البعيد، حيث تدور أحداثها في السنوات التي تلت ما يعرف بحرب الجبل في لبنان (1860). بطل الرواية هو بائع بيض بسيط اسمه حنا يعقوب كان في المكان الخطأ في الزمان الخطأ، فكان عليه أن يدفع ثمنا لذلك سنوات من عمره قضاها في سجون البلقان. مجموعة من الرجال الدروز ينقلون بطريق البحر من لبنان الى البلقان لقضاء عقوبة السجن في قلعة بلغراد بسبب اتهامهم بالتورط في قتل مسيحيين في الحرب. حنا يعقوب ليس درزيا، لكنه كان يبيع البيض المسلوق بقرب الميناء حين كان رجال السلطات العثمانية يبحث عن أي شخص لنفيه الى البلقان بدلا من درزي أطلق سراحه لأن والده قام برشوة السلطات. لم تنفع صرحات حنا بأنه ليس درزيا بل مسيحي، حتى حين انتبه اليه القنصل الفرنسي الذي كان متواجدا في المكان، حيث ضلله المترجم وأوهمه بأن حنا درزي يصرح متباهيا بأنه قتل مسيحيا. يعود حنا الى قريته التي خلف فيها زوجة شابة وطفلة صغيرة، آملا أن يتابع حياته من حيث تقطعت أوصالها، ليكتشف أن الزمن لم يتوقف أثناء غيابه، فالمرأة الشابة أصبحت كهلة والطفلة غدت شابة تتلمس خطواتها في عالم اليافعين، فهل سيجد لها مكانا الى جانبهما أم سيعيش في منفى داخلي بعد أن تحرر من المنفي الخارجي ؟ 
 ماذا أقول يا ربيع جابر بهذا البذخ الأدبي الذي تتحفنا به بين فينة وأخرى مسطرا أجمل الروايات والأحداث بقلمك البديع وذائقتك الفنية الرائعة. حقا لقد استحقق البوكر. ليس الآن. بل منذ رواية "أمريكا" واليوم تثبت أنهم كانوا مخطئين وهاهم يصححون بمنحك اياها على هذا العمل الرائع. تجربة الاغتراب القسري في روايات ربيع جابر تجربة نجح في قولبتها مرارا وتكرارا بأشكال مختلفة بحسب الزمان والمكان فغدت كالمعجون بين يديه. يشكلها كيفما شاء ويخرجها ابداعا قصصيا لا يمل حتى الصفحة الأخيرة. يخلق لنا ربيع جابر جو حميمي جدا في رواياته كما نرى هنا في دروز بلغراد في تصويره لمنازل شخوص الرواية وعوائلهم. كما في بيت هيلانة وزوجها حنا . أو كما في بيوت الدروز بالجبل وأبنائهم وزوجاتهم. حتى كأنك تشعر بالدفء يتسرب الى جسدك وروحك من بين السطور والكلمات. يبدع ربيع بالتفاصيل ووصفها سيرا على منهج ماركيز لكنه أحيانا يغوص جدا في الوصف للدقائق مما قد يشعر القارئ بالملل. لا ينسى ربيع كذلك أن يعالج برواياته وان من طرف خفي بعض القضايا الاجتماعية والدينية والسياسية. فكما ابتدأت روايته هذه بحرب طائفية كمدخل لتراجيديتها التي تجل الكآبة الشديدة في بعض المقاطع والأحداث حتى بتنا نقول ليته سكت! فهي تنتهي نهاية سعيدة وتلاحمية بعودة هذا المسيحي في موكب حج مسلم يعتبرونه جزء منه و بلقاء واجتماع شمل العائلة الصغيرة الدافئ بعد اكثر من عقد من الزمان. ربيع جابر مشروع روائي عربي مبدع يشق طريقه بثقة نحو نوبل وربما مازال أمامه الكثير حتى يشيب في الكتابة كما شب عليها :) 
 ما أحوج اللبنانيين اليوم لقرأة هكذا رواية. و لو كان بيدي الأمر، لوزعت نسخة من هذه الرواية لكل عائلة لبنانية. فقراءة هذه الرواية ستصل بالقارىء إلى إستنتاج بأن العذاب و الألم لن يفرق بين مسيحي و درزي أو سني و شيعي. بطل القصة هو بائع البيض حنا الذي يقوده حظه العاثر فجر أحد الأيام إلى رحلة طويلة من السجن و العذاب بعد أن تم خداعه و إستبداله بدرزي كان من ضمن مجموعة من الدورز المحكوم عليهم بالنفي و الإبعاد إلى البلقان بعد فتنة جبل لبنان في القرن التاسع عشر. و في رحلة السجن و المنفى يضطر حنا للإدعاء بأنه درزي و يتعامل معه باقي الدروز المنفيين بنوع من الحقد و الكره. إلا أن المشاعر تتغير و العذاب المشترك يحولهم إلى إخوة . دروز بلغراد هي أول تجاربي مع ربيع جابر و حتما لن تكون آخر تجربة . فأسلوب ربيع بسيط و سلس من دون تعقيد و لا فلسفة لغوية زائدة. هو كتاب سهل الهضم ستشدك القصة من الصفحة الأولى و حتى النهاية حتى و لو كنت تقرأه قبل النوم و أنت تغالب النعاس 
 ربيع جابرا رائع ! والكتاب من وجهة نظرى يستحق ما هو أكثر من البوكر . الكتاب رحله تاريخية جغرافية إنسانية رائعة تتحدث عن حدث -رغم أنه من صلب تاريخنا - إلا أن الكثيرين (وأنا منهم) لم يسمعوا عنه قبلاً . حيرنى أسلوب الكاتب السهل السلس ذو القدرة الجبارة على تغليف المعلومات التاريخية وحتى الجغرافيه بغلاف قصصى مبسط يحمل بين طياته أسمى مشاعر الإنسانية من حنين للوطن وشعور بالغربه يزيده الماً شعور بالظلم والقهر ، كما يتناول مشاعر الأبوه المعذبه بالشوق للأبناء ومرارة الإحساس بالحرمان منهم . كما يتناول الكاتب مشاعر الأخوه والصداقة التى تنشأ بين بطل الرواية بائع البيض المسيحى ورفاقه فى الحبس الذين -لسخرية القدر- كانوا هم السبب ولو بصورة غير مباشرة فيما إنتهى إليه حاله . وكيف تستطيع الغربه ان تطمس بيدها الغليظه مشاعر الكره والسخط ، لتحل محلها مشاعر الود والإحتياج وحتى الحب . الكتاب معقد جداً من الناحية الإنسانيه ، ويجعلك تلهث خلف الكاتب محاولاً تتبع مشاعر أبطاله والوقوف على حقيقة أحاسيسهم . والغريب فى الأمر أنك لا تشعر بهذا أثناء القراءة . فقط عندما تفرغ من الروايه وتحاول إسترجاع أحداثها فى ذهنك ، تقول يا الله ! كم هى معقدة، ورائعة على الرغم من ذلك . برأيى هذا التعقيد السلس - إن صحت التسميه - يعد من أكبر أسباب نجاح الروايه . أكثر ما أثار حيرتى و إرتباكى هو محاولتى كتابة هذه المراجعه . فى الروايه نقاط كثيرة تستحق أن نتوقف عندها ونتناولها بالنقد والتحليل . إنها المره الأولى التى أكتب فيها مراجعة فلا أجد صعوبة فى الكتابه وإنما فى التوقف عنها ! ولو سمحت لنفسى بالإسترسال لما كفانى مجلد بحجم الرواية . الرواية رائعة ، وأعجبتنى . كما انها دفعتنى كالمسحور للبحث فى تاريخ الدولة العثمانية . وجدت كتاب رائع للكاتب على الصلابى بعنوان : الدولة العثمانية ، عوامل النهوض وأسباب السقوط . وسأبداً بقراءته إن شاء الله متى تيسر لى الوقت. 
 يالحظه العاثر . خرج من بيتّه "حنّا يعقوب" . و غادر البلاد " سُليمان بن الشيخ غفار " تاركاً خلفه سلّة بيض مسلوق . زوجته هيلانة و ابنته الصغيرة باربارة و عمرها سنة إلا شهر . ! فرّ سليمان . و لحقنت لعنته "حنّا " . يتساءل كثيراً في ظلام الأقبية الرطبة العطنة الرائحة . ( من أنا ) ؟ الرواية . ذات إيقاع سريع ، مثيرة لا تشعر بالملل . مشحونة بعواطف تستفزّ المشاعر و الدموع . تصف مُعاناة إنسانية . في ظلام المعاقل و السجون الضيقة . في برد الشتاء . و الجوع . في الظلام الدامس . قضى الكثير من الرجال . حزنا ً و كمداً . تدور أحداثها في فترة ما بين 1860 و 1872 في بيروت . في عهد الخلافة العثمانية ، و هي فترة مغمورة في التاريخ ، بذل الكاتب فيها جهدا ً لا يُستهان به . كما هو واضح من المراجع في نهاية الكتاب ، و هذا ما يُحسب له . بالنسبة لي في المقام الأول . الأسلوب . مختلف ، الحوارات قصيرة و مقتضبة . الوصف دقيق و التفاصيل كثيرة و مختزلة أحياناً . الرواية تستحق الثلاث النجمات . نظراً لغياب العمق الفلسفي فيها . و قصر الحوارات .و الخاتمة الباردة . 
 نصب عليّ ربيع جابر مرتين في هذه الرواية . الأولى: تصورت الرواية (240 صفحة) صغيرة، على جلسة واحدة أو جلستين على الأكثر، وتبين أن الحجم ليس مقياساً بالمرة على صغر الرواية، فالرواية عامرة بالتفاصيل، وهي تدريب للمتسرعين على القراءة المتأنية :) الثانية: ليست الرواية حكاية حنا يعقوب بالضبط، حكاية حنا يعقوب هي عامل الوصل بين حكايات متعددة تشكل نسيج الرواية،تتداخل في تشكيلة روائية جميلة. نجح الكاتب في نقلي لجو الرواية بأشخاصها، ولغتهم، وعاداتهم الشعبية، وجغرافيتهم، وتفاصيل طعامهم وشرابهم وملبسهم، وأقنعني أن ما حدث قد حدث فعلاً، حتى لم تكن هناك حاجة لمراجعة مصادر معلوماته في نهاية الرواية. ليست الحكاية حكاية (البطل) حنا يعقوب، حنا الذي ليس بطلاً، ولا شجاعاً بالفطرة، ولا صاحب موهبة استثنائية، وليس له من ميزة تجعله(بطلاً)، هو فقط يسري من صفحة إلى صفحة، محملاً بالحكايات والأحداث، ورقة في نهر من الشخصيات والتفاصيل، مظلوم يتوه ظلمه تماماً في مجموع المظلومين من جمهور الدولة العثمانية، حتى في الظلم لست بطلاً بالقدر الكافي يا حنا. لغة ربيع جابر قادرة على إعادة خلق زمن دروز بلغراد في طبخة مضبوطة، لا تفاصيل زائدة تبعدك عن متعة المعايشة، ولا ألفاظ غريبة إلا بقدَر. هذا الرجل (ربيع جابر) معماري من الطراز الأول، وهذا المعمار الدقيق يناسب الرواية التاريخية بشكل خاص. 
 دروز بلغراد برع الكاتب في استلهام أحداث تاريخية كأساس لبناء هذه الرواية وشخوصها، فمزج ما بين شخصيات حقيقية وأخرى تاريخية بأسلوب ممتع. من البداية يشدك عنوان الرواية فتتسائل: كيف وصل دروز لبنان الى بلغراد؟ الرواية تعيدنا في التاريخ الى الاشتباكات الطائفية ما بين الدروز والمسيحيين المارونيين والتي بدأت عام 1840 حتى 1845. ويقال أنه بداية هذه الاشتباكات كانت بسبب طفلين أحدهما درزي وآخر ماروني اختلفا على لعبة ما، ثم امتد الخلاف الى العائلتين ومن ثم الطائفتين. لم تلبث أن خمدت هذه الاشتباكات فترة قصيرة حتى عادت أقوى من قبل في عام 1860، حين ارتكبت مجازر فظيعة بين الطائفتين. وكالعادة، امتدت تلك الأيدي الخفية لتغذي مثل هذه الصراعات الطائفية في المنطقة، فقد استغلت أوروبا هذه الأحداث كمبرر للتدخل في شؤون الإمبراطورية العثمانية. فبينما اعترضت فرنسا بشدة على مقتل الآلاف من الموارنة، كانت بريطانيا تلعب دورا" آخر في دعم الدروز وتسليحهم. حتى روسيا حاولت أن تلعب دور ما وتتدخل عن طريق دعمها للطائفة الأرثوذكسية. وقد قامت فرنسا في ذلك الوقت بنشر قوة مؤلفة من 6000 جندي تساهم في حفظ الأمن، ويمكن اعتبارها أول قوة بمسمى "قوات حفظ السلام" في التاريخ. البداية صاعقة صاخبة، قدر أسود يلاحق حنا يعقوب، بائع البيض المسيحي، فيضعه مكان سلمان الدرزي الذي تقوم السلطة العثمانية بنفيه مع 550 درزيا" آخر الى طرابلس الغرب وبلغراد. هي رحلة الى الجحيم، متعددة المحطات، يتنقل خلالها الدروز المنفيين من قبو الى سجن ومن قلعة الى غابة. عذاب لم يكن يظن حنا البيروتي يوما" انه قادر على أن يصمد خلاله ويبقى على قيد الحياة. بالرغم من البحث المكثف والواضح من خلال تصوير الكاتب لجغرافيا الأمكنة والأحداث التاريخية، إلا أن رحلة العذاب هذه طالت علينا، وتشعبت محطاتها وتشابهت أحداثها، فوجدت فيها تكرار ممل لا يرقى الى تلك البداية المثيرة. وبذات الوقت، كنت أتوق الى تطرق الكاتب الى شرح أوفى للأحداث المصاحبة لتلك الأعوام الطويلة ولكن في لبنان. مثلا" ماذا حدث من أحداث سياسية فيها خلال تلك الحقبة الزمنية، وكيف تصرف الحاكم العثماني ليساهم في وأد الفتنة أو إشعالها، والى أي مدى استمر التدخل الأوروبي في تلك المنطقة، ثم ماذا حدث مع زوجة حنا وابنته، وغيرها من الأحداث التي لم يتطرق لها الكاتب إلا بشكل مختصر جدا". النهاية جاءت سعيدة متوقعة، بعودة حنا المسكين الى بيته وزوجته، ليكون الناجي الوحيد من هذه المأساة هو المسيحي، بينما الدروز كلهم لم يخرجوا منها أحياء، وكأن القدر لعب لعبته ثانية، وكأن لعنة حنا المسكين انقلبت عليهم. 
 12 عاماً بعيداً عن البيتِ حَنّا؟ بقالي وقت طويل بفكَّر إن أهم حاجة مُمكن الأدب أو السينما يحققوها هي المُعايشة، خَلق التجربة، وتَوريطَك فيها، ليبدو كل ما يَحدُث أقرب كثيراً مما هو عليه. ومن بداية الرواية بفكَّر إنها من أعظَم ما قرأت مُؤخراً في القدرة على تحقيق "المُعايشة" دي، كإنّك دُرزِي مُحْتَجَز في النَّفي البَعيد وبتراقب حَنّا ورفاقه طول الوَقت. ولما الرّواية بتوصل للصَّفْحَة الأخيرة كنت متأكد من عَظَمتها جداً، إن في اللَّحظة اللي يكتب فيها "شَهَق ومَلأ رئتيه بالهواء" تكون بِتَشْهَق وبتملأ رئتيك بالهَواء فعلاً. عَظَمَة فيه حاجات كتير مُدْهِشَة بالنسبة لي، تَطَوّر العلاقات بين الدّروز والغَريب لدرجة الأهل، أحلامهم المُستمرَّة بالبَيت، رُعب لَحظة المَذْبَحَة، تهيُّؤات حَنا المَكتوبة بعظمة في الفترات الأخيرة من الحَبس، رِحلة العَودة الهادِئَة كالتَّطَهُّر، وزيارات هيلانة في كل هذا بين الحين والآخر، حاجات في صَنْعِة الكِتابة وحاجات تانية في البَحث والتنقِيب، شيء مُدْهِش في المُجمَل رواية عَظيمة، وربيع جابر هو اكتشاف 2012 بالنسبة لي 
 قال : أنا حنّا يعقوب، مسيحي من بيروت، بيتي على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك. أعادها الترجمان للقنصل الفرنسي : أنا قتلت حنا يعقوب، مسيحي من بيروت، بيته على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك. هكذا سيق حنا يعقوب مربوطاً مع 549 درزياً نفياً إلى بلغراد، ليكون هو رقم 550، الدروز المعاقبون على قتلهم للمسيحيين في حرب طائفية. نفي حنا يعقوب تاركاً زوجته ذات ال17 عاماً، و بنته الصغيرة. الرواية ليست شيقة حد الامتاع، و لا مؤلمة حد الوجع. لم أشعر بسطوة الزمن الطويل نسبياً عبر أحداث الرواية، إلا في القسم الأخير منها. عبر ستة عشر عاماً اهتم ربيع جابر بتفاصيل الرحلة أكثر من الأشخاص. فرغم 235 صفحة هي حجم الرواية، و 16 سنة هي زمن أحداثها، لم أشعر بعد الانتهاء منها أني عرفت حنّا يعقوب. 
 هي حكاية رائعة . تحمل عبق بيروت . دروب البلقان . مجاهيل الصرب . بواريد الأتراك وقرى البلغار . رواية فيها من الشجن الانساني الشيئ الكثير . كيف لمساجين دروز أن يتعاطفوا مع حنا يعقوب ذاك المسيحي الذين قاتلوا طائفته العام 1860 . دروز بلغراد رواية عظيمة وتحكي عن قصة حقيقية لنفي 550 درزيا من بيروت إلى بلغراد التي كانت خاضعة للحكم العثماني ، تحكي حكاية عظيمة عن الشاب حنا يعقوب الكاثوليكي اللبناني الذي ترك زوجته وطفلته ذات نهار العام 1860 ولم يعد إلا عام 1872 من السجن برفقة الدروز اعداء الأمس اصدقاء اليوم . في الرواية شجن عظيم ووصف رائع وبدقة للحياة تلك الازمنة الغابرة و قذارة السياسة وطهر القلوب حينها رغم الحرب والقتل إلا ان القلوب تظل طاهرة مهما كانت . إن كان من نقد فإن الراوي لم يعطِ زوجة حنا حقها في السرد واكتفى ببضعة صفحات عنها مما أفقد القصة قليلا من الحبكة والتوازن إلا ان الرواية عموما تظل رائعة . تقييمي لها 4/5 ملحوظة : الرواية حائزة على جائزة البوكر العربية لأفضل رواية عربية سنة 2012 
 بالنسبة لي، الكتاب يحوي معلومات جيدة، تشهد أن الكاتب قد تعب في البحث عنها. وخاصةً حول أسلوب الحياة في ذلك الوقت، زمن أحداث الرواية. وأكثر ما أعجبني هو فكرة أن الهم بيجمع كما يقال. فقد تناسى حنا ورفاقه خلافهم الديني (وهو سبب دخول رفاقه للسجن بالأساس) أمام هول النفي والسجن. وتعاونوا برغبتهم أو مجبرين على متابعة العيش أملاً بالعودة. ولي بعض المآخذ على الرواية، أولها: أسلوب الكاتب الأدبي، والذي يمكن هو طريقته في الكتابة. وليس هذا بالشيء السيء. ولكنه فقط لا يناسبني. حيث أنني تخيلت في بعض الأحيان، أن الكتاب ليس مكتوباً باللغة العربية، بل مترجم إلى العربية وربما باستخدام غوغل بعد تنقيح بعض الكلمات. أو أنه كتب على عجل من أجل المشاركة في المسابقة. عتبي الأكبر، وليس فقط على هذا الكتاب. ولكن بشكل عام: أنا لا أحب الكتاب الذي يحيلني لكتب آخرى أو للبحث في الانترنت من أجل معرفة بعض الكلمات أو المصطلحات أو اسماء العلم. أو. أو. على الكاتب أن يحدد شريحة قرائه المستهدفة، وعلى هذا الأساس يستطيع استخدام الحواشي السفلية لشرح وتعريف بعض الأمور. على سبيل المثال لا الحصر، ورد في الكتاب كلمة "لبنة سردالي" والتي ربما لم ينتبه البعض لها. ولكني لا أستطيع أن لا أفهم كل ما أقرأ. فبحثت عنها وكانت النتيجة معلومة رائعة ومفيدة لي، كم وددت لو أن الكاتب لم يفترض أنني من بعلبك لأعرف ما تعني أو ما هي. والتي تبين أنها لبنة القنبريس. طبعاً سأشرح ما هي لبنة القنبريس: القنبريس أو "السردالي" هي لبنة حليب الماعز الطبيعي غير المُبَسْتر والمصنّعة في الجرّة. تستغرق عملية إعدادها ستّة أشهر، وفقاً للشكل الآتي: تُملأ الجرّة لأول مرة بحليب الغنم، وتكون لها فتحة صغيرة في أسفلها يُصار إلى إخراج المصل منها بعد 3 أو 4 أيام، ومن ثم تتكرر هذه العملية طوال فترة الصيف، وذلك بإضافة حليب الماعز الطبيعي. تتميّز لبنة القنبريس عن غيرها من مشتقّات الحليب بخصائص حسّية مميّزة، أولاها قابليّة حفظها لمدّة سنة من تاريخ إنتاجها. وهي تحتوي على الأحياء الدقيقة والفطريات المفيدة لجسم الإنسان، وذلك نتيجة كونها مخمرة في الجرة لمدة 6 أشهر ومعدّة من حليب الماعز الطبيعي. يحافظ الحليب خلال هذه المدة على خصائص اكتسبها من النباتات العطرية التي تغذى بها الماعز آنذاك والأحياء الدقيقة الموجودة طبيعياً في البيئة. والمصدر: المهندسة ثناء ابو غيدا. وحتى لا أطيل. سأكتفي بهذا المثال. الكتاب جدير بالقراءة. مع الشكر للكاتب على سعة بحثه لخلق بيئة ترسم صورة واضحة لتلك الفترة. وخاصة كبة السبانخ. 
 أحببت هذه الرواية كثيراً،، واستمتعت بقراءة كل سطرِ فيها بحق. إنها رواية فريدة من نوعها،، تأخذ بيد القارئ ليعيش أحداث الرواية بدقة،، فتأتي أوصاف الأمكنة والأزمنة والأشخاص والجو المهيمن بطريقة دقيقة مفصلة ومرهفة لتدمج خيال القارئ وتعينه على تقمص الأحداث،، وقد جاءت مكثفة لا تنضب في كل مرة. فيها الكثير من المعلومات التاريخية والجغرافية،، والكثير من المصطلحات القريبة من اللغة المتداولة في لبنان،، إلا أنني أفضّل أن أصنّفها كرواية مغامرات؛ فجميع أحداث الرواية كانت تتمحور حول رحلة "حنا" مع الأسرى الدروز و"الأكشن" الذي كانوا يتعرضون له في كل مرة. أجهل مدى ارتباط أحداث الرواية بالأحداث الحقيقية وهل فعلاً أن الدروز كانوا منبوذين وقتها،، لكن الرواية جسدت مآسيهم بطريقة تراجيدية مأساوية للغاية،، قد تتجاوز رواية "البؤساء" بؤساً! فقدْتُ تسلسل الأحداث عدة مرات خلال القراءة،، وقد يعود هذا إلى أسلوب الكاتب في عرض روايته،، إلا أنه كان متناسباً مع الجو العام. إضافةً إلى السرد الكثير في القصة إلا أنه كان ممتعاً. أعجبني كيف أن شخصيات القصة كان منتهى أملهم العودة إلى الديار ورؤية زوجاتهم وأبنائهم،، لكن ما كان مرهقاً في كل مرة هي امتداد فترة سجنهم. وكيف أن الدولة كانت تبقي على السجناء لتوفير الأيدي العاملة لقضاء أشغالها بشكلٍ عام،، هي قصة مأساوية لكن مأساتها فريدة من نوعها بشكل ممتع للقارئ 
 هي فعلا رواية جوائز صالحت بها البوكر القراء , الرواية مؤلمة جدا و تلمح للشعب اللبناني إلى أن قسوة النزاعات الطائفية تطال الكل . كانت تحتمل تفاصيل أكثر عن الداخل اللبناني حينها حيث أن معظمها يدور في البلاد وراء البحر لكن يبدو أن الكاتب آثر الاختصار الذي قطعا لم يؤثر على جودة الرواية . رواية موفقة لربيع في انتظار الأفضل منه دائما 
 للمرة الثانية يخيب ظني برواية فائزة بجائزة بوكر العربية. لغتها الادبية جميلة ولكنها مشتته تنتقل بين الاحداث والاوصاف الدقيقة بشكل سريع وغير مترابط احيانآ. الاحداث مؤلمة على طول الرواية . تشعرك وكأنك في قبو مظلم مع البرد والرطوبة والجوع وانين الرجال. حبكة الرواية وان كانت غير واقعية ولكن يصعب على العقل تبنيها والتفاعل معها . القدر الذي زج بحنا يعقوب المسيحي ليجد نفسه بعيدآ عن زوجته وابنته في المنفى مع الدروز في رحلة عذاب شاقة وغير منطقية لم تكن مقنعة. افتقدت لعناصر التشويق والاثارة والحياة الطبيعية بعيدآ عن المنفى وبدا ابطالها وكأنهم مجردين من اية مشاعر انسانية الا مشاعر القهر والحزن والاستسلام للقدر. بدت بطيئة للغاية ومرهثقة . لم استطع الاستمتاع بالاحداث التاريخية لكونها محشوة بشكل مكثف وعابر وغير جذاب. لازلت مندهشة من الهالة الاعلامية التي نالها الكتاب فقد فشل الكاتب تمامآ في جعلي جزء من اسطورته الواهية. والحقيقة ان ثقتي بالكتب المرشحة لهذه الجائزة لم تعد في مكانها ولازلت احاول افهم المعايير التي يتم على اساسها ترشيح الكتب الفائزة وتقييمها!!. لازال الفرق شاسعأ بين الرواية العربية والعالمية التي تكاد تصبح حروفها حية من شدة جاذبيتها وقوة حبكتها. ولاتخلو الساحة من بعض الكتب التي تسحتق الشكر والتقدير ولكنها لازالت شحيحة في عالمنا العربي. 
 كتاب يؤرخ لفترة عصيبة من تاريخنا الحديث فترة لن نتخطاها بعد و ذلك لتعثرنا الثقافى و واقعنا المتأخر و هى فترة أنهيار الدولة العثمانية و أنتهاء دولة الخلافة . الرواية تحدثنا عن واقع البشر المعقد فنفس البشر الذين يمارسون الأبادة الطائفية هم على درجة عالية من الأنسانية و الرجولة و طائفة الدروز التى يتم تشويهها تعرض فى صورة جيدة رغم جرائمها . من هذه الرواية نتعلم أن ظروفنا الحالية فيما يتعلق بحقوق الأنسان هى أمتداد لواقع مرعب و مخيف ظل يحكمنا لقرون و قرون و أن حركتنا و توجهاتنا فى أتجاه حقوق الأنسان و المواطنة و جميع الصيغ الحديثة هو توجه حديث جدا و مثقل بأرث مرعب من السلبيات . كما أنه لا يفوت الكاتب أظهار الجانب الأنسانى للبشر عامة برغم سيادة الظلم حيث فى النهاية الجانب الأنسانى القوى لدى أفراد و مجموعات يمثلون أديان و أعراق مختلفة هو ما جعل الحياة ممكنة مئلت بل آلاف السنين رغم كل السلبيات 
 آخ يا حنا يعقوب أجهدتني معك . الرواية مليئة بالأسى مع جرعات من العذاب والقسوة الإنسانية رواية سافرت بها عبر الزمن مع حنا يعقوب الذي أبكاني في كل مرة بكى فيها . أرهقني وأنا أحاول اللحاق به من سجن لآخر ومن بلد لأخرى . صرت اجري في القراءة حتى اصل لنهاية وليرتاح حنا وارتاح انا أيضاً وحبست أنفاسي حتى وصل أخيرا وهو مازال حيا . وبكيت . بكيت . من الناحية الأدبية أبدع ربيع جابر في وصف معاناة سجناء ومهجرين . ووصف أماكن ما كنا لنزورها لولا إبداعه في وصف الصورة كاملة . كان بودي لو تطرق قليلا لشخصية سليمان غفار عزالدين الشخصية التي حمل حنا يعقوب اسمها ولو بصفحتين على الأقل ولماذا اختاره والده بالتحديد. لا ادري لماذا أحسست أن الرواية معربة وليست عربية . ربما لانها افتقر الى الأسلوب الأدبي في الرواية . بالإضافة الى أنها كانت كثيرة الوصف قليلة الحوار . كانت فكرة الرواية عظيمة جداً بكل ما تحمل من معاني . انا برأيي أن تكون فيلما سينمائيا أروع من أنها رواية . هذه المرة الأولى التي اقرأ فيها لربيع جابر وبتأكيد لن تكون الأخيرة . 
 بالنظر في قائمة المصادر والمراجع التي ذيَّل بها ربيع جابر روايته -على غير عادة الروائيين -فإننا سندرك الجهد الذي بذله في تأليف هذه الرواية، فقد رجع إلى العديد من المؤلفات والوثائق المتعلقة بتلك الحقبة التاريخية عامة وبالواقعة التي بنى عليها روايته خاصة، وهي واقعة نفي ٥٥٠ من الدروز إلى بلغراد عقابا لهم على المذابح التي ارتكبوها بحق المسيحيين خلال أحداث فتنة ١٨٦٠ ومن سوء حظ بطل الرواية المسيحي حنا يعقوب أنه كان يبيع البيض في الميناء في تلك الساعة التي سيرحل فيها الدروز. فالتقطه الجنود العثمانيون واستبدلوه بسجين درزي دفع أبوه رشوة لإطلاق سراحه. وهكذا يجد حنا نفسه مرغما على أن يقبل أن اسمه سليمان بن الشيخ غفار، وأنه مسلم درزي مسجون في بلغراد عقابا له على جريمة لم يرتكبها. الرواية رائعة ولكن لا أعرف لماذا أشعرتني لغة ربيع جابر أنني أقرأ نصا مترجما إلى العربية لا نصا مكتوبا باللغة العربية! 
 ليس من السهل على أي كاتب أن يجمع بين أحداث تاريخية.فيها من الصراع ما فيه.وبين البعد الإنساني لشخوص الرواية. وقد نجح الكاتب في ذلك.موظفا شخوص الرواية الحقيقية والخيالية في بوتقة واحدة تعبر عن الحدث التاريخي وتبرز من خلاله البعد الإنساني. ومن اختياره لعنوان الرواية يبدأ عنصر التشويق.دروز وفي بلغراد.والعنوان الفرعي حكاية حنا يعقوب الماروني.جمع كل فئات الصراع في عنوان جاذب يدخلك لجو النص وتستفز فيك روح البحث عن العلاقة بين هذه الأسماء.والحدث التاريخي الذي استقى منه الكاتب أحداث روايته. والأصل التاريخي للأحداث يعود إلى الصراع الدرزي الماروني في لبنان يبدأ ربيع جابر روايته بمشهد في عام 1872 ثم يعود بالزمن لبداية الحكاية. بعد ذلك يجري سرد الرواية وإبراز حكاية حنا يعقوب وعذاباته منذ ترحيله وهو الماروني بائع البيض المسكين مع الدروز من قبل السلطات العثمانية إلى البلقان وحتى عودته إلى أهله في لبنان. ينقلنا ببساطة من حدث إلى حدث.ومن مكان إلى مكان. بلغة سردية ومخيلة واسعة تركز على التفاصيل.وكم يتقن ربيع رصد التفاصيل! فحديث المكان هنا أكثر من حديث دواخل شخصيات الرواية ومشاعرهم . مما لفت انتباهي في الرواية تلك المحطة التاريخية من الدولة العثمانية، وهي تحيا أواخر عهدها. حيث الإمبراطورية العثمانية ينهشها العفن، وجيشها الجائع مشتت في أقاصي أراضيها المترامية، فيما جيوش أعدائها تتربص بها، من الجيش النمساوي الذي يتهددها في وسط أوروبا، إلى ثورات الصرب وعصيانهم، وصولا إلى تحالفات الإنجليز ومؤامراتهم مع أو ضد العثمانيين. (لالا شاهين باشا نقل فقراء الأتراك معه من الأناضول.وأسكنهم أرض الصرب والمجر.كي يحرثوها ويزرعوها حبوبا.والآن نحن نرد أحفاد أحفادهم إلى الوطن الذي خرجوا منه). اللغة سهلة.لم تخلو من بعض الصور والتشبيهات .على قلتها. (جمع أعضاءه المتناثرة ونهض مهزوز القلب. حنا يعقوب ابتهج مصغيا إلى النبرة الدافئة، كأنه بلغ بيروت!سمع الحكي العربي وشعر بالصقيع يخرج من سلسلة ظهره . السنابل ماجت من أجله.زغردت الحساسين كي يسمعها) ربيع بالتأكيد يملك القدرة على الأجمل.لكنه أغرقنا بالتفاصيل وبالجمل القصيرة المتتابعة.التي تفصل بينها نقاطا.بعيدا عن علامات الترقيم الأخرى.,ولم تسلم من بعض التعبيرات العامية مثل ( وجهه يضحك لك كأن النور يضوي منه،في هذه الجهة حد بيت أبي بئر الماء) استطاع ربيع خلق جو حميمي بين شخوص الرواية ليوحي بتوحد الوجع الإنساني على اختلاف الطوائف والديانات (حنا يعقوب أوشك أن يبكي وهو يصغي إلى الأصوات المحطمة، في هذه الساعة الغريبة كان واحدا منهم ، كأنه حقا يدعى سليمان غفار عز الدين، مع أنه حنا يعقوب بائع البيض) أحببت تفاصيل موكب الحجيج . ربما لأنها أعادت لي بعض ثقة بمن هم المسلمون.الذين ملأوا الأرض عدلا ورحمة ورأفة بعد تلك التفاصيل المؤلمة التي صورت كيفية تعامل الأتراك مع السجناء وأحببت وصفه لتلك البلاد التي تشرف علي نهر الدانوب. الجداول والظلال وعناقيد الكروم وأغصان الزيتون وبساتين الكرز وأشجار التفاح وحقول الحنطة نقلنا ربيع.ما بين بيروت وبلغراد وأدرنة وكوسوفو والدانوب وصوفيا وحلب بسلاسة مدهشة. ولما شهق حنا يعقوب وملأ رئتيه بالهواء.شهقت معه من أعماقي حنا يعقوب المسيحي، ذهب درزيا، وعاد حاجا مسلما. ذهب في رحلة عذاب؛ لا يرى غير الألم والقبح، وعاد مسرورا لا يرى غير الجمال أخيرا.شكرا لصالون الجمعة.القراءة معكم وبقربكم متعة! 
 جيدة جداً. الوصفُ التاريخي في الرواية لوحده يستحقُ نجوماً خمسة، لكننا أمام عملٍ أدبي هنا لا بحثٍ تاريخي محض. قليلٌ من الأحداث، كثيرٌ من التفاصيل. كثيرٌ جداً، حتى تشعرين أن ربيع خرج من بطن تلك الحقبة التاريخية ليسرد علينا ما رآه. (رغم أن هذا السرد الطويل قد يصيب البعض بالممل، أفهم هذا). المزاج العام حزين، لكنه ليس الحزن الذي يستنزفك، بل حزن الكوميديا السوداء الذي تمطين له شفتكِ في حيرةٍ أمام مفارقة القدر. حكاية حنا يعقوب هي حكاية المفارقات بكل جدارة ! 
 رواية:تسرد قصة من مخيلة ربيع جابر.لشخص ظلم في حقبة تاريخية وتناقش الرواية في مجملها فكرتين 1_الطائفية 2_التعذيب في السجون لم ترق لي الرواية كثيراً .ولم أستمتع بقراءتها .قد يكون لقلة علمي في تلك الحقبة التاريخية +كثرة الوصف وتكراره لنفس المشاهد.ولكن بكلمات أخرى وأنا أقرأ الرواية .شعرت بالبؤس .لأن كل الأحداث التي جرت باااااائسة . أتمنى أن أقرأ لربيع جابر .رواية في موضوع غير بائس . بعض الأحداث .متشابهة.فكان بإمكانها شطب بعض التنقلات من الرحلة.لأنها أصابتنا بالملل .لا إثارة فيها -أبدع في وصف أحداث التعذيب.كأنه مراسل لقناة ويرينا المشاهد رأي العين حظاًأوفرلي أتسائل لم .لا يقوم الروائيين .بوضع ملحق :يبين فيه مواقع المناطق التاريخية التي تذكر في الرواية لماذا لا يرفق في الملحق .نبذة عن الفكرة الأصيلة التي يريد مناقشتها .خاصة لو كانت قضية تاريخية أو فقهية حتى يتمكن الشخص غير المطلع عليها من فهم وادراك الرواية بشكل أكثر وضوحاً تحياتي لكل.روائي أصيل تحياتي لربيع جابر 
 مع الحظ السيء و العاثر على طول الرواية لبطلنا حنا يعقوب . كانت النهاية على غير المتوقع من الروايات اللتي تكون مليئة بالحزن . مزجت بين الرواية و التاريخ و الجغرافيا . ممتعة . تزخر بالمفاجآت . عشت مع أبطالها أجواء البرد و الحزن و التعب و الترقب و انتظار الفرج .
 في كل مرة أنهي فيها قراءة إصدار يُصنف ضمن أدب السجون يتأكد لي تفوق هذا النوع من الأدب ربما لواقعيته!كان هذا تعليقي الأول بعد أن أنهيت قراءة دروز بلغراد،التي فازت بجائزة البوكر للرواية العربية لعام ٢٠١١. يبدأ المؤلف روايته بالتنويه على أن تفاصيلها منسوجة من الخيال لإبعاد أي إسقاطات يتبناها القارئ على أحداث حقيقية. البطل الرئيسي للرواية "حنّا يعقوب" يخوض مغامرة غير محمودة العواقب ليحل بديلاً عن المطلوب للاعتقال الدرزي "سليمان غفار " في سبيل أن تنتهي المغامرة في غضون أيام، إلا أن الاعتقال الفعلي بدأ من اللحظة الأولى التي وافق فيها حنّا على قبول العرض. لم يدر بخلد الدروز الذين كانوا على متن السفينة أن الرحلة ستمتد ١٢ عاماً قضى فيها الكثير منهم وتجرعوا مرارة التعذيب والغربة القسرية والأخطر من كل ذلك الوعود الكاذبة التي كانوا يتلقونها بين فينة وأخرى بقرب موعد الحرية! بشكل أو بآخر ركزت تفاصيل الرواية على مساويء الصراعات الطائفية التي عادةً مايدفع ثمنها الأبرياء و"حنّا يعقوب"نموذج على ذلك، الدروز والمسيحين والسنة كانوا أطراف في الصراعات التي امتدت على مدى واسع من البلاد،إلا أن المعتقل والغربة كفيلان بأن يذيبا جليد القطيعة والحروب. المناطق التي مرّ بها حنّا أثناء رحلة تعذيبه اضطر أن يسلكها في رحلة العودة بعد ١٢عاماً ، هرب من الأراضي المقدونية وصدفة أخرى قادته للعودة إلى لبنان مع موكبٍ للحجاج، التمازج الرائع في رحلة الحج حمل معه الروحانية والحرية وهو الجزء الأجمل من الرواية ! 
 الموضوع يأخذنا عبر تشابك تاريخي معرفي استقصائي . احتاج من الكاتب الكثير من البحث لتخرج الرواية فعلا مميزة بالموضوع والفكرة التقنية المتبعة لا تختلف عن اساليب ربيع جابر الغزير الكتابة . ولكن في الثلث الاخير من الرواية . ثمة تراخ للخيوط . وتكرار يجعل الملل يتسلل ويسمح بفراغات درامية في القراءة . ربيع جابر كاتب موهوب . غزير جدا . يتحفنا برواية جميلة . ولكنها لا ترتقي إلى رواية أمريكا . الأجمل له حتى الأن برأي الشخصي . 
 رواية مشوقة مكتوبة باسلوب سلس متدفق يجذب القارئ للاستمرار حتى النهاية. يتقن الكاتب الوصف والتشخيص وبخاصة للطبيعة والحركات بشكل رائع . بحيث يضعك في البيئة التي تحدث فيها قصة الرواية. التنقل من حدث الى اخر يتم بصورة ناعمة تجعل من القارئ جزء من القصة. الرواية تدور حول محور تشخيصي واحد في معظمها فهي من النوع السهل. الجرعة الثقافية حاضرة في الرواية ولكت بشكل قليل جداً. اللغة ممتازة وراقية بعيدة عن التكلف والمعجمية وكذلك الابتذال والسوقية. ملاحظة واحدة فقط ارى يمكن تسجيلها على الرواية: استهلال الكاتب للرواية باسلوب الخطف خلفا المنقطع في استرساله جعل من المشهد الأول دخيل على الرواية وقتل عامل التشويق الحدثي المرتبط بالزمن الذي بات معلوماً بالضرورة، ليعود الكاتب ويستخدم نفس المشهد بحرفيته قبل انتهاء الرواية . رواية تستحق القراءة والتمتع بها. 
 رواية تاريخية باذخة مليئة بالألم والموت والتساؤل مستمدّة من حادثة حقيقية في القرن التاسع عشر .تجذبك من أول الصفحات بسرد تاريخي جميل تعيش معه أجواء القصة بلا ملل. حنا يعقوب بائع البيض مسيحي من بيروت شعرت بالقهر كثيراً على حاله :"" الحظ الأرعن الذي صادفه يوم تجواله في الميناء الذي كان محطّ ارتحال الدروز المحكوم عليهم بالنفي إلى بلغراد ! زوجته هيلانه و ابنته برباره و ألم الفقد مرّ المذاق بعد غيابه ! اثنتا عشرة عاماً قضاها ما بين سجون بلغراد وقلعة الجبل الأسود و حبس الهرسك و كوسوفو. لمسة الدفء من الراعي المقدوني الصغير والتلاحم الأخير كانت بادرة لشيء من الامل بعد أيام طويلة مع الألم والأسى صراعات و فظائع الأقبية و رائحة الموت من كل جانب جعلتني أتفكر في تلك الحقبة من التاريخ التي لم يصلنا عنها الكثير ! أول رواية أقرأها تحكي حادثة تاريخية مع التوثيق في نهاية الرواية, تستحق شيئاً ما أكبر من البوكر ' 
 مختلفة خيال الروائي رائع. ما زلت لا أصدق مدى جمال و روعة التفاصيل و الأوصاف المذكورة في الرواية لا يسعك سوى تقدير المجهود الذي بذل في كتابة هذه الرواية سواء أعجبتك الحبكة و اللغة أم لا. هنالك رسالة واضحة أراد أن يبينها الكاتب في هذه الرواية. أن الألم و المعاناة لا يفرق بين ديانة و أخرى و أن الإنسان تحت ظروف معينة يتخلى عن كبر الدين إن وجد ليتلاحم مع أخيه الإنسان أما اللغة فقد أعجبتني في أول فصول الرواية و لكنني كلما قرأت أكثر أحسست أنها كانت غير منظمة و انتقائية نوعًا ما. أظن أنها قد تكون أجمل إذا كانت مترابطة و متجانسة في كل فصول الرواية و جملها و تعابيرها أظن أن طريقة سرد نهاية القصة كانت رائعة قد تركتني في دوامة من الأفكار. هل بالإمكان أن يعود حنا سعيدًا و قانعًا بالحياة كما كان قبل 16 سنة مضت؟ هل سيستطيع إيجاد رابط يربطه بزوجته و ابنته اللتين عاصرتا حياتين مختلفتين عن تلك الحياة الشنيعة التي عاشها خلال كل تلك السنوات؟ 
 "بيض بيض، بيض مسلوق". يصرخ حنا يعقوب في انحاء بيروت حرصاً على فراغ سلته من البيض كل صباح، فإذا ماصادفه زبوناً قفز بسرعه في تقشير بيضه في لحظات وتقديمه للزبون .وفي يوم قادته قدماه الى الميناء ليشهد ركوع مايناهز ال٥٠٠درزي محكوم عليهم بالنفي بعد اغارتهم على جيرانهم من الطائفة المسيحية - والتي ينتمي لها حنا- هنا يتغير مجرى الأحداث الى أدب السجون بعد ضم حنا(ظلماً) إليهم على انه شخص آخر يصدف ان يكون له أخوه أربعة مع المنفيين!! يحدث هذا كله إبان الحكم العثماني. لأول مره أقرأ لربيع جابر، أسلوبه في الكتابه غير تقليدي -لم أتأقلم معه بدايةً- فهو يتنقل بالأحداث في كلاً من المنفى والوطن حيث هيلانة زوجة حنا وبربارة إبنته الرضيعة .الرواية حائزة على جائزة البوكر العربية لعام ٢٠١٢. 
 مقتطفات من رواية دروز بلغراد للكاتب ربيع جابر ---------- إن كانت هذه ساعتي الاخيرة فأنا أطلب أن أرى أمامي الوجه القديمة التي احبها لا هذه الوجوه ------- سألهم لماذا لا يتزوجون الا إمرأة واحدة ما داموا يقولون دوما انهم مسلمون ؟ رد عليه ان كتاب الله اوصى ان نعدل بين زوجاتنا ونحن نخاف الا نعدل بينهن ولهذا لا نتزوج إمرأتين ------ لقد هدمنا أبراجهم واحرقناهم . مقبرتهم إمتلأت . لو شئنا نطردهم بالنار وراء النهر . مع هذا لا نشعر بالراحة . كأننا خسرنا ولم نربح الحرب ------ هو كثير الثرثرة طريف انيق . يعج بطاقة لم يركزها يوماً في مسار واحد لانه وجد العالم واسعاً مملوءاً بالتجارب وشاء التماهي معه بأن يبعثر نفسه على امكنة وبشر وامزجة ------ 
 لدي بعض النقاط فيما يتعلق بهذه الرواية على السريع: - تقدم الرواية جغرافيا جميلة لمدن البلقان، "بلغراد، البوسنة، دوبرفنيك، تيرانا، بريشتينا، الجبل الأسود" وغيرها، هذه فائدة جميلة، بالإضافة للحدث التاريخي نقطة الانطلاق، وهي أحداث الجبل، هذه بعمومها إضافات معرفية بسيطة، ولكنها ذات قيمة. - لا توجد كلمات أو عبارات أو اقتباسات يمكن وضعها بأنها تعكس فلسفة للمؤلف بقدر ما في الروايات الأخرى، هذا لا ينفي وجود مثل هذه العبارت القابلة للاقتباس، ولكنها بسيطة وليست ذات بُعد، الرواية في أغلبها إما سرد أو وصف، وقليل من الحوارات. - بعض القصص لم يحسم نهاياتها، كمصير الشيخ نعمان عزالدين بعد مقتل إخوته، ومصير الحاج مصطفى مراد(ص١١٧)، وما هو المسار الذي اتبعه حمد الأعمى ليصل للجبل بعد هروبه، خصوصًا وأن المؤلف قد حدد نهاية حمد بالعودة لدياره منذ الصفحة ١٠٢، وكذلك قصة أبناء "بسترس"، التي أشعر أنه قد أقحمها بالرواية. - النهاية نفسها، لم يعرضها بشكل مشوِّق تمامًا، كان ينقصها بعض الإثارة. أستمتع كثيرًا بالروايات التاريخية، لا أقول أنني قد قرأت الكثير، لكن مقارنة بما قرأته من قبل، فلا أجد في هذه الرواية مزية أو زيادة على تلك الروايات. الرواية جيدة إجمالاً، وأتذكر هنا رواية تاريخية أخرى، وهي "صخرة طانيوس" لأمين معلوف، والتي ترتبط أيضًا بعض الشيء بأحداث جبل لبنان، كانت أفضل وأكثر تشويقًا وإثارة. 
 في تلك اللحظة عشت هنيهات من الطمأنينة الغامرة. فما عاد شيء يقدر على أن يصيبني. أن أخرج، أن أبقى، أن أنجو، أن أموت؛ سيان عندي. فلسوف أكون من الناجين ما دامت لي القدرة على الصلاة وعلى التواصل مع الخالق. لقد بلغت أخير عتبة الأبدية، هناك حيث لا وجود لحقد البشر وخستهم و صغارتهم" تلك العتمه الباهره . الطاهر بن جلون منذ عذاب سجون العتمه الباهره في رائعه بن جلون لم اقرأ الا حكايه حنا يعقوب "مكتوب لي في اللوح المحفوظ أنني أطمر حيًا حبيسًا بلا جرم في هذه الأرض الغريبة؟ أين العدل؟ كيف يصنع الربّ بي هذا؟." مع حنا يعقوب ستبكي علي برباره وهي تكبر ولا تراها تعمد ربيع جابر ان يجعلك تشتاق الي اخبار هيلانه قسطنطين وبربابره حنا يعقوب يروي جابر عن حنا و عذاباته ومن حين الي اخر يذكرك بنصفه المُعذب في حواري بيروت روايه حقا جميله تستحق البوكر وتشجعني علي مواصله قراءه ادب ربيع جابر 
 احببت الرواية جدا فهي اخذتني الي زمن اخر ولكن بنفس المشاعر الانسانية التي لا تختلف باختلاف الازمان.الشق التاريخي كان ممتع ومثري للغاية فقبل الروايةلم اكن اعرف ان هناك طائفة تسمي الدروز و بالطبع لم اكن اعلم بالواقعة التاريخية للحرب االتي علي اثرها تم نفي الدروز.وجدت خيال الكاتب رائع في وضح حنا يعقوب المسيحي مع الدروز المتهمين بقتل المسيحين و من وجهة نظري لم يكن السجن هو محور القصة بل كيف اثر الدروز بحنا وكيف اثر هو بهم والمشاعر بينهم.اعجبني الجزء الاخير جدا عندما سجن حنا لانه لم يتكلم لان صدمة فقدان رفاقه افقدته النطق وكان يتخيلهم وخاصة قاسم وهم يرشدونه كما كانو يفعلون معه عندما كانو محبوسين سويا. من اكثر الاشياء التي اعجبتني ايضا حكاية التاجر وابته الصغري الحبيبة اللغة كانت غريبة قليلا لكني اعتقدتها مناسبة للموضوع احسست اني في راس حنا المضطرب وافكاره المبعثرة و رجوع حنا المسيحي كحاج مثلما غادر كدرزي كانت مفارقة رائعة اخري من الكاتب 
 ربيع, يا ربيع أعوامي . مفتونة أنا بهذا الكائن الذي لا يكتب من وحي الخاطر, بل يدرس ما يكتبه باتقان ويسرد تفاصيلاً تاريخية بعيدة. تتركك معلّقا في مكانٍ منسي لا تستطيع العودة منه سليمَ القلب معافى. أنا حنّا يعقوب, أنا حنّا . مسيحي من بيروت, بيتي على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك* يتردد الصدى, لا يسمعه أحد, لا يعرف حنّا أحد, سيحملُ اسماً غير اسمه , ويسافر إلى بلدٍ غير بلده ,ويأخذونه مع دروز الجبل إلى بلغراد البعيدة , وهو يصرخ أنا حنّا . مسيحي , فتسكته الضربة على فمه . دروز بلغراد تحكي قصة النفي المتعب لخمسمائة درزي ومسيحي واحد إلى بلغراد. ماذا لو عشنا تعب الآخر؟ وجعه؟ ماذا لو صرنا الآخر حرفياً. المنفيّ المعذب المحروق القلب القصيّ المشتاق الموجوع المسجون الأعمى عن ضوءِ النهارات المدفون في سراديب القلاع المغلقة. هل كان العالم سيؤول إلى ما آل إليه الآن؟ ماذا لو صار واحدنا حنّا ؟ موجع دون اسراف وشهيّ ومتفرد , هذا هو ربيع جابر 
 إنها حكاية حنا يعقوب مسيحي من بيروت سجن في "آخر الأرض" مع الدروز دون أي ذنب ستة عشر سنة أمضاها متنقلاً من سجن إلى برج إلى سجن آخر عانى فيها أمر أنواع العذاب ليعود أخيراً إلى زوجته وابنته في بيروت بعد أن مشى الشيب في رأسه وأصبح كيس عظام رحلة طويلة جداً وطوال تلك الرحلة كنت أعتقد أن مهمة من المهمات ستكون الآخيرة ومن ثم سيرجعون إلى بلادهم لكن الكاتب يفاجأنا برحلة جديدة وعذاب جديد ليعود حنا إلى بلاده وحيداً دون دروز بلغراد الذين رافقوه 12 عاماً ودون الإخوة "غفار الدين" الذين مسحوا من أدمغتهم جزءاً من ذلك الحقد تجاه المسيحيين والذي كان سبباً لنفيهم في قلعة بلغراد وذلك أثناء تعايشهم مع حنا باعتباره أحد إخوتهم. 
 تمرمدت معاه! سأبدأ بما أفسد عليّ متعة الكتاب : الجمل القصيرة. يستخدم ربيع جابر الجمل القصيرة في كل مكان و في كل موقف، بشكل مستفزّ جدا. الجمل القصيرة تجعلك تلهث، هذا حسن حينما تعتمد في مشاهد الحركة، في وصف الحوادث و الشدائد، لكن لماذا في حالات الهدوء و السكينة؟ تطيل الجمل القصيرة الرواية إلى حد كبير و تجعلها أبدية. و لحسن الحظ أن الرواية تصف من المعاناة أكثر مما تصف من السكينة. لكن بعيدا عن ذلك، فهي درّة قصصية. مستوى آخر في القصّ لم يعرفه غير عرب ندرة، جهد في البحث و التوثيق لم يعتد عليه أغلب كتابنا. لكن هذا هو مستقبل الكتابة الأدبية، و على البقية أن يدركوا الأمر. ماذا ينقص درّة أدبية كهذه؟ لم تظهر علاقة أعراق البلقان بعضهم ببعض جيدا و هو أمر مهمّ جدا على ما أظن. موسيقاهم كان يمكن أن تُبسط أكثر، اختلاط الاسلام بعاداتهم ماذا انتج؟ الخ. ماذا يميّز العمل؟ هو موسوعة أدبية في المعاناة. و لا أعرف شخصا وصف عذابات البشر مثله. فيلم؟ لا ليس بمخرجين عرب، ليس بتقنيات عربية، ليس في استوديوهات عربية!!! 
 يعود بنا ربيع جابر إلى الوراء، إلى حقبة الدولة العثمانية وتحديدا إلى الحقبة التي تم فيها نفي الدروز خارج الأراضي اللبنانية وذلك لحروبهم مع المسيحيين أسباب الحرب غير واضحة وسبب نفي الدروز بدلا من سجنهم في لبنان غير واضح ايضاً ولسخرية القدر فنحن نطلع على آلام الدروز خلال نفيهم وسجنهم عبر حنا مينا وهو كما يخبرنا اسمه، مسيحي لبناني تم نفيه تعسفا بديلا عن أحد الشبان الدروز المنفيين، والذين بالمناسبة لم يجد منهم طيلة فترة السجن والترحيل إلا أحسن معاملة صفحات الرواية ملئ بعبق التاريخ حيث القلاع والجوامع والقباب والخانات واختلاط الأعراق والجنسيات من شوام وعرب وبلقان وصروب وبوسنيين واتراك وإيرانيين وغيرهم كثير لغة فصيحة بديعة 
 ثالث تجربة لى مع ربيع جابر، احب سلاسته فى الحكى وتقطيع المشاهد، حتى أنى افتقد الشخصيات عند غيابها من مشهد، تفصيلاته تعطينى انطباع بأن هذه الشخصيات عايشتها قبل ذلك.كأنهم جيرة ونسب وأصدقاء، ولكن هنا كثرت التفاصيل لدرجة لو حذفت وحذفت لن يؤثر فى بنية الرواية، هى رواية حواس فى الأساس.الأطعمة والروائح والألم الجسدى والنظر.والنهاية كفيلم عربى قديم، احذف السنوات التى قضاها حنا يعقوب متنقلا فى منفاه الإجبارى وستشعر أنه كان ذاهبا إلى رحلة تاركا زوجته وابنته ثم راجعا إليهم مرة أخرى بدون رفقة.لكنى استمتعت بالرواية فعلا.جميلة ولذيذة ولكنى أحب الفراشة الزرقاء أكثر 
 رواية غنية في سرد دروب الموت , المصادفة التي ساقت حنا يعقوب للوقوع في الأسر بدلا من الدرزي سلمان تذكرنا ببطل رواية القوقعة التي وقع ضحيتها مسيحي بتهمة انضمامه للاخوان المسلمين وكانت الحصيلة 13 سنة من الموت البطيء. إلا أن مصير حنا يعقوب كان أقل قتامة من مصير بطل رواية القوقعة الذي نسيت اسمه. ومع ذلك كنت أنتظر المزيد من رواية فازت بالبوكر علاوة على أن الرواية قصيرة نوعا ما ومتخمة بتفاصيل أماكن " الصرب , الهرسك , بيروت , الجبل ,بلغراد وإلخ " وان كانت رائعة إلا أنه كان الأحرى اثرائها من الناحية التاريخية أكثر أوهذا ما وددته أنا لقصر معرفتي بالخلافات والصراعات بين الدروز والمسيحيين في الحقبة العثمانية . الرواية رائعة اقرؤها 
 مُمتعة بقدرِ ماهي مُرهقة للأعصاب , أنهيتها في ثلاثِ ساعات , أملاً من أن أنتهي من عذاباتها . في الرواية , لبنان هو أرض التعايش رُغم الطائفية تماماً كما الواقع, في الرواية تحلَ المصيبة فجأة , وتتغير حيواتنا فجأة :) . وأخيراً فيها , الفرج يأتي فجأة . مثلما هو في الواقع :) , قطعاً أوصي بقراءتها .
 بالنسبة لى الرواية بها بثلاثة ابعاد تستحق بكل بعد فيهم تميزا خاصا - البعد التاريخى فهى تتعرض لأحداث تاريخية حقيقة عندما تمّ نفي دروز 550 درزى لبنانى مسلم نتيجة احداث العنف الذى قاموا بها الى صربيا خلال فترة الحكم العثمانى او قرب انتهائة ويطلق عليهم تاريخيا بالفعل دروز بلغراد - البعد الجغرافى الجديد فلم تتعرض رواية مكتوبة بالعربية على حد علمى لمناطق صربيا ونهر الدانوب والجبل الاسود والبلقان عموما البعد الاهم هنا هو البعد الانسانى أو القصة ذاتها وهى حكاية حنا يعقوب بائع البيض المسيحى اللبنانى الذى تكتشف فى اول صفحات الرواية أن حظه العاثر غير مجرى حياتة تماما فلم يذهب الى بيتة فى المساء بل ذهب فى رحلة طويلة من السجن والظلم , الحظ العاثر ليس هو وقوفة فى المكان الخطا والزمان الخطأ حتى يتم خداعه وإستبداله بالمسجون سليمان عز الدين الدرزي المسلم فى دقائق قليلة غيرت مجرى حياتة , الحظ العاثر هو ربما أنة ولد عربيا فى هذة الفترة السوداء من تاريخنا فى النهاية ياخذك المؤلف لتعيش مع حنا رحلة طويلة من الألم حيث انة حبس قهراُ مع اشخاص لو قابلوه فى الشارع قبلها بيوم لقتلوة بدون تردد لكن فى السجن الكل يلاقى نفس المصير ونفس الظلم , الغريب أن تنشأ صداقة طويلة فى السجن بين قاسم عز الدين وسليمان عز الدين الذى هو فى الاصل حنا يعقوب . فقد سيتجاهل حنا وقاسم خلافهم الديني الذى هو سبب دخولهم السجن فى الاساس ! ولماذا وهو يسجد فى الجامع شعر أنه المسلم الفقير سليمان مع أنه بائع البيض المسيحي حنا يعقوب من بيروت الذي بيته على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك . لماذا أكمل حنا باقى حياتة كمسلم . وكيف عاد . هذا ما تجيب عنة الرواية الممتعة لم تجيبنى الرواية لماذا اختار الشيخ عز الدين من ضمن ابنائة الخمسة سليمان , ولم يختار بشير او قاسم او محمود . الخ ؟ كما ازعجنى بعض الشئ اسلوب ربيع جابر فى الانتقال بين الأحداث بشكل سريع وغير مترابط وفى التراكيب اللغوية لبعض الجمل التى لم تكتمل او تحسها غريبة بعض الشئ فى السياق العام ,لكن فى النهاية الرواية رائعة وليس بها تطويل على الرغم من دسامتها وتستحق القرأءة 
 برغم كم الانتقادات الموجهة اليها كل عام , مازالت الجائزة العالمية للرواية العربية "البوكر"قادرة على ابهارى باكتشاف ادباء مذهليين امثال يوسف زيدان و عبده الخال وابراهيم نصرالله و خالد البرى :) . ربيع جابر تم اضافته الى تلك القائمة بكل تأكيد , على مدى 4 ايام كانت رائعته "دروز بلغراد" رفيقة لى لا تتركنى . اعشق تلك الروايات التاريخية , التى تقدم لك التاريخ لا من عيون الملوك و السلاطين الذين اعتدنا ان نراه من خلالهم , و لكن منخلال حياةفقراء تلك الحقبة , ملح الارض و معدنها الحقيقى , بعيدا عن زينة القصور و ابهتها. انا حنا يعقوب , مسيحى من بيروت , بيتى على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك طوال قرائتها ظل هذا الشعور المختلط من القهر و الالم و الوجع و الحنين و الحسرة يغمرنى , على حنا و مصير حنا .ذلك الكبش اللذى افتدى به الاب "الشيخ عزالدين غفار ابنه سليمان كما افتدى سيدنا ابراهيم ابنه اسماعيل كان على الاب الدرزى اختيار ابن واحد من ابنائه الخمسة ,الذين تم القبض عليهم على أثر حرب اهليه قتلوا خلالها العديد من المسيحين العزل . هكذا اختار الاب سليمان , و لم يجد الظابط سوى حنا المسكين بائع البيض و زوج هيلانة و والد بربارة , ليحل محله حتى لا يلاحظ القنصل الفرنسى غياب احدهم. طوال الرحلة التى قطعها حنا , مع الاخوة عزالدين , و غيرهم من الدروز , و انا اتسائل .هل لا يستحق حنا بعد كل هذا ان يحظى و لو بمقابله وحيدة مع هذا السليمان الذى تقمصه لمدة 16 عام.هل يشعر اخوته بالغيرة من جراء اختيار والدهم هذا . لدى سليمان طفلة وحيدة , عمرها سنة الا ربع شهر , و كذلك بربارة , ابنة حنا الوحيدة.معلومة يضعها ربيع جابر امامك لترى قدر التشابة بين حنا و سليمان ,قدر التشابه بين كل حنا و كل سليمان . ظل حنا يحاول الهرب من مصير والده , من الموت مختنقا تحت الارض , فقضى 16 عاما متنقلا بين قبو قلعة لاخرى على حدود المملكة العثمانية الشاسعة . يتساقط من حوله و يظل هو يكافح ليرى مدينته بيروت مرة اخرى , و زوجته هيلانة و ابنته بربارة. 
 أثناء قرائتي للرواية وأنا أقول أنها من روايات النجمتين، وعندما أنهيتها فورا أعطيتها نجمتين. لكن طوال فترة القراءة وأنا أتسائل: ما الذي ميز هذه الرواية وجعلها تنال جائزة البوكر؟ أنا أرى هذه العمل من جانبين، من جانبه الروائي الأدبي والذي لم يمتعني كثيرا لعدة أسباب. أنها فقيرة اللغة والعبارات، لا تجد عمقا في الشخصيات والحوارات، الحبكة القصصية جدا بسيطة بل أن هناك أحداثا تم ادخالها وحشوها في الرواية لم يكن لها أي أثر في مجريات العمل أو انقطعت عنها الأحداث! الجانب الآخر هو الجانب التاريخي فيها وهو الهدف الذي أعتقد أن ربيع جابر قام بكتابة مثل هذه الرواية. كما قلت أنني كنت أتسائل عن سبب تميز الرواية، كذلك كنت منزعجا أن الكاتب لم يذكر بعضا من الأحداث السابقة التي جرت في جبل لبنان من الحرب الأهلية بين الدروز والموارنة المسيحيين. هذا الأمر جعلني أرجع لأقرأ عن تلك الحقبة الأليمة وعما حصل فيها من مجازر في حق الموارنة، فتفهمت كثيرا عن تاريخ هذا الصراع اللبناني . بل هذا الجرح العميق لدى اللبنانيين. من خلال معرفة مثل هذا التاريخ تفهمت عمق المحاولة ونبلها التي يحاول ربيع جابر القيام بها من خلال هذا العمل. فمثل هذه الحرب الأهلية المؤلمة أن جرت الويلات على اللبنانيين الموارنة والدروز من قتل وتهجير . بل انفصال لبنان عن سوريا. وتدخل فرنسا بشكل مباشر بحجة حماية المسيحيين. مثل هذا العمل أتي لكي يعطي بارقة أمل لمثل هذه الحقبة المؤلمة في الروح العظيمة والعلاقة القوية التي توطدت بين حنا يعقوب المسيحي والدروز المسلمين الذي اشتركوا جميعا في مصير واحد وعاشوا جميعا كأنهم واحد. نعم أعطيت ربيع جابر النجمة الثالث لهذا السبب الذي رأيته شخصيا، فمن أراد أن يستشعر أهمية هذه الرواية من ناحيتها التاريخية عليه قراءة ما حدث في تلك الحقبة . مجازر ١٨٦٠ 
 الرواية قصة ظلم عاشها حنا يعقوب . مسيحي من بيروت , وأي ظلم ؟؟؟؟ كل من يقرأ مابين السطور سيلمس عدة أمور من بينها : : أولا : ان الحرب الاهلية بشكل خاص والحرب بشكل عام لا تجلب سوى القهر والظلم والجوع ثانيآ :الواقع الالمر سيعود ويوحد كل من يشارك بالحرب الاهلية ونحن بالنهاية ليس لنا سوى بعضنا ثالثا: ان الحكم باسم الاسلام والذي ينادي به البعض "مضللا " في يومنا هذا كان ايضا فيه الكثير من الظلم والكثير من القهر وانعدام الانسانية سأقرأ ثانية لربيع جابر لانه اعقنعي بغناه كروائي رغم اني لا احب السواد , ولكن في ظل الواقع الذي نعيش . لابد من ذلك 
 خاب ظني بالرواية لم أتوقعها بهذا الملل . كقصة لا قصة مشوّقة ، كانت في بدايتها مثيرة لكنها خفتت حتى الملل، من قلعه الى سجن ، ظلمة لا طعام مرض، يخرجون للعمل ويعودون. وفي كل مرة يتساقطون واحدا تلو الآخر كأنني أقرأ رواية "تلك العتمة الباهرة" . ظننتُ النهاية تكون مفرحة. مليئة بمشاعر الفرح والجنون، لكنه ختمها بصفعة، فعلا عاد ورجع لكن دون اظهار زخم المشاعر الكبيرة التي تحدث عند لقاء الأحبة بعد افتراق دام ١٢ سنة!! عموما هذا ما يخص القصة. شخصية حنا يعقوب كانت مدمّرة لا تبعث على التفاؤل والألم، كان سلبيا لا يبعث فيك الحياة، أعتقد أنه كان عظيم الحظ في نجاته ليس إلا. ألم تروه كان لا يذكر مع دروز بلغراد؟ الشخصيات الأخرى طغت عليه لدرجة أنك تتسائل أين حنّا؟ لماذا لا يكون فعلا محور القصة! هو المحور بداية ونهاية فقط. وهناك حشوٌ في الرواية كثير لم يعجبني . طيب لماذا النجمتان؟ :) حقيقة أبدع في وصف الأماكن، والبيوت والمدن، والطعام كذلك، وكذلك رحلة الحج كانت جميلة . هناك معلومات تاريخية سياسية رائعة . باعتقادي لو جعل هذه الرحلة في قالب آخر غير الحزن وأدب السجون لكان أجدر ، وبسبب أدب السجون رأيناه ينتقل من مآساة الى سجن الى قلعة بنفس المشاعر . تكرار ممل . تنتظر فقط متى سيخرج ويقع في قلعة أخرى. ليس من عادتي كتابة ريفيو . لكن مشاعر السخط على الرواية الحائزة على جائزة البوكر! دفعتني لذلك. 
 بسم الله بعيدا عن حجم المعاناة والتعذيب والجراحات التي تعرض لها حنا يعقوب بآئع البيض المسحيي والاخوة أبناء غفار الدين إلا ان هذه الرواية هي من خلقت واشعلت فتيل الحماسة لدي في زيارة بلاد القوقاز وبيروت وتركيا وبلدان اوروبا الشرقية ويبدو انني الوحيد الذي قرأ هذه الرواية وهو "يبتسم ويتمنى ان يحل محل حنا يعقوب او أحد الاخوة حتى اعيش اجواء هذه الرواية في الحقيقة عشتها ولا ازال اعيشها لا ازال اسمع صوت المدافع التي تضرب اسوار بلغراد لا زلات انظر إلى تلك البساتين والمروج الواسعة رغم اني احاول غض الظرف كلما حاول المؤلف التحدث عن هيلانة وحيرتها في بحثها عن زوجها المغلوب علي أمره إلا انني اسرع في القراءة حتى اصل إلى لقاء مع الاخوة في سيرهم عبر تلك الغابات والجبال . أنهيتها وانا اشك اني مابين يدي هو فلم وليس برواية كنت اسمع ان جنة في تلك البلاد ولم اكن اتخيل او اقدر على رسمها في عقلي الا ان ربيع جابر قد رسمها واتقن الرسم بل وجعلها تنطق في عقلي حتى الان ستقولون هذه بلاهه،، من حقكم ،،لكن لا ازال استمتع بهذا البله ان كان من اعتذار فأعتذر للمؤلف اني عشت مع هذه الرواية غير التي كان يأمل وان كان من عتاب،، فأعتب ايضا على المؤلف ان لم يسهب كثيرا في وصف حياة الدروز في تلك الفترة، اعني قبل السجن والتعذيب وكيف بدأت الحرب وهو ماكنت اتمناه قبل القراءة ولكن كل ماذكرته آنفا قد شفع له كل الود والتوفيق والمحبة لـ ربيع جابر ولـ صالون الجمعة :) 
 "دروز بلغراد". غرابة الرحلة ومتعة السرد لعل من أكثر الأمور التي لفتت الانتباه لرواية ربيع جابر الأخيرة "دروز بلغراد. حكاية حنا يعقوب" هي فوز الرواية مؤخرا بجائزة البوكر 2012، وهي الجائزة الأقيم عربيا، والتي فاز بها من قبل الروائيان المصريان بهاء طاهر ويوسف زيدان. رواية "دروز بلغراد" هي رواية تأخذ الجانب التاريخي خلفية لها لتحكي لنا رحلة حنا يعقوب المسيحي اللبناني، وكيف تمّ نفيه مع 550 درزيا تحت مسمّى "سليمان غفار عز الدين" بعد أن هرّب الباشا التركي سليمان الحقيقي مع والده وجعل حنا يحلّ محله. الرواية في أساسها تستند إلى حادثة حقيقية وهي قيام بعض الدروز القاطنين في جبل لبنان بالإغارة على جيرانهم المسيحيين وقتلهم عام 1860، وهو ما جعل الوالي التركي وقتها يقوم بنفي 550 درزيا إلى بلغراد عقابا لهم على ما فعلوه. تتميّز رواية ربيع جابر بروعة السرد الذي يجعلك تدخل في عوالم الرواية منذ اللحظة الأولى منها؛ لتتعرّف على حنا يعقوب بائع البيض اللبناني الذي تمرّد على مهنة والده الذي كان يُشعل النار للناس في مغاطس الاستحمام، وقرّر أن يكون حرا طليقا فقام بتربية الدواجن وبيع بيضها المسلوق. مع بداية أحداث الرواية تتعرّف على حنا يعقوب وزوجته "هيلانة" وابنتهما "بربارة" وطريقة عيشهم بجوار الكنيسة؛ حيث يخرج حنا طوال اليوم يبيع البيض المسلوق ويعود في نهاية اليوم بعدما يبيع ما معه. حنا الذي يخرج في أحد الأيام ليجد نفسه دون سابق إنذار محمَّلا مع 550 درزيا في طريقهم إلى قلعة بلغراد حيث مقر نفيهم، حنا الذي أصبح سليمان رغما عن أنفه وأصبح مسلما يتعاطف معه الدروز المسلمون الذين كانوا يقتلون جيرانهم المسيحيين. الرواية قائمة أساسا على فكرة العلاقات بين المسلمين والمسيحيين في لبنان الذين تركوا جَمال بلادهم لبنان والتفتوا لقتل بعضهم البعض. إنها حرب لبنان الأهلية في القرن التاسع عشر بكل قسوتها، والتي أوصلت حنا يعقوب لأنْ يُنفى على جريمة لم يرتكبها وذنب لا يد له فيه لمدة 12 عاما هي مدة رحلته حينما خرج صباحا ولم يعد إلى بيته إلا بعد فترة حوالي 12 عاما مليئة بالذل والقهر والإحباط ولمحات من الفرح والسعادة بأمور بسيطة هي من أبسط حقوق الإنسان. ربما من أكثر ما أحبطني في الرواية هو نهاية رحلة حنا أمام منزله وبعدما يرى زوجته وابنته لتنتهي الرواية فجأة بعد رحلة طويلة للغاية تتعاطف فيها مع حنا ومع مأساته وقسوة ما مرّ به. هناك بعض المشاهد الأخرى غير المُحكَمة في الرواية، والتي يمكنك أن تتغاضى عنها مع روعة السرد خصوصا النقلات الزمنية المبالغة فجأة بعد هروب حنا من الجيش العثماني في العام الأخير له قبل الإفراج عنه لتمر 6 سنوات في أقل من 30 صفحة في حين مرت السنوات الستة الأولى فيما يعادل 200 صفحة وهي تنقلات زمنية مبالغ فيها بعض الشيء، وأيضا كيف رأى بعض الجنود حنا ميتا ووصفوا ما حدث له بالضبط، وتجده في الصفحة التالية هائما على وجهه فاقدا للاتجاهات، لكن كل هذه الأمور يمكن التغاضي عنها مع تلك الرحلة الطويلة والمنهكة التي مرّ بها حنا منذ خروجه من لبنان مرورا بقلعة بلغراد حتى يصل إلى سجن الهرسك، ثم وقوعه سجينا في سجون القلعة السوداء حتى يهرب ويعود إلى بيته. إن رواية "دروز بلغراد" رواية ممتعة تأخذك بين جنباتها في زمن مجهول لنا وحكاية تاريخية يغفل عنها العديد من رواة التاريخ. 
 بيروت 1860 بعد الحرب الأهلية التي وقعت في الجبل الذي يطل على بيروت بين الدروز والمسيحيين أخذوا على خلفيتها 550 من الدروز إلى منفى، كان من بينهم خمسة من أبناء الشيخ غفار عزالدين محابيس عند اسماعيل باشا الهنغاري. ذهب الشيخ غفار عزالدين إلى بيت اسماعيل باشا الذي سمح له إنتقاء واحد من ابناءه الخمسة ليعود معه! حنا يُخدع ومن هذه اللحظة وبسبب حصر اسماء المنفيين . صار اسمه "سليمان غفار عزالدين"! آخر مرة يخرج من بيته ليعيش حياة غيره في اسوأ مواقفها، أن يعيش المنفى! بسبب تساهل الباشا مع الشيخ غفار وسمح له بأخذ أحد ابناءه. ليكون المنفى من نصيب حنا بدون سبب سوى أنه مرّ من أرصفة المرفأ ليبيع بيضه أثناء أقتياد الدروز ليكون بديلًا عن سليمان. تعايش بين دروز وهو المسيحي الوحيد بينهم. تواجد مع بقية ابناء الشيخ غفار عزالدين. تبين الرواية كيف أن السجن والمنفى جعل من المتقاتلين دومًا "دروز ومسيحي" يتحدوا ليقاوموا قسوة ما يعيشوه. . في الجانب الآخر إبنته بربارة وزوجته هيلانة في بيروت تنتطر عودته اثني عشر عامًا منذ خروجه الأخير صباحًا في ذلك اليوم لن أسهب أكثر، سرد الرواية جميل جدًا. وتستحق جائزة بوكر 2012 :) ________________ اقتبس: "إذا كانت هذه ساعتي الأخيرة فأنا اطلب أن أرى أمامي الوجوه القديمة التي أحبها لا هذه الوجوه" "صعب أن تربح وتجد نفسك خسرت"! ________________ رافقتي أثناء عودتي وذهابي من وإلى الجامعة :) 
 دروز بلغراد ليست عادية بالتأكيد فهي تنقلك إلى جبل لبنان ثم منه إلى اسطنبول ولاحقا منطقة البلقان لتبدأ رحلة عجيبة يتم فيها سرد وقائع أليمة وموحشة حول حنا يعقوب بائع البيض المسيحي الذي يجد نفسه مع مجموعة من الدروز المنفيين إلى أوروبا ليبدأ العذاب اللانهائي. على المستوى الفني تمتاز الرواية بحرفية عالية في السرد الذي يسير بالتوازي على خطين يسابق أحدهما الآخر ليلحقا ببعضهما أحيانا ولكن خط حنا يعقوب يسبق دوما ليمنح القارئ فرصة معايشة معاناة حنا يعقوب وزملاءه المختلفين معه دينيا ليصبحوا فيما بعض عائلة تساقط أفرادها مثل أوراق شجرة يابسة في موسم الخريف تنتظر هزات الرياح الواحدة تلو الأخرى كي تفقد دفعة من وريقاتها. يأخذنا ربيع جابر إلى ركن غير معتاد في الأدب العربي وهو منطقة البلقان بتنوعاتها العرقية واللغوية وهو التباين الذي يستمتع به القارئ طيلة الرواية خصوصا مع الإطار التاريخي الذي تدور فيه الرواية، ولقد برع جابر في ذلك حتى خيّل إلي أنني لا أود للرواية أن تنتهي رغم إيقاعها البطئ وما تشيعه في النفس من جو العذاب والألم النابع من الاشتياق إلى الأحبة البعيدين زمكانيا. دروز بلغراد ليست من نوعية الروايات التي تقرأها ثم تلقي بالكتاب جانبا وتتناسى أمرها، بل هي من تلك التي تسلمك إلى جو نفسي يستمر معك فترة من الزمن 
 للذاكرة التي سيتسربُّ منها لاحقاً كل ماكان: " دروز بلغراد - حكاية حنا يعقوب هي رواية تاريخية لربيع جابر، تتناول الرواية وضع لبنان بعد مجازر 1860 في جبل لبنان، وهي حادثة واقعية جرى فيها نفي 550 درزياً إلى بلغراد وطرابلس الغرب في القرن التاسع عشر. " ط بطل الرّواية (حنّا يعقوب) رجل نصرانيّ من بيروت، بائع بيض، متزوّج من (هيلانة)، الّتي أنجبت له ابنة سمّاها (بربارة)، يُغرى ويُرسل في باخرة بدل سجينٍ، باسم (سليمان غفار عزالدّين)، على أن يرجع من عكّا ويعود إلى أهله في بيروت. وكما يقول الكاتب في روايته فإنّ الدّولة العثمانيّة لم تكن تجبر ولا تطلب من النّصارى الدّخول في الجيش. إلاّ أنّه يُنقل من بيروت إلى تركيا وبلغاريا ورومانيا وإلى بلاد الصّرب. ويقضي عددًا من السّنين في السّجون والعذاب، وبعدها يعود في قافلةٍ للحجيج ذاهبة للدّيار الحجازيّة، وعندما يصل دمشق، يترك القافلة ويعود إلى بيروت ويلتقي بزوجته هيلانة وابنته بربارة." \ " من منّا يملك من الأقدار شيئًا؟ " وماذا لو ألقتنا الصّدفة فجأة وراء الغيم مثلما حدث لحنا يعقوب المسكين، تاركين وراءنا هيلانة وبربارة في غابات البشر تنهش لحمهما الطّريّ وحوشُها؟ كما لم يتوقع الدروز أن تمتد رحلتهم 12 عاماً من التعذيب والتغريب، لم أتوقع ذلك أيضاً وأنا أطوي الصفحات الأخيرة من الرواية! " حنّا يعقوب " المسيحي،الذي أصبحَ درزياً رغم أنفه في طريق مأساته إلى سجن الهرسك، والذي أصبح مسلماً أيضاً رغم أنفه لأنها الطريق الوحيدة المتاحة للعودة. كيف لهولاء الدروز والمسيحيين والمسلمين ألا يسعهم لبنان بكل مساحته، ويسعهم قبو في الهرسك! لا أميل للسردِ التاريخي بشكلٍ عام، ولا للسياساتِ العقيمة، إلاَّ أنني سأهضم الكثير من حقّ هذه الرواية إن لم أمنحها نجوماً ثلاثة! فقط لو اختصر شيئاً وشيئاً من التفاصيل، لكفانا سويعات الملل! 
 دروز بلغراد أول مرة قرأت فيها لربيع جابر كانت روايته (رحلة الغرناطي)، وهي رواية حطت في الوقت الخطأ، فقد قرأتها وأنا لا أزال منتشٍ برواية (ليون الأفريقي) لأمين معلوف، فلذا كانت المقارنة ظالمة لغرناطي ربيع جابر، قرأت بعد ذلك روايتيه (بيروتيوس) و(تقرير ميليس) وكلتاهما ذات مستوى متوسط، فلذا لم أستعجل قراءة ما بقي لدي من أعماله وهي ثلاثية (بيروت مدينة العالم) و(أمريكا) وخاصة مع ضخامة هذه الروايات، روايته هذه بدت لي مغرية، عنوان غريب، حجم صغير، وجائزة غامضة - فالبوكر العربية صرنا نقترب منها للأسف باحتراس -. أحببت الرواية رغم أني انتبهت لورطة ربيع جابر فيها وفي أغلب رواياته، هو لديه فكرة جميلة، فكرة مجنحة، ولكنه يعاني في تحويلها إلى رواية وحقنها بالأحداث، ففي (بيروتيوس) مثلاً، الفكرة مذهلة، لبنانيون هاربون من الحرب الأهلية يعيشون تحت الأرض، يمكن نسج كل شيء من هذه الفكرة، ولكن ربيع ذو أفكار عظيمة، وأحداث فقيرة، لهذا يلجأ إلى حيلة اللغة والوصف، حيلة الاندفاع للأمام، وهذا ربما يفسر كثرة إنتاجه، فبحسبة بسيطة نجد أنه كتب خلال عشرين سنة، منذ روايته الأولى (سيد العتمة) 1992 م، وحتى روايته الأخيرة (دروز بلغراد) ما مجموعه 18 كتاباً، بمعدل كتاب كل سنة تقريباً، وبمجموع 5000 صفحة، وهو معدل عالٍ جداً. في هذه الرواية يعتمد ربيع جابر على حادثة تاريخية، وهي حادثة نفي مجموعة من الدروز إلى بلغراد - عاصمة صربيا حالياً -، بعد مذابح 1860 م التي جرت في جبل لبنان بين الدروز والمسيحيين، بطل القصة شخصية وهمية، مسيحي بيروتي يدعى (حنا يعقوب)، يعمل في بيع البيض ليعيل زوجته (هيلانة) وطفلته (بربارة)، يمر بمرفأ بيروت وقت ترحيل الدروز، ولأن الباشا أطلق أحد أخوة خمسة من المرحلين، يقبض المسؤول عن الترحيل على حنا المسكين ويقرنه بالأخوة الأربعة ليستكمل العدد المطلوب، هكذا. يفقد حنا حريته، ويعيش منفياً لسنوات طويلة متنقلاً بين قلاع البلقان الذي يتفكك وتفلت مناطقه من القبضة العثمانية، وبالطبع سيكتمل هذا تماماً بعد خمسين سنة، عندما تضع الحرب العالمية الأولى أوزارها وإمبراطورياتها المتصارعة. في هذه الحادثة تتبدى قمة المأساة، فحنا لا يفقد حريته فقط، وإنما هو يكفر في سجنه عن ذنب رجل درزي قتل مسيحيين مثله، وهو أيضاً يفقد اسمه ودينه، ويتحول إلى الدرزي سليمان غفار الدين، حتى بعد سنوات طويلة وعندما يحاول العودة إلى دياره، يتخفى كحاج مسلم. كما قلت لدى ربيع فكرة جميلة، لديه لغة آسرة، ووصف بديع، ولكن رواياته كما يبدو فقيرة بالأحداث، ولكن عسى رواياته القادمة تغير نظرتي هذه. 
 عندما تبكيك أو تضحك السطور . عندما تجعلك تتخيل و تتجاوز الزمان و المكان . عندما لا تسير الرواية على وتيرة واحدة . عندها فقط تكون جيدة جدا و أكثر و خاصة مع المفارقات الغريبة الجميلة التي فرقت الاشخاص و جمعتهم فيها . على الرغم من كون المؤلف مستبدا ب سرده للاحداث و تقليله للحوار على لسان الشخصييات و اضاءته البسيطة جدا على تكوينهم النفسي و العقلي و الروحي ربما ليترك جانبا غامضا محيطا بكل منهم و على الرغم من جعلهم تقريبا مفعول بهم من قبل الحياة و القدر على الرغم من كل هذا هذه الرواية تستحق ان تقرأ و أن تصبح فيلم او مسلسل . اعجبتني جدا . 
 قد لا ترقى اللغة المستخدمة في الرواية لمستوى اللغة المستخدمة في عزازيل، الحائزة على جائزة البوكر في العام الذي سبق هذه الرواية، لكنها تحوي من التاريخ والفكر ما يكفي لتشكل تراكماً أدبياً هاماً على طريق التوعية نحوالتخلص من مشاكل الطائفية التي لطالما عانت منها لبنان خصوصاً، ودول أخرى من العالم النامي عموماً، أرفع قبعتي لربيع جابر على نتيجة بحثه التاريخي العميق الذي لم يؤثر يوماً على الغزارة الأدبية التي يتمتع بها هذا الكاتب، وأدعوه لإيلاء إملاء روايته جهداً يعادل جهده في استحضار الخيال أو دراسة التاريخ، سواءً أأصر على أسلوبه الحالي، قصير الجمل، كثير الفصل، سريع النقل، شديد الوصف، أم آثر تجربة أسلوب أكثر سلاسة في روايته المقبلة قيد الإنجاز. 
 بدأت فيها ولم أستطع تركها حتى أنهيتها في يومين، رواية شيقة، متعبة جدا، جدا، برع ربيع جابر في وصف وجع السجون والظلم إلى ذلك الحدّ الذي يجعلك ترغب في إنهاء الرواية سريعا حتى تتخلص من كل ذلك الوجع وتشعر بالارتياح حين يهدأ "حنّا" ويستريح أخيرا، تحكي حكاية غريبة يختلط فيها التاريخ بالخيال بالإنسان ! سرده شيق سهل وقريب، فوجئت حين عرفت أنها كانت روايته السابعة عشر ولم يبلغ الأربعين من عمره بعد،كل رواياته السابقة تتناول أحداث تاريخية تحوّرها وتملئها بالخيال انتصارا للإنسان والمعنى. جميل 
 يقولون أنها قصة حقيقية, و لا أعرف إن كانت كذلك, رغم المراجع التي أدرجها ربيع في آخر الرواية, لكني أعرف أني كنت أجلس مع هيلانة أنتظر عودة حنا, و أني كنت أراقب بربارة و هي تكبر و تصبح صبية, و كنت أعد دجاجات حنا ترقباً لعودته, كنت مع حنا أيضاً , أتبع قدره الغريب الذي لم يكن له, سمعت صوت قاسم أيضاً و أخافتني عينا بشير, و مشيت معه في قافلة الحجاج و عدت أخيراً معه بعد كل هذا الغياب! ليس مهماً إن كانت القصة حقيقيةأو لا , المهم أن ربيع جابر جعلني أعيش التفاصيل ,, أنا حقاً أحب هذا الكاتب 
 هذه ثاني مقابلة لي مع حروف ربيع جابر ,, وأجدني للمرة الثانية أشيد في لغة الكاتب وطريقة تناولة للمفردة أكثر من ما يريد أن يقول. قصة المسيحي حنا مينا في بلاد البلقان بمقابل مقتطفات من حياة زوجة هيلانة في بيروت. وفي المجمل هو سرد تاريخي يصور هشاشة الوضع الأنساني في ذلك الوقت، وكيف كانت حياة الفرد قابلة لكل شيء وفق ما تراه الصدفه/المتنفذ/الحكام بأنه أنسب !! ربيع جابر مزج بين الشكل التاريخي العام ونظرته التخيليه لواقع الفرد وقتها ووفق ما سارت به الأحداث. مع تشديد الكاتب ويقينه بأنه الخلافات الدينية وقتها لم تشوه طبيعة الأفراد حينها، ولكن أريد لها أن تكون كذلك. شخصياً تشدني الروايات التي تحاكي الحالات النفسية وتحاول تفسيرها وفق المحيط التي وجدت نفسها بها، وربيع وفق ما قرأت قد أجاد بهذا الجانب، وكان عميقاً بالغوص في داخل افراد أبطال روايته. فقط أزعجتني كثرة الأسماء والشخصيات، وفي بعض الأوقات أعود قليلاً للتعرف على بعض الشخصيات الجانبية التي كانت حاضرة كثيراً مع تقدم أحداث الرحلة. سعيد بهذه القراءة، وأتطلع للقاء ثالث مع ربيع جابر وأتمنى بأن يكون أجمل 
 حنا يعقوب، شاب مسيحي من بيروت يبيع البيض، يخرج من بيته في أحد الصباحات وينتهي به الحال في آخر اليوم مضرجًا بالدماء وطريحًا في سفينة تحمل مساجين دروز في طريقهم إلى بلاد الصرب، اسمه الآن السجين سليمان غفار عز الدين. أريد أن أرى القصة على شاشة السينما بكل تأكيد! لا أخفي أني أصبت بالإحباط حين عدت وقرأت في أول صفحة أنها من نسج الخيال-ليس لقسوتي أو بلادتي- بل جزء مني أحب الإخوة الدروز ورغبتهم في الحياة وهمتهم وعملهم المتقن وأراد لهم أن يكونوا حقيقة رواية رائعة 
 لم اقرأ اي شيء سوى ربيع جابر: مفدرات تعوزها الفصاحه، تراكيب بسيطه، عداوه مستمره مع علامات الترقيم، جمله متتاليه ومستقله اشد وقعا على الانتباه من الكافيين بدون ادبية تستدعي كل هذه الثوره الذهنية.، بالاضافه الى جمله القصيرة، لغته مباشرة دائما ليس لشيء سوى للهروب من البلاغة والانشاء. لم اجد في هذا العمل اي شيء يختلف عن البقية الا الاسم والحقبة الزمنية. صحيح، يجب الاشادة بمواضيح رواياته وعناوينها. فهو افضل من يعرف من اين تؤكل الكتف، ولكن للاسف لايعرف كيف ياكلها 
 الرواية الفائرة بجائزة البوكر العربية لعام 2012، هل هذا كاف ليجعلك تقرأها؟ بداية لم أكن أعرف من هو " ربيع جابر" اللبناني مؤلف الرواية، ولكني قررت شرائها وقراءتها لفوزها بتلك الجائزة، وعندما شرعت في القراءة وجدت نفسي انساق من سطر إلى آخر، ومن صفحة إلى الثانية، حتى أتممت قراءتها. لا أنكر أنني استمتعت بها، وخصوصا في أجزاء " الفلاش باك" التي كان يقوم بها المؤلف بطريقة سينمائية جميلة، وفي وصفه الدقيق لمشاعر حنا يعقوب، وفي تفاصيل الطبيعة التي ستشعر كأنك تراها أمامك من فرط دقته وكذلك معايشتنا لأحوال المساجين في سجون الدولة العثمانية المختلفة، وتساؤلي هل ما تعرضوا له في الرواية كان يحدث فعلا في الحقيقة في تلك الفترة من تاريخ الدولة العثمانية أم أنه من خيال المؤلف فقط لا غير أما ما لم يعجبني في تلك الرواية فهي الجزئية الخاصة ب " حكاية مصطفى مراد وبناته الثلاث"، فهي لم تضف للرواية أدنى شئ!! وكذلك لم نعرف من المؤلف ما هو مصير " نعمان" ابن الشيخ غفار بعد الذي حدث لإخوته ولكن تلك النقطتين لا تؤثران من وجهة نظري في مجمل الرواية، وهي جديرة بالقراءة 
 كأن تمتلك آلة زمن و تسافر بها إلى حقبة شبه منسية بين بلاد العالم كأن تشعر بالجوع و الخوف ، تعيش في قبو وسط ظلامه الدامس ، و تنتظر الموت و الموت لا يأتي أحداث مؤلمة ، قاسية ، تفتت القلب و تخدشه رواية أكثر من رائعة تستحق جائزة البوكر عن جداره و هي أكثر من رواية حقيقة ، استمتعتُ بها كثيراً لم أشعر بالملل أبداً بل أنجزتها في وقتٍ قياسي وفّق الكاتب من ناحية السرد التاريخي و اختيار لغة سلسلة تتماشى مع محور الرواية ، فأنتج لنا شيء مختلف جداً 
 رواية رائعة ومربكة ومخيفة . استغرب من أين استطاع الكاتب انتشال هذا الكم من الألم والعذاب . لا أظن أن هناك إنسان قد تعذب كما حنا يعقوب . الحوار الداخلي لحنا قوي ورائع وملامس للواقع لأقصى حد ولا أظن أنني قد أبتعد عن النص إن قاسيت ما مر مع حنا . مع أني كدت أبدأ بشتم الكاتب في آخر عشرة أسطر بسبب سطر وحيد أوقف قلبي عن النبض حتى تجاوزته . لكن كم الألم وفقدان الأمل الذي أصابني قبل حنا ذاته كان متعبا . حتى أنني أحمد الله الآن أنني لست حنا أو أحد رفاقه وأنني لم أعش في عصره . أشكر الكاتب على هذا الإنجاز الرائع . 
 يعجز قلمي عن وصف ما قرأت فهذه أول رواية تعجبني وحققت الصداره بكل جداره دروز يعني سجناء أو محابيس بلغراد منطقة في تركيا تدور أحداث هذه الرواية في عهد الدولة العثمانية وقع البطل حنا يعقوب ضحية غفار عزالدين عندما أوهمه للحظات أنه هوابنه سليمان غفار عز الدين أخذتني الروايه إلى عالم التاريخ مما زاد حلاوتها الباشوات وأكثر ما اعجبني وصف ربيع جابر للطبيعة والأحدات وصف بمعني الوصف الذي أميل له في قرأتي وكتاباتي مما جعلني أعشق الرواية بحق وكنت اتخيل كيف؟؟ كيف؟؟ ستكون النهاية مما زاد الموضوع إثاره حتى وأنا أقرا آخر الصفحات نعم إنها تستحق جائزة البوكر العربية2012 
 رواية رائعة . قال : أنا حنّا يعقوب، مسيحي من بيروت، بيتي على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك. أعادها الترجمان للقنصل الفرنسي : أنا قتلت حنا يعقوب، مسيحي من بيروت، بيته على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك. هكذا سيق حنا يعقوب مربوطاً مع 549 درزياً نفياً إلى بلغراد، ليكون هو رقم 550، الدروز المعاقبون على قتلهم للمسيحيين في حرب طائفية. نفي حنا يعقوب تاركاً زوجته ذات ال17 عاماً، و بنته الصغيرة . 
 رواية جميلة وتستحق جائزة والبور التي حصل عليها كاتبها. هو بارع في ربط الأحداث وتصعيدها ويجيد الربط مع حوادث التاريخ كما أن هناك تفاصيل ممتعة تجعلك تعيش مع الشخصيات. أعتقد بأنه مع المزيد ن الوقت يمكن لربيع جابر أن يسير على خطى أمين معلوف في الروايات التاريخية. ما يعجبني في أميركا ودروز بلغراد هو ذلك المزيج من الألم والحنين والفرح، خليط ساحر من المشاعر يجعلك في قلب الحدث. يعيبه الإطالة في بعض الأحيان. 
 مشاهد مؤلمة تخطف الانفاس مرة تلو اخرى .اجساد مدمرة من الحبس الطويل .ارواح محطمة جعلت حنا يعقوب يتحول من مسيحي الى درزي الى مسلم من اجل خلاصه والعودة الى بيته محبس بعد آخر .صوفيا بعد الهرسك وبلغراد وبلاقصد يخرجون من قبو مظلم الى بساتين كالجنة بألوانه انقذتهم نازلي هانم عشيقة جودت باشا استعمل ربيع جابر لغة تجعلك ترى المناظر وتشم الروائح وتسمع الاصوات نقلنا الى عوالم زاخرة بالمعلومات والوقائع والتواريخ .رواية تهرول بنا بسرعه الى . 
 أعجبني في الكتاب: أسلوب الكاتب من حيث سلاسة الكلمات ودقة الوصف موضوع الكتاب جديد بالنسبة لي (الدروز ونفيهم إلى بلغراد). وكذلك الحقبة الزمنية التي وقعت فيها أحداث الرواية تماسك الأخوه واتخاذهم حنا كأخ لهم انعدام التفرقة العنصرية بين افراد المجموعة وحنا كونه مسيحي نقاط أخرى: أحزنني تناقص عددهم وموتهم واحدا تلو الآخر في رحلة العودة الشعور الغالب طوال فترة قراءة الرواية كان الشفقه على حنا لأنه نفي ظلماً نهاية الرواية وعودة حنا في موكب الحج ذكرني برواية مدن تأكل العشب للكاتب السعودي عبده خال هناك لحظات بالرواية غير مكتملة . مثل حمد ، البنت الصغرى ، الفتاة الريفية و نعمان . 
 صدق بشير غفار عزالدين عندما ايقن ان الاهوال التى اصابته واخوته ما هى الا لعنه حنا يعقوب ! حنا يعقوب هذا الكائن قليل الحظ والذى لا يعرف حتى النهايه لماذا يحذث له هذا العذاب . عن عائله درزيه استبدلت بالرشوه اخ لهم مع بائع بيض مسكين فى منفاهم فكانت لعنته التى قضت على تلك العائله كانت ملحمه دروز بلجراد .مشتته فى بدايتها تلك الروايه متماسكه وعميقه فى نهايتها .هذا المسيحى الذى حملوه اسم مسلم فكانت مأساته ثم كان الفرج فى رحله حج للمسلمين انفسهم بارشاد راعى غنم مقدونى صغير .تستحق القراءه 
 دروز بلغراد رواية تصور مرحلة تاريخية تمتد بين 1860 و 1872 بعيون رجل عادي شاء له القدر أن يحمل تبعات جريمة لم يرتكبها و يتحمل أوزارها طيلة اثنتي عشر سنة متنقلا من سجن إلى أخر في أراضي البلقان من خلال هده الرحلة تكتشف هشاشة السلطة العثمانية و الفوضى السياسية التي سادت في ذاك العصر واستهتار الولاة بشؤون العامة و في خضم ذلك تسمع أنين الرجل المسجون و نحيبه من فرط ألمه و معاناته لا يسكن هذا الألم إلى أمل في الحرية و العودة إلى حضن الأهل 
 رواية جميلة جدا، وانا اقراها كأني اقرا رواية موانئ المشرق لامين معلوف, هناك اوجه شبه كثيرة بين الروايتين لعل ابرزها البؤس الكبير الذي عاشاه البطلان و النهاية السعيدة لكل منهما. اظنها تستحق ان تكون افضل رواية عربية لعام 2012. ومما اعجبني في الرواية كذلك انها تاريخية تحكي جزءا من تاريخ الدولة العثمانية في اخر ايامها بشرق اوروبا. و اعتماد كاتبها على مراجع كثيرة استقى منها قصته هذه. 
 وانتهت رحلتي مع حنا يعقوب رواية لم اقرأ لها مثيل رواية تحمل الألم والامل بل هي مليئة بالحزن الذي يذيب القلب لم اتخيلها كذلك بل فاقت كل توقعاتي هل فعلا حصلت الاحداث على ارض الواقع اقصد تهجير دروز لبنان الى بلغراد وهل حصلت لهم تلك المآسي ؟!! رواية تستحق نوبل وليس البوكر لقد استمتعت بها فعلا
 رائع اسلوب ربيع جابر برغم أحداث الرواية الحزينة لكن لم أشعر بالحزن ودائما هناك لمحات بين السطور بأن الفرج لابد وأنه قادم الأحداث الطائفية بلبنان في نهاية القرن التاسع عشر وترحيل الدروز بالنسبالي معلومة جديدة وشيقة ، ربيع جابر أثبت ان قراءة كتب التاريخ ليست دائما كافية ، فالأدب أحيانا يكون مكملا وأحيانا يكون أصدق وأكثر روعة وانسانية تستحق وبجدارة جائزة البوكر لهذا العام 
 كم يعجبني هذا النوع من الروايات فأضل ابحث عن أمثالها لفترة طويله . هذه الروايه اشتملت على عدة أصناف. فهي من أدب الرحلات وادب السجون، وتعد روايه تاريخيه أيضاً. لم اقرأ عن تلك الاماكن من قبل بلغراد والبوسنه والهرسك. ابدع ربيع جابر في وصف الاماكن والمدن . حتى تكاد تشم رائحة اسواقها وتسمع وقع قدميك في طرقها. وابدع كذلك في وصف الألم . الم السجن والظلم والجوع والعطش . وأشدها الم الشوق الى الأهل والولد. 
 منذ زمن لم أقرأ رواية زخمة بالتفاصيل هكذا . وأية تفاصيل ؟! دروب طويلة وقبو وراء قبو وألم يتبعه ألم . وجوه غائرة وملامح تظهر في البعيد مرت على الذي كان حنا يعقوب المسيحي بائع البيض . فأصبح سليمان عماد الدين سجين من الدروز سيرحل إلى بلغراد . 12عامآ أرخها ربيع جابر و عبئها بإنسانية مغيبة في غياهب السجون والظلمة كان يصف أبعادها بمهارة وحذق تشدك لمتابعتها حتى النهاية . استمتعت وتألمت 
 تستحق أكثر من ثلاث نجمات و أقل من أربعة.
 روايةرائعة
 رواية تثيرك لمعرفة نهايتها، لكنها لا تقارن بتلك العتمة الباهرة للطاهر بن جلون حيث طرق باب السجن والألم النفسي وتنسم الحرية.
 رائعه رغم بؤسها
 وجع إنسانى مكتوب بلغة رائعة و سرد فائق البساطة يتيح للقارئ تخيل الأماكن و الملامح. أحببتها
 رواية موجعة ، ألمها ممتد إلى صفحتها الأخيرة لما جعلني ربيع اتمنى أن لايكون حنا يحلم . حنا يعقوب أخذ للمنفى مع الدروز ، وتسمى بإسم ليس أسمه ، وكان اخاً لأربعة اخوة لا يربطه بهم وبما عاناه إلا وجوده في المكان الخطأ في وقت معين . مئتان وثلاثة وخمسون صفحة تحكي عن مالاقاه حنا والسجناء من قسوة السجون والطقس والعذاب ، حتى أن القارئ في النهاية لايعرف إلا اسمان نجيا من الأسماء العديدة التي ورد ذكرها من الدروز المنفيين . أرى أن العمل يستحق جائزة بوكر ، يعيبه اسهابه أحيانا بما لايقدم شيئاً للقارئ . 
 كئيبة إلى الحد الذي يفي بالغرض
 الجزء الأخير من الرواية و تحديداً، عند التحاق حنا مع ركب الحجاج تشعر براحة و استجمام، خصوصاً بعد المعاناة و الكفاح المرير بالتشبث بالأمل
 انه عالم الضعفاء
 مشوقة ومبكية
 بالرغم من انها الروايه الحاصله على البلوكر وتقيمها عالي الا اني اجدها عاديه بخلاف اني تعرفت لاول مره ان هناك جماعه او طائفه تطلق عليها الدروز
 رواية كتبت بقلم رائق رقيق.
 أضعت وقتي وذائقتي في قراءتها
 بصورة عامة رواية جيدة
 شدتني ، وبسببها ألغيت خططي لهذا الصباح
 تمثيلها فيلما سينمائيا سيكون أروع
 بحثت كثيراً عن رواية تشبع نهمي الأدبي أريد أحداث معقدة حتى أتخيل أن الرواية بلا نهاية شخصيات و تاريخ و لغات و ديانات و طبقات مجتمعية وبلاد و فصول سنة . حب و كره ألم و أمل مكتفي ومحتاج وأبعاد تتباعد لتقترب وأحداث تتعقد لتنحل كل هذا أبدع به ربيع جابر في 235 صفحة . رغم جمال فصولها إلا إنه لم تروق لي نهاية أبناء عز الدين غفار ربما لأنني قرأت بعاطفة القارئ لا إرادة الكاتب في الأخير . جميلة جداً وأجمل مابها حقبة تاريخية زاخرة بالأحداث على كافة الأصعدة تقييمي لها ٤/٥ 
 رواية "دروز بلغراد حكايات حنا يعقوب " الحائزة على جائزة البوكر لسنة 2012 , تراجيديا إنسانية تتقمص ألم التراجيديات الإغريقية و تغرقنا في حزن لا ينتهي من أول كلمة أدخلتنا في صلب القصة إلى آخر جملة أنهت معاناة البطل و معاناتنا معه باستنشاقنا جميعا للهواء,تحكي الرواية حقيقة تاريخية غير معروفة لدى أغلب العرب و المسلمين حين نفى الحكم العثماني ما يزيد عن 500 درزي متهمين بجرائم ارتكبوها ضد المسيحيين في جبل لبنان في النصف الثاني من القرن التاسع عشر, رحلة استمرت 12 عاما قضاها حنا يعقوب سجينا بقرب مساجين اقترفوا جرائم ضد طائفته وجد نفسه سجين غربتين مفارقة دفع ثمنها هو و عائلته الصغيرة المكونة من زوجته هيلينا و الطفلة بربارة متنقلا بين زنازين تغيرت جغرافيتها بين بلغراد و الهرسك و كوسوفو لكنها جميعا اتفقت في عذاباتها التي جعلت حنا دائم الذهول و التساؤل "لما أنا هنا و ما هي جريمتي؟". للمزيد قراءة بسيطة للرواية في صالون الجمعة و على مدونتي الشخصية 
 مليئة بالألم بالحزن .لا أعلم ماالذي اجبرني على إكمالها ،ربمااللمحه التاريخية التي كنت ومازلت اجهلها وستجبرني على قراءة المزيد عن تلك الفتره ،من المؤلم أن الأشخاص المجرمين الذين جعلوا حنا يدفع سنوات من عمره في السجن بدون ذنب يدينون بنفس دين اولئك المخلصين الذي كانوا له اليد الحانيه في السجن الذين كانوا يمثلون بالفعل مايعنيه الإسلام الذي لا يشترط أن تنتمي له لتحظى بمعاملة إنسانية 
 روايه جيده جدا , إعادة إحياء لحقبه زمنيه و لحله جعرافيه فى منتهى الروعه و الأقتدار من ربيع جابر . الروايه بقدر ما هى متميزه فى إعاده إحياء الزمان و المكان إلا إنها تكاد تخلو تماما من الإبداع النثرى و الفلسفى و من الإثاره فى القصه و لكن رغم ذلك يمكن القول أن لغة الروايه كانت جيده جدا و مناسبه بشكل كبير لفترة أحداث الروايه . 
 رواية جميلة لربيع جابر وتستحق بوكر 2012 من القليل جدا أ، تجد رواية عربية تتفوق بالوصف وبالأحداث سويا فعندما تشيخ الذئاب مثلا كانت رواية أحداث وترمي بشرر كانت رواية وصف وهكذا أما دروز بلغراد فتفوقت بالناحيتين،، وعرفتنا جزءا مبهما من تاريخ مؤلم،،
 عَظيمة تستحق الوقت, والجهد كُل الإحتمالات تفتح أبواب جديدةً. لمشرديه, للمتناحرين, للمتنعمين في بيوتهم تأسرني الروايات التاريخية, والذكاء لاينقص ربيع ولاينقصهُ ربيعٌ ابداً
 ياإلهي كم هي مجهدة هذه الرواية قصة حنا يعقوب الذي كان في المكان الخطأ في الوقت الخطأ لتضيع بسبب ذلك سنوات عمره بعيداً عن عائلته هل حقاً قد يفرض أحد علينا هوية غير هويتنا ويجعلنا نعيش معها حتى نظن بأنها نحن؟ قصة دروز لبنان مع المسيحيين قصتهم في عهد بعيد كانت لاتزال الدول تحت وحدة واحدة قصة نفي الدروز وتنقلهم في الحبس من هم الدروز وهل هم مسلمون أم لا؟ وجدت بأن كثير من اعتقاداتهم تشبه العقيدة الإسلامية كم هي الكلمات ساحرة تلعب بعقولنا، كلمة واحدة تزين لك شخصية ما حتى تقع في حبها، ثم تظهر بأن هذه الشخصية هي العدو الرئيسي ليس لك فقط ولك لكونِ بأجمعه أعتقد بأن لدي ثقافة كفاية عن أدب المعتقلات 
 أول روآية أقرئها . وأنسجم معها من اول صفحة ،، أعجبني الأسلوب الوصفي للكاتب . كما ان تركيزه علي مشهد واحد (مسيرة عذاب حنا في السجن) جعلني اتشوق للمشهد الثاني . (مصير زوجته وابنته) استمتعت بها جداً كما استفدت ، بوصفه الدقيق لرحلة شقاء حنا من بيروت الي بوسنة و بلغاريا ووو تستحق الخمـس نجوم :)
 رواية بديعة تستحق الجائزة بحق.اسلوب ربيع جابر ياخذك كما يريد.الوصف الكاسى لكل الرواية غلفها بماضى عتيق جميل محبب للقلوب.جميل ان يخرج لنا محترف يجيد استخدام ادواته النثرية والقصصية.عشت معها لحظات.ما ادهشنى بها دقة الوصف لاشياء تنسى بلحظات لكنها ذات اهمية لادخال دقة الوصف للقلوب.تستحق القر
 من أجمل ما قرات. أقولها بكل صدق المجهود المبذول في البحث واضح للغاية. تلك التفاصيل الصغيرة التي تجعلها عملاً استثنائياً متميزاً عشت مع حنا يعقوب. وكبرت. مرت علي السنين ببطئها. ثم بدت كومضة سريعة كالسهم. شعرت بما شعر به. استنشقت روائح الطبيعة والفجر والميناء وطعم الملح والدم والتراب. رائحة الطفلة الصغيرة بربارة، مذاق الطعام وألم البرد والضرب والقيد والمشي انتابتني تلك الهلاوس وزارتني في منامي . اختلط النص وتداخل مع الواقع بينما تتصاعد الأحداث حصل ربيع جابر على كامل انتباهي فقرات الرواية في جلستين اثنتين. كانت النهاية موفقة رائعة. فقد اصابني غضب شديد عندما توهمت أن حنا يعقوب مات، ثم اصابني ارتباك عد التصديق لمجرى الأحداث؟ هل سيستيقظ فجاة؟ هل سيجد هيلينا في انتظاره؟ ألم تتغير البلدة بعد 16 عاماً أو يزيد دروز بلغراد هي لقائي الأول مع ربيع جابر وبالتأكيد لن يكون الأخير 
 كم تمنيت أن أدفن رأسي بين سطور وصفحات هذه الرواية وأبكي منعني أنني لا أملك نسخة ورقية منها :( طافت في عينيّ غيمة دموع تحجرت إنها قصة الظلم الأزلي الأبدي المعاد في قصص الفقراء والمستضعفين ساقته قدماه إلى بيت "حنا يعقوب" ذاك البيروتي المسكين ليذيقه صنوفاً من العذاب والألم ما كانت لتخطر على بال بشر "سامحنا يا حنا " . أي عزاء قدمته هذه الجملة لحنا ؟ وقد بات قائلها ذاته من جملة العذابات التي تعذب حنا :( كم من الألم استطاع ذاك الجسد احتماله طيلة اثني عشرة سنة خمسٌ منها بلا نطق ! يا اللــــــــه أفي هذه الدنيا قصص حقيقية تشبه قصة حنا ؟ وعذابات بشر غمر القدر ذكرهم دون أن يدون على صفحات التاريخ شيئاً من آثارهم ؟ :( كلما قرأت روايات كهذه الرواية أحسست بأني أملك من وسائل الرفاهية ما يجعلني سيدة هذه الدنيا بأسرها ما أرخص الدنيا ! وما أرخص طلّابها والظالمين فيها ! :( 
 أعتقد أن الجهد المبذول في البحث التاريخي المرتبط بهذه الرواية يفوق جمالياتها الأدبية. الإطار العام هو مجموعة من الدروز يتم نفيهم لبلجراد في النصف الثاني من القرن التاسع عشر تحت الحكم العثماني، وبينهم أحد مسيحيي بيروت. مجملا لا أراها أهلا للحصول على البوكر العربية.
 القصة رائعة الوصف فيها بيسافر بيك لمكان و زمان تانى تفاصيل جغرافية و خلط التاريخ بالرواية جذاب جدا اللغة سهلة و ممتعة و النهاية كنت حاسس انى هعيط فيها مقرتش اسيب الرواية الا لما خلصتها كم الانسانية من مشاعر بتوصل بالضبط مش سهل يتشاف فى روايات معاصرة
 قد تخونني عباراتي اذا ما اطلقت العنان لمخيلتي في مدح هذه الرواية ، قد لا أبالغ ان قلت بانها من أكثر الاعمال الروائية اتقاناً وحبكة ، لها أخطاءها نعم ولكنها تذوب في جو السردية المحكم . ربيع جابر كاتب كبير ومتواضع بكل معنى الكلمة وعمله هذا من روائع الأدب العالمي من دون شك .
 أبدع الكاتب في وصف الطبيعة والبيئة المحيطة لكن لا ملامح للشخصيات! لم اشعر بمعناتهم، لم اتوجع معهم, لم اسمع دواخلهم. كنت اتوق الى شرح اكثر عن الاحداث المصاحبة لتلك الفترة في لبنان و ماذا حدث مع هيلانة وبربارة! نجمتان لبراعة الكاتب في وصف التفاصيل و لقوة البداية
 تحديث: ٢٩ مارس ٢٠١٢ الرواية فازت، وحصلت على البوكر :") . ----- في أدب السجون من جديد تحكي عن الدروز الذين تم أخذهم دون ذنب من لبنان إلى بلغراد وتنقلهم في مناطق البلقان في أحد فترات الحكم العثاني. ترف في الوصف، وهذا ما لا أطيقه في لغة ربيع جابر رغم جمال الأفكار رتمها بطيء ومملة بعض الشيء علمت لاحقًا أن: الرواية مرشحة للفوز بجائزة البوكر العربية لهذا العام، أتمنى أن يكون لها هذا النصيب ! 
 ها هُنا أجاد ربيع التعبير عن فئة لم أكن أعرف عنها إلا القليل أجاد الوصف والتنقل من مكان لآخر وفتح لي ملفات عدة لم أكن أعي عنها شيئا الرواية من رأيي تستحق الأربع نجوم على المستوى الدرامي والبناء وان أستحقت أقل منها نجمة على المستوى الأدبي البلاغي
 رواية رائعة بكل معنى الكلمة,اسلوب مميز عباراته قصيرة وموجزة وكثيفة بالصور والتفاصيل,فهى من نوعية الروايات التى لا تجوز مقاطعتك وانت تقرؤها,وتحتاج تركيز شديد منك,ستصيبك هذه الرواية بإجهاد نفسى شديد,لشدة المعاناة التى لاقاها بطل الرواية فى السجن,حيث أخُذ بديلا لأحد المسجونين,وعمله بالسخرة فى بناء الطرق والجسور,وشوقه الشديد للعودة لزوجته وإبنته. الرواية ككل وصف وبحث تاريخى جيد لواقعة حقيقية نفى فيها 600 درزى من لبنان إلى بلغراد وطرابلس,وديكتاتورية وتسلط الدولة العثمانية وتوغل النفوذ الأجنبى فيها,وشدة ثراء باشواتها وانغماسهم فى الترف مما ادى لفقدانهم حصون وتآكل اطراف الدولة العثمانية قبل ان تنهار تماما فى الحرب العالمية الأولى.تستحق هذه الرواية جائزة فعلا,وان لم اقرأ باقى الروايات التى دخلت معها القائمة القصيرة للبوكر العربية :) 
 تستحق القراءة. الأحداث تتوالى بسرعة والصفحات تقلب معها بنفس السرعة. هي حكاية حنا يعقوب لكن هي أيضًا رواية تاريخية عن شخصية بيروتية تصبح شاملة لكل لبناني يعيش في ظل الدولة الطائفية. وما يتبيّن هو أن الحل الوحيد للطائفية هو الآخر. بالرغم من ذلك، تسأل الرواية أسئلة مهمّة عن الذنب والنجاة بشكلٍ غير مباشر. تنتهي بأسئلة ولكن حكاية حنا تصب أمل سعيد بالقارئ. 
 دروز بلغراد وحكاية حنا يعقوب مع كل صفحة ام انني اشعر بالالم الذي يتجرعه المساجين أو يلفح وجهي الهواء حينما يذهبون للعمل . وأشعر بطعم الدماء في فمي كما يشعر بها حنا أو طعم الخبز والجبن والتفاح . حنا هو الوحيد من بين كل الشخصيات الذي اثار اهتمامي بائع البيض المسكين سلبوا منه حياته البسيطة وسرقوا عمره ووجه زوجته هيلانه وابنته باربرا وقن الدجاج والبيض رواية لاتشبه إلا نفسها أعجبتني جداً 
 رواية تاريخية تصف حقبة زمنية حصلت بعد الحرب اللبنانية و ما حصل فيها من مجازر في العام ١٨٦٠م . لا اعلم هل يمكن أن أصنفها من أدب السجون أو أدب الرحلات فهي مشبعة بالتفاصيل من هذا و ذاك . رواية جميلة راقية في اللغة و البناء .
 رواية دروز بلغراد لربيع جابر لقد رأيتها سيئة موضوع مسهب ونهاية مختزله استمتعت في بعض فصولها واعجبني تصويره لتلاحم المسلمين والمسيح في لبنان في وقت الشدائد ولكن اسلوبه لم يعجبني كثيراً احتوت على بعض الايحاءات الجنسية التي لم ارى لها سبب لاقحامها في القصة والشخصية الرئيسية صورت بانها شخصية جبانه ولا تعرف الدفاع عن نفسها 
 رواية رائعة.بسيطة.سلسة.وفي نفس الوقت تعتبر رواية تاريخية ملحمية جمعت أدب السجون والرحلات فيها من المعاناة والقسوة الشئ الكثير.يعجبني هذا الكاتب ومواضيع رواياته حيث يركز روايته على حدث تاريخي معين ويغوص فيه بأسلوب بارع.وجميل. حكت لنا هذه الرواية قصة نفي الدولة العثمانية لعدد من الدروز إلى بلغراد ومعاناتهم في الأسر وفي نفس الوقت وضحت ضعف الدولة العثمانية وتهالكها بحيث أصبحت لاحول لها ولا قوة وإستقلال أقاليم كانت تحت سيادتها.بشكل مؤلم.غروب دولة الإسلام في أوروبا. وقد رفق بنا المؤلف في نهاية الرواية.حيث جمع حنا يعقوب بزوجته هيلانه وابنته باربارا.لإنني طوال قرآتي كنت في أعماق نفسي أتمنى وأبتهل إلى الله أن يلتقوا مرة أخرى بعد غيابه 17 عشر عاما من العذاب والألم. أنصح بقرآتها.بشدة. 
 مأساة إنسانية. بطلها حنا يعقوب الشاب المسيحي . صاغها ربيع جابر ببراعة . هذه رواية مليئة بالتفاصيل التاريخية والقصص الغريبة . ورغمَ أنها مليئة بالمعاناة والآلامْ إلا أنني أنصح بقراءتها وبشدة.
 أنهيتها في جلستي قراءة لم أطالع الروايات الأخرى المرشحة للبوكر معها لكني اعتقد أنها تستحق الجائزة
 كتاب بمنتهي البساطة يستأهل البوكر . العمق التاريخي للكتاب مع العد الروائي يجعلان القاري لا يستطيع إلا أن يستمر في طوي الصفحات . اللغة العربية للكاتب رائعة في بساطة ودون تعقيد
 بدأت قراءتها صباحا ولم أتوقف إلا بعد ما أنهيتها الآن قبل النوم . بعد كل صفحه امنع نفسي من الذهاب إلى آخر صفحة واستباق الأحداث هل يعود حنّا لحضن زوجته وابنته؟ جميلة بجملها القصيرة المليئة بالتفاصيل وأسلوب الاسترسال بسهولة وبساطة والبعد التاريخي فيها والإنساني . تستحق الجائزة فعلاً .
 بغض النظر عن بعض المغالطات التاريخية خاصة فيما يتعلق ببيروت القرن التاسع عشر، تبقى هذه الرواية من افضل ما قرأت مؤخراً. ربيع جابر حائك بارع لا يمكن تجاهل حرفيته الأدبية
 رواية من الدرجة الاولى تستحق البوكر بامتياز الرواية مؤلمة ببطلها حنا سليمان ومفعمة بالمشاعر التي توحد الغني والفقير والعربي والاعجمي ذات مشاعر روحانية تفيض بالصدق
 تجربه انسانيه مؤلمه . جمال الكتاب كان في اظهار الظلم الواقع على بطله و مدى الضعف الانساني . لكن لا اظن اني ساحاول قرائتها مره اخري, انه من الكتب التي تقرا ثم تنسى
 لفائي اﻷول مع ربيع جابر. لا أظنها تستحق البوكر. أعجبني بها سردها التاريخي لحقبة تاريخية غائبة عن وعيي، ووصفها لتضاريس وبلاد واحداث مثيرة لمراجعتها تاريخياً.
 قصة حنا يعقوب وكيف تم نفيه بالخطأ مع دروز بلغراد قصة الذهاب الى بلغراد وتفاصيل الرحلة وقصة انتظار زوجته وبنته والتقاؤهم بعد 12 سنة الرواية عمل فني مميز
 رواية رائعة. عامة أحب الروايات التي تلقي الضوء على أماكن و ظروف تاريخية شبه مجهولة أو منسية. كما أحب لعبة القدر و الشخوص. و أتمنى أن تنتج الرواية كمسلسل
 رحلة محزنة جدا لسجين على مدى ١٧ سنة والأدهى والأمر أنه ( حنا يعقوب ) ليس السجين المقصود ولكن - الواسطة - أو شفاعة الأب ذو الخمسة أبناء من المساجين المنفيين في هذه الرواية جعلت أحدهم يخرج ليكون حنا يعقوب غدرا مكانه جمال الرواية يكمن بإبداع الكاتب بالوصف للطرق والمدن التي مر بعا المساجين مع بشاعة التصوير للسجون التي حبسوا فيها والأعمال الشاقة التي قاموا بها ونهاية معظمهم المحزنة النهاية متوقعة ، عامل التشويق في الرواية بدرجة عادية ، كذلك معظم القراءات هنا تشير إلى أن الكاتب أبدع في تصوير تلك الفترة التاريخية ، شخصيا لا أشعر إني أخذت صورة كافية عندها ربما لكثرة وتداخل الأسماء والمدن والباشوات تداخلت علي فلم أميز بوضوح تلك الملامح 
 رواية مميزة، قصة حنا يعقوب المسيحي الذي نفي إلى بلغراد مع الدروز العشرة ! قصة باردة في جوّها لا سيما وانها حدثت في مناطق الثلج وفي فصل الشتاء.
 من الصعب تصنيف دروز بلغراد. قرأتها في زمن طويل نسبيا.كنت اجد صعوبة بصراحة في تجاوز السطور وهي كلها تحكي عن معاناة سجين محبوس ظلم في سجون عصر الإنسانية القبيح, وجدت بعض الملل بين السطور خاصة وانا اتخيل انها خيال مؤلف عزلني تماما عن روح حنا واكتفى بتفاصيل حنا الخارجية. ثم اكتشفت انها ليست وليدة خيال المؤلف وانما واقع حقيقي حدث بالفعل. في تفاصيل طويلة وكثيرة جدا تأخذ الرواية كلها عدا اول صفحتين واخر صفحتين تدور معاناة حنا مع السجن في عصور انحطاط الإنسانية.وجدت القفز احيانا في الرواية صعب المتابعة .في المجمل رواية تستحق القراءة على أن تقرأها كعمل تاريخي لا مجرد سرد روائي.حتى يصبح التطويل له معنى منطقي اكثر من الملل 
 بالكاد اكملتها تفاصيلها كثيرة ومبهمة ومملة وبشعه جدا أِشبه بالكوابيس في مقاومة الموت وصراع اهوال السجون غير الطبيعية ثلاث نجمات لما تصنعه من جو خاص لاتكاد تصحو منه وقد تمل ! في انتظار النهاية التي تتأخر كثيرا
 لا يستحق الكتاب كل هذا القدر من التفخيم حيث لم يجذبنى بالاحداث وانما جذبنى باسماء الاماكن و الرحله على الرغم من الفشل الشديد فى التصوير حيث دائما ما تتوه فى الاماكن وفى الصور. الكاتب فشل تماما فى النقل التصويرى للاماكن والاحداث وهو مايجعلك تحبط على الرغم من ثقتى ان ما ظهر بخيال الكاتب لم يظهر على الورق. تقييمى هو 2.5 
 اذا كان قد سبق وقرأت أدب سجون ، صعب جداً تنسجم مع هذه الرواية! بخلاف الكثير أجد أن الرواية مزعجة وكأنك تقرأ نص مترجم رغم أنها أصلا رواية عربية، أكملت قرائتها بسبب الرغبة في معرفة تفاصيل أكثر عن طائفة دروز وسجن بلغراد الذي لم أقرأ عنهم سابقاً وهذا ما جعلها رواية (جيدة إلى حد ما).
 قصة مثيرة تاخذك لأحداث تاريخية، تنسى نفسك في تفاصيل الحكاية، لدرجة ان تتساءل بينك وبين نفسك هل القصة حقيقية؟ ثمّ تتذكّر بانّك قرات في مقدمة الكتاب انّها غير حقيقية.
 لو لم تفز رواية ربيع هذه بالبوكر، لكنت طلّقت هذه الجائزة بالثلاث . "أنا حنا يعقوب، مسيحي من بيروت ، بيتي على حائط كنيسة مار إلياس الكاثوليك" ربيع أبدع لغةً وأسلوباً وسرداً وعاطفة . ابتعد عن كل مايشوه الروايات التاريخية بنظري، من سرد مطول يجعلني أتجاوز الصفحات مللا ووقعت في غرام الأخوة الأربعة، قاسم ، ونعمان ومحمود وبشير، ، جعلني ربيع بروايته المذهلة أعيش معهم رحلتهم المضنة في التنقل من سجنٍ إلى آخر . لوهلة أحسست بتلك الأصفاد تحيط بكاحلي :( رواية لاأستطيع التحدث عنها ببساطة . رواية عظيمة عظيمة ، وتستحق القراءة . ربيع جابر ، أتطلع لقراءة أعمالك . تم الإنتهاء من الكتاب الثاني ولله الحمد ^^ 
 حتى الأن يذكرنى الكتاب بفلم مصرى قديم اسمه التحويله في الستينيات يحكى قصه العامل الفقير حلمي الذي يصنع الشاي في محطة القطارات . أثناء ترحيل مجموعة من المعتقلين السياسيين بالقطار إلى الواحات يهرب أحدهم ، فيضع الضابط المكلف بالعملية حلمي بدلاً من المعتقل الهارب .
 الرواية جميلة ولكن بعد كل ذاك العذاب الذي ذاقه حنا سيكون من الجميل إشباع عودته لأهله بشي اكثر بهجة وفرحا. لاحظت تكرارا بين ١٠ و ١١ من جهه و٢١١ الى ٢١٢ من جهة اخرى.
 أول مرة أقرأ لربيع جابر. ووقعت أسير عبقريته الأدبية واللغوية والتاريخية على الفور. وهابدأ أدور على باقي كتبه وأقرأها
 قوّة النص البلاغيّة جميلَة . الحبكة كذلك, شعور القيمة بكلّ ماحول الإنسان حتّى باللون البرتقالي الذي يصبغ الأفق, حتّى برائحة الملح القريبة للبحر. شعور السّجن, والحريّة على بُعد خطوة ,ولكن لاتقدرها. شعور الإنتماء, الإنسانيّة, السّلام بين أرواح السّجناء. وشعور الخوف, الفقر, الحيرة, الظّلم الكبير بين هذا العالم. علامة السؤال الكبيرة التي مازالت على رأس يعقوب حنّا ورؤوس القرّاء, لِمَ حدث كُلّ هذا!؟ لِمَ قُتل أبناء الشيخ غفار!؟ ليتني فقط عرفت ماجرى لحمد السّعدي, ويتيم الأخوة نُعمان بعدها. , عشت مع النّص, بكيت, ورضيت لأجل أيام السّلام مع الحُجّاج, والعودة إلى البيت. 
 هي اشبه بملحمة تجسدت فيها المعاني الانسانية، والسياسية، والتاريخية، والاجتماعية ! رائعة من روائع الادب.
 لا أحب هذا النوع من الروايات المشتتة مملة للغاية و هذا رأيي الشخصي و كما يقول المثل الطيور على أشكالها تقع
 لحظات كثيرة كادت عيناي ان تبكيا فيها, و ربما فعلتا. ليس بسبب المعاناة و البؤس بل بسبب سمو الروح الانسانية التي نحتاج الى تذكرها نحن التي فقدناها منذ أمد بعيد
 رواية جميلة وفيها بعد انساني وتاريخي جيد لكن كان فيها نوع من التفاصيل غير المهم احيانا الذي ادى الى اطالة الرواية دون وجود عنصر التشويق في بعض تلك التفاصيل وربما النهاية كانت ليست بمستوى الاحداث طوال مجريات الرواية
 أعجبتني فكرة القصة عن المسكين يعقوب الذي عانى مع دروز بلغراد بسبب التباس مقصود في الهوية
 الكتاب ترك في أثر ربما بسبب قيمته المعنوية فقد كان هدية من أروع انسان كان بحياتي
 مرارة الواقع تجعلك تشعر ببطل الرواية . الاستغلال باسم الدين صناعة قديمة حديثة
 حنا يعقوب يشبه مرتا حداد "بطلة روايته السابقة أميركا" في شيء لا أعرفه. مؤلمة
 بؤس و شقاء و معاناة هي عناوين نصوص تلك الرواية. رواية تفاصيل من الطراز الأول.فلا الكاتب وظف تفاصيله الغنية في الاحداث توظيفا عميقا.كأدب رضوى عاشور مثلا.و لا أهتم بالأحداث و عمل على أثرائها كأدب بهاء طاهر مثلا.فخرجت الرواية سردية ممله في كثير من أجزائها.و لا أعلم لماذا أستحقت البوكر.اللهم ألا لغلافها الانيق !!! كنت سأكتفي بنجمتين فقط.و أضفت الثالثة لا لشئ سوى انها أخذتني لعوالم لا نعرف عنها الكثير.أرض البلقان و جمهورياتها المتشابكة. في النهاية لو كانت دروز بلغراد تستحق البوكر.ف " فرج " رضوى عاشور تستحق ألف بوكر أو يزيد. 
 سردٌ طويل وحشو كثير وخاتمة عادية --- رواية جيدة تضيف معرفة للقارئ
 وأنا أقرأها تعبت أريد نهاية عذابهم. لأول مرة أقرأ لربيع جابر يستاهل القراءة،وكاتب يحترم قراؤه
 لحظة الوصول للزوجة،البيت،الإبنة التي ما عادت صغيرة كما لو لم يمر سوى نهار واحد. امتد ١٢ عامًا ، نهارٌ واحد . باع البيض فيهِ ثم عاد كأن لم يكن شيئًا!!!! هكذا الشعور بالبيت، حيتُ تسقط كل أعوام التيهِ مع دفعةِ الباب الذي أصلحه قبل الغياب رواية بديعة تحكي عن حنا يعقوب بائع البيض المسيحي من بيروت الساكن في بيتٍ على حائط كنيسة مار الياس الكاثوليك ، الذي وافق أن يتخلى عن هويته الحقيقية في لحظة ليصبح سليمان غفار عز الدين فذاق مُرًا وموتًا لسنواتٍ طوال الرواية حائزة على بوكر العربية لعام ٢٠١٢ ، رائعة ولكن تُغري الملل بالتسرب أثناء القراءة 
 أنتهيت من الرواية جميلة تصنف من أدب السجون قصتها بائع بيض مسيحي يُدعى حنا يعقوب ذات مره كان يبيع البيض وجاءه ضابط مسؤول عن الدروز المساجين وقال له أحد السجناء غير موجود ونريدك تأخذ مكانه مؤقتا حتى يرى الضابط أن العدد لم ينقص وسوف تذهب بالباخره معهم و تعود سريعاً رفض ذلك ثم أجبروه بالقوة على أن يذهب مع الدروز إلى بلغراد ومن هنا يبدأ الظلم والسجن والتعذيب ويُعامل كأنه درزي ، رائعة الرواية ومشوقة ، وهي تتحدث عن المجزرة التي حصلت في جبل لبنان وتم فيها نفي أكثر من ٥٥٠ درزي إلى بلغراد وهذه حادثه واقعيه ، الرواية فائزة بجائزة البوكر ٢٠١٢ :) 
 رغم غرابة اسلوب الكتابة المُشابه لاسلوب ماركيز , إلا أن الرواية جميلة جداً ، و تستحق القراءة !
 رواية أقل ما يقال عنها رائعه ينصح بها .
 تاريخيا و جغرافيا رائعة لكن لغويا لم أستمتع بها.
 أعتقد أنى سأقرأ حكاية بها الكثير من التفاصيل وسأزور من خلالها بعض الأماكن التى لم أسمع عنها
 تمثيلها فيلما سينمائيا سيكون أروع
 شدتني ، وبسببها ألغيت خططي لهذا الصباح
 بصورة عامة رواية جيدة
 أضعت وقتي وذائقتي في قراءتها
 رواية كتبت بقلم رائق رقيق.
 بالرغم من انها الروايه الحاصله على البلوكر وتقيمها عالي الا اني اجدها عاديه بخلاف اني تعرفت لاول مره ان هناك جماعه او طائفه تطلق عليها الدروز
 مشوقة ومبكية
 انه عالم الضعفاء
 الجزء الأخير من الرواية و تحديداً، عند التحاق حنا مع ركب الحجاج تشعر براحة و استجمام، خصوصاً بعد المعاناة و الكفاح المرير بالتشبث بالأمل
 كئيبة إلى الحد الذي يفي بالغرض
 رواية موجعة ، ألمها ممتد إلى صفحتها الأخيرة لما جعلني ربيع اتمنى أن لايكون حنا يحلم . حنا يعقوب أخذ للمنفى مع الدروز ، وتسمى بإسم ليس أسمه ، وكان اخاً لأربعة اخوة لا يربطه بهم وبما عاناه إلا وجوده في المكان الخطأ في وقت معين . مئتان وثلاثة وخمسون صفحة تحكي عن مالاقاه حنا والسجناء من قسوة السجون وال.
 وجع إنسانى مكتوب بلغة رائعة و سرد فائق البساطة يتيح للقارئ تخيل الأماكن و الملامح. أحببتها
 رائعه رغم بؤسها
 رواية تثيرك لمعرفة نهايتها، لكنها لا تقارن بتلك العتمة الباهرة للطاهر بن جلون حيث طرق باب السجن والألم النفسي وتنسم الحرية.
 روايةرائعة
 تستحق أكثر من ثلاث نجمات و أقل من أربعة.
 حكاية بدأت في الجبل الأسود وعادت بنا أعوام إلى بيروت ثم إلى بلغراد ثم بعد رحلة مريرة رجعت إلى الجبل الأسود ثم مرة أخرى إلى بيروت مرورا باسطنبول والشام. أحداث سريعة ومريرة وموت لدرجة أنك لا تريد مواصلة العد. رحلة حياة شخص مات لحظة خروجه من بيروت. تاريخ إجرامي حافل لحكام عثمانيين الله وحده يعلم هل فعلا تحملوا ذنوب كل أولئك البشر أم أن التاريخ حملهم! أول قراءة لي على الآي باد شعرت بأن الكتاب الذي بين يدي من ورق شكرا شيماء 
 رواية في غاية الجمال اللفوي لا يختصر في الوصف التاريخي الدقيق والمشوق بل تجعل من حكاية حنا يعقوب نصا حيا يتناول مواضيع ذات صلة متينة لحياة كل إنسان (وكل مجتمع) كالمنفى والحنين إلى الوطن والقمع السياسي-الاجتماعي والصداقة والوفاء والحب والرجوع الى الأصول. فعلا هذا عمل فني بامتياز (غير أنها كذلك حكاية تجذب انتباه القارئ بشكل ملحوظ) يستحق جائزة البوكر العربي. أتطلع الى قراءة المزيد من روايات هذا الكاتب الموهوب 
 من اهم و اروع الروايات التى قرأتها .اشفقت على حنا و الدروز و هيلانة التى احتملت الغياب و انتظرت و بربارة التى كبرت بدون اب لانه ظُلم .هذه الرواية هى الحزن فى ارقى صوره .حنا شعرت انى رايته امامى و واسيته و جلست بجواره فى الحبس و جريت معه حين هرب من القلعة السوداء و رأيته حين ذهب مع الحجاج و بكيت معه حين قابل هيلانة و بربارة .انصح بقرأت هذه الرواية بقلبك و ليس بعينيك حتى تعرف ان الظلم ظلمات 
 من أروع ما قرأت
 رواية رائعة، كنت في القلعة بين الدروز، وانتقلت معهم، عبرت الطرقات، عانبت معهم وتألمت، رواية أردت أن اعرف ما سيحدث واردتها أن تظل معي لمدة أطول ، للأستمتاع أكثر، اللغة جميلة والمفردات تنقلك لبعد الأحساس والشعور لتلمس وتذوق وتشم رائحة المكان ، وعيناك تشاهد تفاصيل المكان. تعلمت الكثير مما لم أكن أعرفة ، فالرواية بها معلومات تاريخية ، تجعلك تعيش ذلك الزمن . حقيقةً رواية ( ما تفوت ) 
 الرواية تحكي قصة بائع بيض مسيحي من بيروت، شاءت الأقدار أن ينفى إلى بلغراد بدلاً عن درزي دون ذنب لم يعجبني في الرواية قصر فصولها و تقسيمها الذي لا يضفي على بعض الفصول أي قيمة الرواية حازت على جائزة البوكر العربية لعام 2012، و هذا ما دفعني لقرائتها على الرغم من أني لا أرى فيها ما يستحق الفوز بالجائزة مقارنة بروايات حازت على الجائزة في أعوام سابقة كرواية عزازيل ليوسف زيدان نجمتان! 
 رواية دفعتني للتسأول عن معيار ربح جائزة البوكر ؟
 رواية من آداب السجون، تحكي قصة نفي دروز من جبل لبنان لبلغراد نتيجة أعمال عنف وقتل قاموا بها في لبنان، وهي أحداث وقعت في عهد الدولة العثمانية، في أواخر القرن التاسع عشر المؤلف يتقن الوصف جداً ويبرع فيه، ولكن الرواية تغذي القارئ بالنكد بدءاً من الصفحة 21 وحتى آخر الرواية! مأساة تليها مأساة وألم يليه ألم أكبر ومعاناة مستمرة! لن تعرف فيها النهاية سوى في الصفحة الأخيرة! 
 للمرة الاولى أقرا قصة تدور أحداثها فى تلك الأماكن . أحداث الرواية تدور فى تلك الفترة ماقبل الحرب العالمية الأولى و صراع اللسلطنة العثمانية للبقاء على حساب الأفراد. الخلاصة ان حنا يعقوب و كل من مثلة هم الذين يدفعون الثمن الحقيقى للحروب بينما لا يذكرهم التاريخ فقط يذكر القادة و الامراء و اللملوك و لكنهم فى الواقع المجرمون و المتسببون فى الماساى الأنسانية التى تخلفها الحرب 
 نتيجة صروف الدراسة ومناقشة رسالة الماستر بدأت للتو قراءة هذه الرواية وأرجو أن يوفقني الله لإنهائها اليوم أخيرا أكملت قراءة الرواية وهي أول ما أقراء أتي لربيع جابر الخافية التاريخية فكرة موفقة لبناء أحداث الرواية وطرح الإشكالات الطائفية وقد وفق الكاتب في ذلك إلى حد كبير الرواية جميلة باستثناء بعض الإيغال في وصف أمور ثانوية لا علاقة لها بأمته الرواية 
 رائعة جدا جدا جدا . تحكي قصة المسيحي حنا يعقوب الذي ادخلوه السجن بدلا من درزي اخرجه والده بعد واسطه من السلطان . عشت مع حنا تفاصيل حياته قبل ان يسجن مظلوم و عشتها معه كسجين يتنقل من سجن لآخر و الأروع هي رحله عودته بعد 12 عام قضاها مظلوم في السجون . كأنك تتابع فلم سينمائي و أنت تقرا الرواية مذهلة وصفت الأماكن و الشخصيات و المشاعر بشكل خيالي 
 كيف لشخص مثل حنا يعقوب بائع البيض البسيط ان يعيش اعتقالا يزيد عن خمسة عشر عاما ،فقط لانه كان في لحظة ما في المكان الخطأ ، في الوقت الخطأ . وكيف يسحب منه اسمه وينسب الى أخوة ليسو بأخوته لينتظرو مصيرهم سويا . الظلم .الانتظار .الأخوة دون رابطة دم .الصبر والأمل .من الروايات المميزة التي لفتت نظري الى الدروز وانا من قبل لم اعلم حتى بوجودهم. 
 أنهيتها في يوم و أشعر بأني بحظ جيد لأني امتلك هذا العمل و أني تمكنت من قرائته والاستمتاع به . حكاية حنا يعقوب و دروز بلغراد و الأحداث التاريخية التي تدور كإطار عام لهذا العمل . أكثر من رائعة ومتقنة و مش،قة . و لا تقدر أن تفلت الصفحات رغبة في معرفة وماذا سيحدث بعد ؟!! بوكر مُستحق . بل و أكثر من ذلك . هذا عمل أدبي بمقاييس عالمية . 
 روايه بمعنى الكلمة ,, تثري اللغه تحرج الخيال راائعه تنسى انك انت عندما تقرأها , تنسى كل شيء
 الرواية سرديّة بالدرجة الاولى ، و على الرغم من كُرهي للنوع ده من الروايات إلا أن انسانيتها و رقتّها - بجانب قسوة الأحداث فيها - كانت شىء عظيم خلّاني ما أحسش بالملل و لو لحظة واحدة. رواية مُمتعة جدًا .
 رحلة حنا يعقوب الظالمة مستمرة حتى الآن!! ممتعة أنصح بقرائتها.
 أحد أجمل الروايات التي قرأت، مُوجعة جدًا و تفاصيلها قاسية حدّ الإنقباض اكره تفاصيل الدماء والكسور والحالات اللا إنسانية وأكره أن ألتفّ على نفسي لأبحث عن مخرج لأحد أبطال الحكاية . وكم كانت كثيفة في دروز بلغراد! لكن صدقًا. هناك معادلة مجهولة جمعت بين ما أكره جدًا في الأحداث، وما أعشق في السرد الروائي. أنصح بها وبشدة :) 
 رواية رائعة .لا عجب أن هذه الرواية حازت على جائزة البوكر العربية .من لديه القدرة على العودة بالتاريخ الى تلك الحادثة التاريخية (التي جرى فيها نفي 550 درزياً إلى بلغراد وطرابلس الغرب في القرن التاسع عشر) وخلق رواية استنادا عليهابهذا الزخم واللغة الأدبية الساحرة هو كاتب مبدع وخلّاق بلا شك
 ياما في الحبس مظاليم المعنى الحقيقي لهذا المثل الشعبي موجود في هذه الرواية فيها ألم، وفيها سعادة شعورٌ مختلط، بين - بين المميّز في الرواية هو ذلك المزج بين الشخصيات الخياليّة والشخصيّات الحقيقيّة في أحداث بعضها حقيقي والآخر خيالي في رحلة تراجيديّة عبر سجون الجحيم أنصح بقرائتها
 من أروع ما قرأت. كلما تركت الكتاب, دارت برأسي التساؤلات حول ما سوف يقع لاحقا. مشوقة, تجذب القارئ حتى اخر كلمة, حرف. أسلوب الكتابة الجديد -علي شخصيا- وجدته يجعل تفاصيل المكان أكثر دقة وحياة. بالرغم من أنها المرة الأولى التي أقرأ بها لربيع جابر إلا أنه يستحق كامل التقدير.
 ربما تستحق هذه الرواية المنافسة على مركز أبشع رواية عربية.أما أن تفوز بجائزة البوكر فذلك أمر غريب حقا صممت على الإنتهاء منها غاصبا نفسي و متحديا الملل على أمل أن أجد في نهايتها المفاجأة التى كانت سببا في فوزها بالحائزة و لكن لا جديد.رواية سيئة فعلا
 من أفضل ما قرأت رواية تغوص في اعماق المعاناة،السجون،الظلم والطغاة،الانسانية اللامحدودة والرحمة الأمل والذكريات كنبع لا ينضب القدرة على التعايش مع اصعب الظروف بتفاصيل صغيرة كافية رواية حزينة.بأسلوب ووصف رائع
 توقعتها احلى من كده , بس مصدمتنيش . حلوة حكاية حنا ,مؤلمة احدثها, سعيدة نهايتها مش الرواية المثالية لكن رواية قوية , ممتعه و انسانية و مفيدة مش قادرة افهم مقاييس البوكر فى اختيار الروايات , بس قشطة يعنى
 رحلة من مرفأ بيروت إلى بلغراد، فبالوسنة والهرسك، فصوفيّا عاصمة بلغاريا، فاسطنبول، فدمشق . فبيت يجاور كنيسة صغيرة للكاثوليك في بيروت. أول تجربة لي مع ربيع جابر، سأقرأ له مجددًا.
 بلغراد والهرسك وبيروت حيث دارت أحداث الرواية ،سردية جداً هذه الرواية تُحَمٍلُكَ على الترجي بأن يكون هناك أمل لعودة المساجين من الدروز وحنا المسيحي إلى ديارهم ،مملة نوعاً ما وفي مواضع افتقرت للترابط .
 الرواية يتحكى عن قصة حنا يعقوب الذى أسر بدون ذنب مع الدروز ، القصة بتحكى رحلة حبسه حتى رجوعه إلى لبنان مرة أخرى. الرواية تبدو مشوقة فى البداية و لكن النهاية فى لنهاية كانت مملة بعض الشئ و غير مبهرة.
 حنا يا حنا ، ما أنت ! بين التقمص الذي اهلك حنا حين اصبح الحاج سلمان وسجنه ما يربو عن العشر سنين وبين التقمص الذي أنقذ حنا حين اصبح ثانية الحاج سليمان وأعاده لمنزله وقعت أنا أسيرة القصة
 و الله موجعه و تبكي الحجر أدب السجون مؤلم يبين بشاعة العالم الوجه الآخر للبشر أحببت فرح حنا و عدم تصديقه في النهايه لم يعجبني إسهاب الكاتب في بعض التفاصيل المتكرره
 مذهل هذا الكتاب ! ثروه لغويّه و مشاهد متحرّكه حتى ان الروائح تصلني من خلف الكلمات ! قرأته اكثر من ثلاث مرات متتاليه ، حصلت على تمازج رهيب ، الكاتب شديد الإبداع و مُبهر !
 روايه بديعه وبقوة , تعرفت على مناطق البلقان من خلال وصفه وحياة الناس فيها وقصة حنا يعقوب وتهجير دروز بلغراد , وحكم العثمانيين , رواية مؤلمة جدا , انصح الجميع بقرائتها
 لتصويرها القوي لهشاشة الوضع الإنساني من خلال اعادة خلق قراءة تاريخية ماضية في لغة عالية الحساسية لجنه تقييم جائزه البوكر لا يمكن ان اضيف اكثر من هذا
 يدهشني ربيع جابر ، جعلنا نتعاطف مع حنا يعقوب المسيحي الدرزي المسلم ، وزع الدهشة من جبل لبنان الى بلاد البلقان حتى العودة على آثار الوطن حالماً.
 إلى آخر اللحظَات وأنَا أحبسُ أنفاسي! رواية مُثيرة جدًا وغامضَة بشكل مِشوّق ؛) أحبّ الكُتبَ الّتي تُثري عَقلِي بأسئلةٍ لأبحثَ عنها.
 تجربتي الاولى مع ربيع جابر، دروز بلغراد حكاية حنا مينا . رشحت لجائزة البوكر
 من الروايات التي لا يمكنك تلخيصها أو الحديث عنها دون أن تظلمها الرواية تستحق القراءة , وبشدة :))
 قصة كئيبة و لكن ميزتها أنها تضع القارئ فى خلفية تاريخية غير معروفة للكثيرين و شيقة فى نفس الوقت
 مشكلة الكتاب انه يسير على وتيرة واحدة ليس هناك نقلات تشويقية بين الفصول، الكتاب عادي جداً.
 رواية مليئة بالالم - تستحق القراءة بمجرد أن تبدأ فيها تسلب عقلك حتى تنتهي منها
 يا للوصف ودقة المعلومات التاريخية، لنا عودة للتفاصيل
 جميلة، متعبة، موجعة، تخاطب القلب بدون تكلف.
 المحتوى ممتاز بيد أن أسلوب الكتابة خيب ظني كثيرًا
 ياللروعة! ويالبؤسنا على هذه الأرض!
 أسئلة حدّ الوجع
 تنضح جمالاً !
 لكي تقرأ هذه الرواية لا بد أن تتحلى بالشجاعة ،، شجاعة أن تتخلى عن الصورة الملائكية التي ترسمها لنفسك وتواجه حقيقة أن لك أنت أيضاً خطايا وبداخلك قاذورات ،، كل من هاجم هذه الرواية هاجم القبح ودناءة بطل الرواية ،، وأنا أرد عليهم بالمقولة المنسوبة للسيد المسيح : من كان منكم بلا خطيئة فليرجمها بحجر . أو كما يقول صاحب الرواية : "السقوط هو القانون الأزلي، وكلنا ساقط لكن لا أحد يتنبه لنوعية السقوط الذي يعيش فيه." . نعم ،، تحلى بالشجاعة واعترف أنك لست ملاكاً ،، "كل منا له سقطة عميقة لا يعرف قرارها إلا هو ." ـ.ـ.ـ.ـ في رواية مدهشة - بقدر ما هي صادمة - وبلغة أدبية راقية وتعبيرات وتشبيهات رائعة كتب "عبده خال" عن تحولات المجتمع السعودي ،، الرواية جيدة ،، ولا يعبيها سوى الإستغراق في وصف القصر في المقدمة ،، أعجبني الاسم وصورة الغلاف جداً ،، تناقش الرواية بشكل أساسي سقوط الإنسان ،، "نحن نتلوث كلما أوغلنا في الحياة, في كل خطوة نقطعها تتمرغ أرواحنا بدناسة الأرض, هذه الأرض المعجونة بوحل الرغبات لا تسلمنا لنهاية الطريق إلاّ كومة زبالة نتنة!" بالإضافة إلى فكرة فلسفية أخرى ،، وهي أن الإنسان قد يسعى للبحث عن السعادة في مكان خطأ ،، وبدلاً من السعادة يجد التعاسة ،، ويبدأ رحلة أخرى في الإتجاه العسكي للعودة لحياته السابقة ،، هكذا كان أهل الحارة ،، الذين تطلعوا للهروب من حارتهم الضيقة والتي اسموها " حارة جهنم " والولوج لداخل القصر أو "الجنة" كما أطلقوا عليها . ـ.ـ.ـ البرزخ ،، في آخر الرواية يصرح "عبده خال" أن الرواية حقيقية وأنه نقلها من على لسان بطلها " طارق فاضل " بعد لقاء جمعهم صدفةً ،، ويورد قصاصات وصور وأخبار من صحف بها لمحات مما جاء في الرواية ،، وأنا أعتقد أن فكرة الرواية جائت للمؤلف بعد أن قرأ هذه القصاصات ،، مستبعداً أن يكون قد التقى بشخصية "طارق فاضل" ،، فالرواية صادقة وإن لم تكن حقيقية . 
 ٍسعيد أني تخلصت أخيرًا من هذه الرواية اللزجة! إذا تكلمنا بشكل فني وأدبي، فهذه الرواية تلجأ لنفس الحيلة القديمة، أن تأخذ الوسيلة مكان الغاية، أو بمعنى أدق، تستخدم الغاية كقناع لاستخدام الوسيلة. فهي تستخدم قناع نقد مساوئ فئة معينة من المجتمع، في سياق محدود للغاية، لتغرق الصفحات بالبذاءة والفحش وتتدنى لوصف الكاميرا شديد الابتذال. ليست هذه المرة الأولى التي يفعل فيها عبده خال نفس الأمر، لكنه زاد عن "فسوق"، مثلا، بأن طغت وسيلته على الغاية بفجاجة. اللغة لم تكن جيدة في أكثر الأحوال، كلمات كثيرة دارجة وأخطاء شائعة وأخطاء نحوية ومطبعية لا تحصى. أما على جانب السرد، فهناك تكرار شديد الملل لجمل ومقاطع كما هي تقريبًا، الكاتب يدور في دوامات ويعود إلى ما قاله من قبل. من ناحية البناء، فتنفيذ الكاتب لأسلوب التنقل الزمني جاء سيئًا وبدلاً من أن تتكامل القطع لتكمل الصورة تراكم بعضها فوق بعض في أوقات كثيرة. شخصيًا، لا أنصح بقراءتها إلا لمن يستطيع أن يقاوم الغثيان من جراء الوصف الفاحش ويريد أن يتعلم مجموعة من مساوئ الرواية اجتمعت هنا أكثر مما اجتمعت في "شيكاجو" و"عمارة يعقوبيان". 
 هناك من دعاني لقراءة هذه الرواية في معرض مقارنتها بالخبز الحافي لمحمد شكري فاستجبت للدعوة حتى استطيع الجزم ايهما متمكن من اللغة الماجنة بعد القراءة أقول أنه في ما يتعلق بالأحداث "تفوق" عبده الخال أما في ما يتعلق باللغة الماجنة "تفوق" محمد شكري فعبده الخال حاول تجميل لغته ما استطاع لكنه لم و لن يستطع لجم خيالنا عن تخيل الأحداث , فلنمر سريعا بأبرز ما جاء في هذه الرواية. ترمي بشرر جمعت كل ما يمكن أن يخطر في البال من موبقات و محظورات في رواية واحدة جاء الحديث على لسان طارق فاضل الرجل الخارج من "الجحيم" حارته التي ولد فيها معظم شخصيات الرواية بيئة متواضعة تقتات من الصيد مصدر العيش الوحيد للحارةالذي انقطع بتشييد القصر الذي جاء كأمل لكل ابناء الحارة بالخروج من جهنم للجنة فاستطاع ثلاثة من ابناء الحارة دخول القصر هم عيسى وأسامة و طارق اعتبروه دخولا للجنة فوجدوا في انتظارهم جحيم من نوع آخر تذل فيه النفس و يزداد العفن و تتراكم المفاسد لدرجة يستحيل معها التنفس الغريب في الرواية أن الشخصية المحورية طارق منذ البدء أراد أن يبرر موقفه لنتعاطف معه حين أورد حادثة وقعت له في صغره في يوم العيد حين اتسخت ثيابه بمياة قذرة اتت من فوق و كأنه أراد اخبارنا أن قدره أتى من عل و لا دخل له فيه و هو أمر غير مقبول بتاتا فكل ما حصل له كان باختياره .رواية سلبية بكل ما فيها بشخصياتها بمحاولة الكاتب انزال العقاب بهم كمحاولة لارضاء القارئ فاتت النهاية درامية بشكل فظيع تشبه الافلام الهندية نفت عن الرواية بعضا من الواقعية التي أراد الكاتب ايضا اقناعنا بها حين أخبرنا في النهاية أنها واقعية و حدثت فعلا. لم استسغ الحضور النسوي في الرواية فكل الشخصيات النسوية اتت باهتة سلبية غير فعالة باستثناء مرام التي حضرت في السرد كسوط وعقاب مسلط على الشخصيات الفاسدة لكنها لا تقل عنهم فسادا تحت مبرر الحاجة دائما و أبدا.لم يخرج على هذا النمط من الشخصيات غير ابراهيم امام المسجد الذي يأتي ليذكرنا أننا نتحدث عن بلد اسلامي يا للمفارقة باختصار الرواية لا تستحق البوكر رغم أني لم أقرأ الروايات المنافسة لها لكنها تقرأ للتسلية فقط محاولين اقناع أنفسنا بانها خيالية لأن الأحداث لو ثبتت واقعيتها فعلى الدنيا السلام قراءة ممتعة 
 لا أعرف ماذا أكتب عن هذه الرواية العجيبة (هل هي حقيقية كما أشار الكاتب في النهاية ؟) و ظللت لفترة عاجزة عن ترتيب أفكاري ، ماذا يمكن أن أقول ؟ أياً كان , تقع الرواية داخل تصنيف (الروايات التي أكرهها !) ، فقد كنت غير مرتاحة طيلة الوقت أثناء قراءتها ، فالبالتأكيد ليس من السهل تقليب ربعمائة صفحة داخل مستنقع من القاذورات البشرية ! مررت بتجربة مشابهة من كراهية رواية منذ عشر سنوات مع (شئ في صدري) لإحسان عبد القدوس ، و اليوم بعدما تعديت كراهيتي لبطل الرواية و تقريباً عدم التعاطف مع أي شخصية فيها لدرجة الاعجاب بالرواية! ربما أعيد تقييمي لتلك الرواية لماذا الخمس نجوم ؟ ؟للت الرواية مسيطرة على ذهني لعدة أيام بعد الانتهاء منها و غير قادرة على الامساك بأي كتاب آخر ! و بعيداً عن لغة عبده خال الجميلة(في تناولي المتواضع) ، فهذه الرواية _ التي لا أعتبرها تحليلاً شاملاً أو حصرياًللمجتمع السعودي -اذ قد يعدهذااجحافاً أو قصوراً - قدمت صورة مكبرة و صادمة لأحد أمراضه الاجتماعية ، التي تواجدت مع تجاور النقيضين : مجتمع القاع بفقره ، و مجتمع القمة بغناه . سلطته.استعلائه و فساده ، فأحداث الرواية تحيط بها الرذيلة من كل الجوانب و لكن يطل عليها الدين بداية من العنوان ثم طالاً بتقطع أثناء السرد ، ليس واعظاً بل شاهداً و معلقاً ، و ليس بطقوسه و مظاهره(الحاضرة) ، بل بجوهره و فضائله( الغائبة) لتكون كلمات ابراهيم هي أفضل تلخيص . *كم من امرأة عبث بشرفها ، أو دفعت دفعاً للبغاء و لم ينصفها أحد ، لا قضاء ، و لا حقوق انسان ، و لا من يدعي الصلاح في نفسه ، فاختلط الحابل بالنابل ، و لاخير في أمة تقيم الحد على الضعفاء و تغض الطرف عن الوجهاء * و الارهاب ليس من يفجر هنا و هناك ، الارهاب هو افساد المجتمع و تجفيف مبادئه و قيمه ، هذا هو الارهاب بعينه و هذا هو البلاء حين يتم التغافل عن المنكرات و عدم رفع الضيم عن المظلومين للرواية نهاية صاعقة ، أصابتني بالاضطراب ، و لكن هل هناك أنسب من هذه النهاية لبطل الرواية ؟ 
 تبدأ الرواية وتنتهي في نفس النقطة ، بدت لي مملة في البداية وطويلة ومكررة أيضا فهي تحمل تفاصيل كثيرررررررررة في البداية ، ولكن الرواية جذابة جدااااااااا، كعادة عبده خال يمرر كلماته العميقة التي تحمل معاني كبيرة جدا من خلال السطور للأسف الرواية تحكي واقعة سوداوية جدا ، وتتحدث عن فئة من المجتمع يتساوى فيها الإنسان بالنسبة لهم مع الحشرات ، لا معنى لحياة الآخرين لديهم عشت مع الرواية ثلاثة أيام وها أنا لازلت تحت تأثيرها والذي أظنه سيستمر لأيام طويلة ، لا أدري لماذا يعشق عبده خال هذا اللون السوداوي من الحياة بدئت أشك في قدرته على الضحك الرواية تجربة تستحق القراءة بالرغم من طولها وكثرة تفاصيلها ونهايتها المفجعة 
 هذه هي الرواية الصاعقة. من بدءها، من الإهداء، تصعق القارئ: "لها، ولبقية من عصفتُ بهم في طريقي، ينداح هذا البوح القذر"، ثم لا يعطيه الراوي مهلة ليلتقط أنفاسه، بل يقطع حدقتيه بهذا السطر الحاد: "خسئت روحي، فانزلقتُ للإجرام بخطى واثقة" ليفاجأ القارئ "بعتبة أولى" شائكة يعبرها لاهثا، لا تكاد وخزة توجعه حتى ينتفض بوخزة جديدة، من مثل: "كنت كالطائرة الورقية أحلق في الفضاء، و خيط رفيع يمسكني به، وبمجرد جذبه إليه، أهوي، و أكون معفرا بالتراب، منتظرا لحظة أخرى ليرفعني في مواجهة الريح لأحلق عاليا" و أثناء ذلك يسوي الراوي أرضية بدون جدر يقف عليها القارئ مكشوفا لما سيهب عليه من عواصف، فيرسم هذا اللوحة: "في ليالي القصر الصاخبة.يتحول الخدم ببزاتهم المزركشة إلى كائنات غير مرئية.يتحركون من غير أن تمسهم عيون الحضور كبيوت حيّنا المواجه للقصر، بيوت تبدو من داخل القصر كما لو كانت قامات انحنت في حالة ركوع دائم لم يؤذن لها برفع هاماتها"، وبعد عبور هذه العتبة الشائكة يشعر القارئ بالنهم لاستكمال القراءة إلا أنه يُصدم بتباطؤ مفاجئ في الأحداث يدفعه لحد الملل، فيشعر كأنه يسير في الماء، يعزز هذا الملل تكرار بعض الصور و المعاني الكئيبة المملوءة بالمعاناة و القهر، رغم جمال الصياغة، مثل: "مع تشييد القصر جف البحر من أحداقنا كما لو كان دمعة تم تجفيفها بمئات الأطنان الإسمنتية فبقيت تنز لأعماقنا مكونة بركا من الأسى و الحزن"؛ إلا انه بعد قليل تعود الأحداث للتسارع و التشويق. و النص مليء بالعبارات الجميلة الناضحة بالحكمة و التجربة، مثل: "حينما لا نصوب أخطاءنا تبقى الحسرة حاضرة في كل حين"؛ "الماضي أشبه ببركان خامد، نستوطن قمته و سفوحه بيقين جازم من تكلس حممه، و قبل أن نطمئن في جلوسنا، يثور فجأة، فيغرقنا، أو يحرقنا كما فعل بنا أول مرة"؛ "حين ينهار المبنى لا تتنبه أسقفه و لبناته من خان من"؛ ولأن مصدر هذه الحكمة التجربة الشائهة لبطل الرواية ذي النفس المبتورة، فإنها كثيرا ما تحمل معان سلبية و محبطة وسوداوية، بل وخاطئة أحيانا، من مثل: "الحياة المرة لا تترك لك فرصة تدبر معالجة الاعوجاج، فليس هناك وقت لاختيار الصواب، أو الامتناع عن الخطأ"؛ والكاتب يعرض لفكرة هامة في نصه، و هي كيف أن الإنسان لا يولد ملوثا و منحرفا بطبعه، و كيف يمكن لبيئته أن تلعب دورا هاما في دفعه للغي و الضلال بل و تقاوم محاولاته للتطهر و التوبة "الأثر الأول لا يمحى، و لا يزول من ذهنية الناس، فالتخلص من الدنس لا يطهر المرء، يبقى صاحبه دنسا في مخيلتهم مهما سما" ثم يكمل تصوير عزلته بقوله "نهضت قبل أن يكمل ثغاءه، متيقنا أني لن ابتعد عن نقيصتي التي عرفوني بها حتى لو انفلق النور من وجهي!!" أحد عناصر الإبهار في هذه الرواية لا يتعلق بالنص ذاته، بل يتعلق بكونه كُتب عن مجتمع متحفظ تجاه البوح بمشاكله و مناقشتها في العلن، وهو ما يكشف عن حراك نشط و سعي نحو الحرية و الانطلاق، وهو ما يؤكد أن هم الإنسان واحد في كل زمان و مكان، والقهر و الظلم و الحقد والفقر والمرض و العشوائية و الفساد كلها مفردات بشرية واحدة في معناها و متعددة في صورها مهما علا شأن المجتمع أو تدنى. وقد ملأ الأديب حوائط روايته بصور معبرة، قاسية أحيانا، ومخجلة أحيانا أخرى، وهي صور قد تكون صادمة و مثيرة للغثيان، لكنها تقحم القارئ بلا مواربة و لا حجاب في الحياة القذرة لبطل الرواية فتنتابه مشاعر شتى بين التعاطف و الاشمئزاز و التشفي. مع ذلك لم يخلُ النص من بعض الأخطاء النحوية و اللغوية البسيطة، بالإضافة إلى وجود بعض الجمل ذات التراكيب الغريبة و الضعيفة أحيانا، كما أني اعتقد أن رواية بهذا المستوى تستحق طباعة أجود (نسختي من الطبعة الثالثة) خصوصا مع ارتفاع ثمنها. وأخيرا فإنني أعتقد أن هذا العمل يفتح آفاقا واسعة لفكر القارئ و يترك أثرا غائرا في نفسه لذا فهو يستحق التزكية، وفي رأيي أنه على الأقل يستأهل الوصول للقائمة القصيرة للبوكر العربية. 
 علق سؤال في ذهني من الحبيب علي الثنيان من قبل أن أقرأها ، ولا أزال أردده حتى لحظة كتابة التقرير " هل يحق للكاتب - لأي سبب كان - أن يسلك أي سبيل لكي يوصل الفكرة بشكل مميز ؟ " نعود للرواية الفكرة استثنائية تماما وهذا ماأوصل الرواية للبوكر " فكرة الربط و ليس الطرح " ، و هذه واضحة لمن يقرأ لعبده خال . لكن ، و سأختم بها : هناك " مليون " طريقة لإيصال الفكرة غير تلك الطريقة وهناك " مليون " طريقة لصنع بدايات نارية ! و هناك " تريليون " طريقة لـوصف الجنس أفضل من ذاك الوصف المقزز !! لا أعلم كيف حصلت على البوكر ، في مقابل الطين و فسوق ! 
 ((وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي)) - سورة يوسف من أكثر و أصعب الأسئلة التي جاءت على الساحة الاجتماعية الفلسفية المتعلقة بالإنسانية منذ الأزل، سؤال "هل الإنسان بنزعته الحقيقية الكامنة بداخله شرير أم ملاك؟"، في حين أن الآراء اختلفت و تعددت بشكل كبير و متباعد بين المدرستين، المدرسة المادية و نقيضتها من المدارس المعاصرة الأخرى. عبده خال في روايته ترمي بشرر لا يناقش الملاك و الشاعر و المثال الإنسان، بل أن الجرأة الكبيرة في عمله هذا هو مناقشته للشر و للإنسان المادي، و حتى نكون أكثر صراحة و جدية مع النفس، فإن مجابهة هكذا مواضيع في نصوص روائية أو حتى سينمائية يتطلب عمقاً قد لا يجد إقبالاً جماهيرياً مطلقاً، بل على العكس، هكذا نصوص دائماً ما تقسم الفئة الجماهيرية القارئة لقسمين، قسم قد يكون قد أعجب بالرواية لحد الثمالة و جزء آخر لربما أصيب بسبب عبده خال باشمئزاز و دناءة كبيرة عندما كان يعالج هذه العقدة أو الحبكة. قصة الرواية غريبة بعض الشيء، عبارة عن مقاطع منفصلة من حياة طارق فاضل، و حياته ما بين الجنة و النار في مدينة جدة (حسب ما يصف)، حياته ما بين دنيا درجات الفقر، و قمة درجات الرفاهية و الغنى، طارق فاضل الذي كان يهرب من قذارة إلى قذارة، و من فسق إلى عوالم مخيفة و مرعبة، و هو متخل تماما عن ما يسمى بالضمير، الرواية بشكل أدق تتعرض لمرض من الأمراض البشرية الكامنة، و تقدم لكم وجبة عن نظرية عطب الولادة، أي كيف يكون الإنسان سادي و ماسوشي، و كيف يتعرى هذا الإنسان من ضميره و إنسانيته، و ما هي صورة القعر الأخلاقي البشري عندما يتخلص كل فرد في المجتمع من موروثاته الدينية و الحضارية ليصبح فيما بعض هيكلاً لا نعلم حقيقته، هل هو ذلك الإنسان المتطور ؟ أم هو شخص أتى من العصر الحجري ؟! و بغلاف ذكي جداً و عنوان عبقري و لغة أدبية فذة يدخل عبده خال في عمق المجتمع السعودي من باب مدينة جدة، و إن كانت لغنه تتحدث بصيغة احداثية مبالغة و هذا مطلب من متطلبات الكتابة الروائية الحديثة، و لكنه دخل في العديد من المواضيع التي كانت بحاجة لهكذا تبجح و تمرد و جرأة، فالكثير من مواضيع مجتمعاتنا قد نصفها و نرسمها للمستمع، و لكن لن تتوضح و تتباين الصورة على نحو كمالها إلا عندما نتجرأ و تطلق كلماتنا العنان حتى تصل للهدف المنشود، و هذا ما تسلحت به كلمات عبده خال في هذه الرواية عندما اجتاز العديد من القيود و الحواجز لتشكيل صورة الدناءة البشرية و ما يمكن أن تصل إليه لاحقاً مع الزمن. قد يتحامل العديد من القراءة الوصف المكثف الذي جاء به عبده خال للقصر في ربع النصف الأول من الرواية، إلا أن كل ذلك صب في التصميم الهندسي الأدبي المذهل الذي انتهى به هذا الرجل في نهاية عمله، ففي الكثير و الكثير من الأعمال الأدبية أو السينمائية يكون فيها البناء الدرامي لأي من الشخصيات ضعيف بسبب بُعد آخر لم يتم التطرق إليه، كأهميّة البعد الرابع (الزمن) كبيرة التأثير علينا في هذا الكون الفسيح البديع. شخصياً و بسبب هذه الرواية تعرضت لحالة من الشرود الذهني و الاضطراب عندما انتهيت منها، و بقيت أفكر في العدالة التي أحكمها عبده خال على مجريات الأحداث، نهاية لم تكن صادمة حتى تكون مرعبة و غريبة، بل كانت في تسلسل أحداثها تحمل حيزاً كبيراً من المنطقية، و لكن ما يجعل القارئ أن يقف و يصاب بحالة من العجب و الدهشة من هذه النهاية هي الحالة التي رسى عليها بطل الرواية طارق فاضل و صديقه عيسى الرديني و باقي شخصيات الرواية، نحن أحياناً نتوقع المنطق في عالم الروايات و نحصل عليه في نهاية الرواية، و في الحين الآخر نتوقع الصدمات و يتمكن الكاتب من اهدائنا إياها بكل بساطة بموت إحدى الشخصيات التي صنعت إحدى الفوارق المفصلية في بعض الأحداث الهامة، و لكن هنا في رواية ترمي بشرر، أؤكد لكم بأن عبده خال لم ينتهج السياسة الأولى ولا حتى الثانية منها في تصميم و بناء هيكل النهاية، بل يضع القارئ في حالة من التشتت و الاندهاش بعرض ( . )، بعيداً عن حرق الأحداث، و لكن عليكم بقراءة الرواية حتى تتمكنوا من معرفة كيف ختم هذا الروائي عمله الذي حاز على بوكر 2010. ٣.٥/٥ 
 سمعت بهذه الرواية عندما فازت بجائزة البوكر وما أثارته من جدل في أوساط المثقفين بشأن عدم استحقاقها لهذه الجائزة وكما هو معروف فإن كل ما يثير جدلا يثير شهية القارئ وأظن بأن هذا الجدل كان دعاية جيدة لهذه الرواية عندما وقفت أقلبها في معرض الكتاب وبالتحديد في ركن دار الجمل نصحني صاحب الدار بقراءتها فهي كما قال قد أثارت إعجابه ولم يكن يتوقع أن تكون بهذه الجودة عندما استلم مسودتها من كاتب الرواية عبده خال طبعا أنا كنت مترددة خصوصا بعد كل ما سمعته عنها وقد كان صوتي عاليا وأنا أشكك بأحقية فوزها بجائزة البوكر وأنها بحسب رأي الكثيرين ليست جيدة طبعا صاحب الدار استمات في الدفاع عنها وقال "بأن أي رواية ناجحة لابد وان يصاحبها هجوم الحاقدين ".بما معنى على أي حال قررت قراءتها وتكوين رأيي الخاص عن قناعة "ترمي بشرر " ما هي التي ترمي بشرر كان هذا هو التساؤل الأول وابتدأت الإبحار في عالمها المعتم حتى إذا ما وصلت لمنتصفها تعبت نفسيتي كثيرا حتى أنني فكرت في عدم إتمامها وفي ذهني تضج أسئلة كثيرة هل يعقل ان تصل النفس الإنسانية لهذا الانحطاط والقذارة لتمارس كل الفواحش التي يمكن أن تخطر ولا تخطر على بال !! وأين في مجتمع يفترض به أن يكون مجتمعا مسلما !! وأن تكون الفواحش " كاللواط " شيئا مسلما بل ويتم التفاخر كعلامة من علامات الرجولة !!! وكلما تقدمت في القراءة كنت أحس بالتقزز والاشمئزاز مما أقرأ ولم أتمكن من التعاطف مع أي شخصية من شخصيات الرواية مع أن الراوي كان يزجي بالمبررات ويحاول تصوير الأمر على انه القدر الذي لا مفر منه " هل تحررنا وحذرنا مما في الأرض , يقينا مما يلقى علينا من السماء ؟! هذه هي الحكمة العظيمة التي تعلمتها وبسببها لم أحاذر بقية حياتي من أي دنس يعلق بي , سعيت في كل الدروب القذرة وتقلدت سنامها . سمة القذارة هذه هي التي أدخلتني القصر . عندها لم يعد من مناص سوى البقاء مغمورا في دناستي لأتعلم حكمة أخرى : " كل كائن يتخفى بقذارته , ويخرج منها مشيرا لقذارة الآخرين !" "*يقول الراوي طارق فاضل الشخصية الرئيسية في الرواية والتي كانت تدور الأحداث على لسانه قد بدأ رحلة السقوط منذ طفولته الأولى وتوالى سقوطه حتى بلغ القعر في نهاية متوقعة المكان كان هو بدوره بطلا حاضرا في الرواية "القصر/الجنة " و"حارة الحفرة / النار " وبين الجنة والنار كانت تدور أحداث الرواية ويصف هنا هذين العالمين المختلفين " في ليالي القصر الصاخبة تتزاحم السيارات الفارهة في الواقف الداخلية , ويتحول الخدم ببزاتهم المزركشة إلى كائنات غير مرئية, وهم يتنقلون بين المدعوين بالمشروبات, والفواكه, والحلويات ذات الأصناف, والأشكال المتنوعة, يتحركون من غير أن تمسهم عيون الحضور كبيوت حينا المواجه للقصر بيوت تبدو من داخل القصر كما لو كانت قامات انحنت في خالة ركوع دائم لم يؤذن لها برفع هاماتها "* الشخصيات النسائية في الرواية بأكملها شخصيات ساقطة سواء أكانت في القصر أو الحفرة والأمر ذاته بالنسبة للشخصيات الرجالية عدا عن شخصية إبراهيم شقيق طارق التي كانت شيئا ما ملتزمة أساس هذه الرواية هي حكاية ثلاثة أصدقاء " طارق وعيسى وأسامة " فكل شخصية متعلقة بالأخرى وحكاياتهم متداخلة بشكل ملتو مع بعضها البعض الرواية في سردها تسلط الضوء على الفساد والانحطاط الأخلاقي والتغطرس واللواط والبذخ والفقر وكل ما يخطر على بالك من مفردات الانحطاط والدنس والشيطنة ….الخ تأخذك إلى عالم مظلم سحيق لا توجد به بقعة ضوء واحدة وتكاد من فرط العتمة تفر هاربا بروحك خشية الغرق الرواية كأنها ترمي بشررها عليك لتحرقك فأنفذ بجلدك قبل أن تحترق 
 عبده خال في هذه الرواية . عرض بعض الصور الواقعية في خلف الكواليس التي ربما لا تتاح الفرصة للفرد العادي أن يطلع عليها دون أن يكون حقاً قد مر بتجربة مشابهه . على الرغم من ذلك ومع الغموض الذي حاول عبده خال إلصاقه بشخصية سيد القصر . إلا أن ذلك بالنسبة لي لم يعطي المزيد من الحماسة في قراءة رواية تحدثت بإسهاب عن المغامرات الجنسية والشذوذ الجنسي على شكل ومضات في حياة بعض أفراده والتي برأيي شكلت واحداً من نقاط ضعف الرواية حيث عرضتها بصورة غير متحفظة وأيضاً غير مترابطة فبدت بالنسبة لي وكأنما الراوي حاول زج تلك الأحداث عنوة لتبدو كمشهد يحفز دافعية القاريء لمواصلة قرائته . لم أرى فيها الكثير وسمعت أنها نال عليها جائزة البوكر العربية . برأيي أنها لا تستحق ذلك على الأقل هذا ما رأيته 
 ترمي بشرر عبده خال يا لهذا البوح الجريء العاري، القذر المخيف، الذي يعتبر بحد ذاته مغامرة وتحدي لم نعتاده في روايات السابقة. هذه رواية تسيطر على حواسك الخمس من أول صفحة، فلا يمكنك بالرغم من تلك المشاعر المتضاربة التي تعتريك أن تتركها حتى آخر صفحة. ليس الموضوع بحد ذاته هو الخارج عن المألوف، بل ذلك الأسلوب الرشيق واللغة الثرية التي تدفعك للاستمرار في القراءة دون الشعور بأي ملل أو عناء. نص مبدع وتسلسل عبقري تغرق مع أحداثه المتتالية في ضوضاء وظلمة بلا حدود. البطل، "طارق فاضل"، ابعد ما يكون عن النمطية. يغرق في قذارة لا حدود لها، يهرب باستمرار الى عالم الشياطين، عالم الفسوق والعربدة، وهو ميت الضمير. ولكن بالرغم من كل ذلك تحتار في أمره، تحتار في تصنيفه، أهو الضحية أم الجلاد. هو في هذه الرواية كلاهما، ضحية وجلاد، مما يدفعك بالرغم من كل هذا الانحطاط الذي يمثله الى أن تتعاطف معه. هي بلا شك رواية تقشعر لها الأبدان، تحطم المعنويات، تدفعك الى الحزن والإحباط، ولكن أكثر ما يمكن أن يفزعك ويرعبك وأنت تقرأها هو أن يكون هذا العالم الشاذ المنحط جزء من واقع حقيقي نعيشه اليوم. 
 وددت أن أدون واختصر الـ 131 صفحة التي قرأتها اليوم بكلمتين هما [ندمت جداً:] ثم تراجعت وسط مفهومي الجديد للخلاف وتقبل المخالف، لم يعجبني عبده خال إلا في مجموعته القصصية الأيام لا تخبئ أحداً أما جديده ففي كل مرة أحاول أن أغفر فيها له دناءة المضمون بجزالة السرد أفشل حيث يطغى الأول على الثاني، أهدتني صديقتي الرواية بعد أن لاحظت قراءتي للوحة التي تحكي أسباب حصولها على البوكر، وقدمت لي إياها في السيارة ظانةً بأنني سأسر ! هي لم تعلم أنني أحدق أحياناً من باب الفضول في أشياء لا تعجبني، لكن المرء لا يلدغ من جحر مرتين، ولكن يلدغ صديقه، ابتسمت وبدأت أروض نفسي لأسرد لها حسنات ما كتب هذا الطيب ثم عرجت على أن الأدب لابد يبقى في حدود اسمه دون تجاوزها. ستنتهي هذه الرواية للحرق بعد هذه الحالة السيئة التي خرجت بها منها لم أكملها وتجاوزت الكثير من الصفحات لرغبتي بمعرفة ماذا حدث عوضاً عما كُتب، عرى لي عبده خال من المجتمع السفلي الذي لم أره في حياتي، هذه التعرية تؤكد لنا الفجوة التي نعيشها بين ما يحدث صباحاً وما يحدث ليلاً في مجتمعات تدعي المحافظة على الالتزام والعادات والتقاليد، وسيستمر قسمي بعدم شراء أي رواية هذه الفترة خاصة بعد أن أزلتها جميعاً من مكتبتي، ويخرج من القسم ما يهدى أو يعار. أتمنى أن لا تشجع هذه المراجعة الفضوليين أمثالي لشراء الرواية، وإن من فاعل فأتمنى أن يوفر نقوده أو أن يشتري بها لي كتب ميخائيل شوخولوف كتب ولا روايات؟ تأثير باب الهدية في دراسات صحيح البخاري. 
 رواية صادمة بكل معنى الكلمة ، وقد قرأت للكاتب رواياته السابقة كلها ولم أجد فيها ما وجدته هذه المرة من تجميع لكثير من الشر والقبح والوجه الخفي لمدينة جدة في شخصيات الرواية. بل إن الشخصية الوحيدة التي نجت أو هكذا يظهر هي شخصية إبراهيم الذي لم يدخل القصر (الجنة) ولم تغريه الحياة على الجهة الأخرى من الشارع. جدة التي يطلق عليها بوابة الحرمين وعروس البحر أنهكت أثناء الرواية بالظلم والقهر والشذوذ والليالي الحمراء. ولان الرواية تركز على الشر والشر فقط فقد جمعت الكثير من قصص الإشاعات التي سمعناها خلال عقود ورسمت لها الشخصيات وكانت شخصية سيد القصر تعبر عن المتنفذين الذين لا يردعهم دين أو عرف عن عمل أي شيء حتى القتل في سبيل تحقيق غاياتهم وتأديب خصومهم أو الاسترسال في أي ملذات تخطر على بالهم وبأي ثمن كان. في الحقيقة إن كل ما ذكر في الرواية يحدث في مدينة جدة وغيرها من مدن العالم ولكن يجب على القارئ أن يكون واعيا لمغزى التركيز على تلك الصور وهو إظهارها للعلن و تعريتها أمام المجتمع الذي يجب أن يجد الحل. عبده خال روائي رائع ولا يعنيه في سبيل الإبداع السير مع السائد ولا مهادنة المجتمع ولا نفاق شريحة المحافظين ولكنه اعتمد في رواياته دائما أصعب المواقف واغرب القصص. المأخذ الوحيد الذي لم يعجبني في الرواية هو ما سطر من مقابلته ذلك الرجل في ايس لاند وحكايته، ومن ثم عرض تلك الصور في أخر الرواية. 
 في "ترمي بشرر" يأخذك عبده خال إلى حارات جدة القديمة المعدمة . يبقيك هناك لمدة 400 صفحة . لتشهد قصص حب وقذارة وشذوذ وفقر وغنى فاحش. لترا عبر كلماته قصص حياة أشخاص تنقلو بين حياة العوز والحاجة إلى حياة البذخ والجاه فتاهوا بين الفقراء الطيبين . والأثرياء الممتلئين . هناك تعيش القصة المحكية على لسان طارق فاضل اللذي تجرع طعم الفقر حتى مل. فهرب من جحيم الفقر إلى جحيم الثراء . وعيسى وأسامة الذين لم يكونا أطيب حظاً . فأصابهم ما اصاب غيرهم من جحيم الفقر والغنى قد لا تكون هذه أفضل رواية وقعت عليها يداي حتى الآن . إنما أشهد أنها الوحيدة اللتي لم أستطع أن أفارقها من بدايتها حتى فرغت من اخر صفحة ختاما.لا يتركك عبده خال تنهي الرواية إلا وأنت موقن تماما،إن لم تكن مؤمن بالأصل بأن "كل إنسان يتخفى بقذارته، ويخرج منها مثيرا لقذارة الآخرين" (ترمي بشرر) 2009 
 لست من هواة الروايات ،،، ولكني بدأت بقراءتها بناء على توصية الأصحاب وطبعاً " البوكر " . من طبيعتي أن أشارك أهلي ما أقرأه - ولكني ومع الصفحه الأولى أيقنت أن هذا - الأدب - لا يقال منه إلا الشيء اليسير أما الغالب الأعم ،، فالإنسان الحيي لا يستطيع قوله. أتفق مع من وصف المشاهد في النص بالخلاعة والإباحيه وأزيد بأنها مقززه - البطل مع الغنم كمثال - وهو أسلوب جذب ، منفر للبعض منهم أنا ،،، وصلت للصفحه 109 وأجدني مضطراً للتوقف عن متابعة القراءه . لأسباب منها انتهاج الكاتب نهج متناقض جداً ،، فتراه عند سرد الأحداث كأنه مؤيد للأفعال " أقصد الوقت الراهن " و حينما يعرج على التعليق عليها بأسلوب وعضي - كأنه رافض لها أحياناً وأخرى كأنه يبرر لها. هذا ليس صراع خير وشر ،، معضم النص "تبرير للشر". وحيث أني في طور التغيير - من حيث نوعية الكتب. سأرافق رواية أخرى علها توازن منضوري للروايه ، وإن كان هدفي هو التسليه . 
 أكره الكتابة عن الروايات القديمة ، ليست التى صدرت من زمن بل التى ق{اتها من زمن ، و خصوصا روايه مثل هذه ، ترمى بشرر تحمل الكثير من المفأجات و أظن ان عبده خال كتبها بروح الصحفى صاحب التقارير و المعلومات ، ثم بدأ يغزل المعلومات فى نسيج روائى واحد ، يحمل لنا الكثير من الدهشة و التشويق و الدراما الفانتازيه و السؤال العبثى - هل من كل هذا البؤس و الدعر و الكذب حقيقى ؟! الاجابة بكل صدق نعم تميل الرواية للتطويل و التكرار و التتابع الغير مكرر ، أعجبتنى النهاية جدا و أعجبنى الملحق و املف الصور ، ملحوظه أخيرة : رواية تستحق الاشادة و لا تستحق البوكر 
 بدات اقرا هذه الرواية في وقت كان المملل هو الصفة الوحيدة التي يمكنني ان اطلقها على ايامي . بداية قرات جزء بسيط من الرواية ولم افهم منها شيئا وتركتها عدت ايام وفي يوم كان الملل هو الشئ الوحيد المسيطر على حياتي قررت اكمالها . عشت مع الرواية بدات في قرائتها في الصباح ولم انتهي منها الا عند اقامة صلاة الفجر في اليوم الثاني بصراحة في اوقات كثيرة قررت ان اتوقف عن القراءة بسبب كثرة الاحداث المقززة والمثيرة للقرف لكني اجد نفسي اكثر تمسكا بمعرفة مصير كل شخصية لدرجة اني عشت معهم كل تفصيل ابدع عبده خال في السرد وتصوير الشخصيات ولكن الاحداث المقززة كانت كثيرة ومكررة 
 أخيراً حصلت على الروايات التي ترشحت للبوكر هذا العام. كنت متحمسة لقراءتها وخصوصا "ترمي بشرر" وذلك لفوزها بالجائزة ولأنها اصطحبتها ضجة كبيرة. أعرف عبده خال قبل هذه الضجة. قرأت له "مدن تأكل العشب" وهي رواية جيدة ترى فيها الإنسان الحقيقي. وقرأت له "فسوق" وكانت جيدة مع أن عبده خال فيها ذهب مع الموضة الجديدة في زج هيئة الامر بالمعروف في الرواية مع ما زج فيها من قصص روايات هذه الأيام في السعودية. وحينما قرأت رواية البوكر "ترمي بشرر"، احترت كيف أصنفها حيرة شديدة. كنت أسأل: هل هي رواية؟ هل هي شئ آخر؟ بصراحة، كانت لي مفاجأة غير متوقعة. لقد كانت رواية "ترمي بشرر" لا تختلف عن أي شريط من الأشرطة الدعوية التي توزع على الناس في بلادنا. لم ينقص الرواية في اختلافها عن الشرائط إلا أن يبكي أحدهم البطل الذي يعلن توبته في النهاية ! صدمني عبده خال . ومن المفترض أن لا تمنع الرواية لأنها أفضل دعاية للهيئة ولشيوخ الدعوة. لم تم توجيه اللوم "لبنات الرياض" و"الآخرون" وفازت هذه بالبوكر؟ لم الرواية السعودية قدر لها أن تكون في هذا القالب و هذا النوع؟ سعدت كثيرا بفوز خال وفوز رواية سعودية بالبوكر ولكني شعرت بالأسف الشديد عندما كانت الرواية هكذا. خسارة أني لم أجد رواية أميمة الخميس التي ترشحت للبوكر أتمنى أن لا تخيب "الوارفة" ظني. 
 الرواية مسرودة بذكاء عالٍ يرشحها لصدارة الروايات التى تنمى نضج ملكة القراءة مع أول قراءة لها فى البداية استثقلت أن أمضى فى استكمالها خاصة مع حجم الكتاب . ولكنه استطاع اثارة ذهنى للنهاية والحفاظ على التشويق بقدره المناسب فى وقته . أعجبتنى طريقة الفلاش باك فى السرد جدّا وهى سوداوية الرؤية نوعا ما وتكشف عن الكثير من المآسى فى عالمنا والكثير من الخوف فى داخل الكاتب ان امعننا التفكير فى اشاراته السردية ولكنى أنصح كل قارىء بعدم تركها تفلت من يديه الأمر يستحق بشدة :) الرواية لم تستحق البوكر فقط بل ان البوكر من استحقها 
 ما أكثر من طمرتهم المجتمعات بدناستهم وأخطائهم واعوجاجهم، ولم تُعطِهم فرصة لتصحيح الخطأ، ولم تقدّم لهم يداً ولم تكشف عنهم الستار ليعلم الناس بوجودهم، ليبقوا غارقين في أوحالهم وحدهم! رواية أصابتني بالدّنس، لكنه ذلك الدنس الذي علينا أن نعرفه، ولن نعرف الحياة كما يجب إن غاب عن بالنا. صُدمت في الواقع عندما عرفت أنها حقيقية! عبده خال أجاد صياغتها بحقيقتها السوداوية الفظيعة. أسلوبه جميل وسلس، يجيد الوصف بدقة مدهشة. . 
 لم يترك لي عبده خال فرصة التنفس . رواية ثرية بالأشخاص والأحداث والأدب ,بدايةً ضعت لكثرة الشخصيات وتشابه الأسماء تدور أحداث الرواية في مدينة جده في حي يسكنه أشخاص من الطبقة الكادحة حيث كان يسكن (طارق) الراوي , تتحدث الرواية عن حياته في نظري هي سيرة ذاتيه له,مستوحاه من احداث واقعية تتتحدث عن فترة 40 سنة من قبل عام1430 يستخدم فيهاعبده خال اسلوب التكرار ورغم ذلك لم يتسرب لي الملل. اقتباسات : (الموت لايثير الصخب أحياناً ,فموت قط,أو كلب ,أو نكرة من النكرات لا يحتاج الأمر لأن تنتبه له الحياة ,فهي منشغلة في مكان آخر . (السقوط هو القانون الأزلي,وكلنا ساقط لكن لاأحد يتنبه لنوعية السقوط الذي يعيش فيه.كما أن السقوط لايحدث دفعة واحدةفأثناء مراحل السقوط هناك تدرج يقاس بالمعيار الزمني قبل أن تعرف نتيجة سقوطك. (لايسقط الشرف بخرق وافتضاض الوعود,والمواثيق,أو بخيانة الأمانة,أو السرقة,أو الرشوة,وهذا الإفتضاض الهائل,لاينال حظوة إسقاط الشرف ,كماتفعل طفقة دم تنسل كخيط زهري من فرج فتاة! 
 يمكن أن يكون الصباح حين أبدؤه باكرا بقراءة كتابه. و أعجز تماما عن ترك صفحاته قبل أن أصل للأخيرة. كنت أتوجع و أنا أبتلع كل تلك الحقائق المرة بألم،، هي حقائق مهما أنكرنا وجودها و مهما دفنا رؤوسنا في الرمال و تصنعنا طهارة مجتمعنا و خلوه من هذه النماذج. أشعر أن كتابا كهذا قد يكلف عبده حياته، لكنه خاض غمار التجربة بكل جرأة و هو واثق أنها رسالة عليه أن يوصلها لنا. نحن الناس الطيبون الساذجون المؤمنون بجمال الحياة،، الجاهلون بوجود أسوار تحتضن نيرانا ترمي بشرر كجهنم.! كيف أبدأ الكتابة عنها و أنا لم أشف منها بعد؟ من حواري جدة القديمة. حيث يفوح الفقر المدقع ليزكم الأنوف.تتطاول الأسوار العالية لتدوس حياة مئات بل ألوف البشر و تسحقها كحشرات ليس لها حق الحياة. تنطلق ثلاث شرارات من حياة لتدخل إلى ما تراه في خيالها الجنة. أسوار عاليه تخفي أسرارا لا يصل إليها إلا من تمكن من اجتياح العتبة و الخروج من حفرة جهنم إلى نعيم الجنة. هناك تنكشف الحقيقة القذرة و تتسع الفجوة بين العبد و السيد. الفجوة التي تجعل من العبد أداة يفتك بها السيد دون ذرة ضمير إنساني. يحركها كيفما اتفق ليسقط بها إلى قاع لا قعر له. حيث تتناثر الروح أشلاء لا تقوى بعدها على القيام من جديد. الحاجة التي تدفع الإنسان إلى قلب جهنم تمحو إنسانيته و تتركه بهيمة تحركه إصبع سيده كيفما شاءت نزواته و أهواؤه. لا تترك مكانا للحب أو الجمال أو الإحسان في روحه، تقضي على كل بذور الخير في ذاته و تتركه جيفة نتنة تفوح رائحتها كي تفسد حياة من حولها. هل تأتي رواية عبده السابعة لتنفض المجتمع من جديد و تفيقه من غفوته؟ هل كان عبده بحاجة لأن يسوق أدلة تثبت صدق روايته و واقعيتها؟ لا أدري لم شعرت أني غرقت فيها جدا حتى كدت أصل للقاع الذي وصل إليه طارق، كدت ألامس قلبه الميت. و أشم كل رائحة القذارة المنبعثة من روحه النتنة. في هذه الرواية تخلى عبده خال عن كثير من أسلوبه الفاخر و الأنيق - الذي أعشقه - كي يأتي بلغة توازي بؤس الحقيقة و قبحها. 
 الكتاب مخيف و محبط لأبعد الحدود. لا زلت أحاول تجاوز الصدمة النفسية التي سببتها لي القصة. عانيت مع النصف الأول، أخذ من وقتي الكثير. أما النصف الثاني فكان أسهل بالرغم من أن الصدمات التي باتت أمراً اعتيادياً عندما تقرأ ترمي بشرر. لحظة تعذيب جعلتني أرمي الكتاب جانباً، لأن هناك ما يلعب بعقلك و يحاول اخلال توازنك و أنت تفكر بفظاعة ما يحدث. أسلوب الكاتب غامض للغاية، الكثير من الرموز و الإيحاءات و المفترض أن تفهم المغزى منها و تتبع الاحداث. لا أعترض على هذا و لكن لِمَ لَمْ يكم هناك مجالاً لأن يوضح الأمور بصورة أبسط؟ الأسلوب أضاف الكثير للرواية لكنه متعب. شعرت بأن عبده خال يتحدى نفسه في كل صفحة، كم من الكره و الشر يستطيع أن يتغلل في أعماق الإنسان و بذلك كأنه يقول في كل سطر انظر الانحطاط الذي لا قاع له الموجود في داخل الإنسان. و بهذا حاول أن يجعلك تغوص في عالم نتن. بكل صراحة لا أعرف المغزى من الكتاب، و لكنها قصة يجب أن تقرأ لأنها على ما يبدو قصة حقيقية. هل نحن قادرين على مثل هذه القسوة؟ لا أحد يعلم ما بداخل النفوس لكني لا أعلم إن كان خلو القصة من أي بصيص أمل أمر متعمد لجعلنا نشعر بواقعيتها! ممكن. لكن في نفس الوقت وجود أي أمل في القصة سيجعلها سخيفة لأنها لا تحتمل الأمل و هو أمر محير جداً لأن الأمل دائماً موجود. في النهاية هل أعجبتني القصة؟ لا أعلم. من الصعب تحديد موقفي تجاهها لسبب ما. أخيرا شكرا رافان، لا أعتقد أني كنت سأتجرأ على قرأتها إن لم تشجعيني و تعيريني نسختك.  
 الأسلوب ركيك والشخصيات فضفاضة احداث لا تعقل او تصدق مبالغة لا توصف قذارة تزكم الأنوف هذه هي الرواية ولمن يعرف جدة وتاريخها فان التسلسل التاريخي للرواية غير دقيق أبدا اعتمد الكاتب لمن لا يعلم على مقطعين مستهجنين من مقاطع الجوال انتشرت في بداية ظهور جوالات الكامير في المملكة وبنى عليها هذا اللغط تكرار لا لزوم له ونهاية "هندية" بامتياز ومشاهد تم وصفها بتعبير طلاب الخامس الابتدائي (ربما هو متأثر بمهنته) للأسف هذا الكاتب عبده خال.لا يقرأ ومالذي ترجوه من كاتب لا تعدو ثقافته الاعمدة الصحفية 
 من الصعب علي تقييم هذه الرواية أو التعليق عليها اعتدت على "لبس" أرواح شخوص أبطال الروايات والمعيشة داخلها والاستغراق في تفاصيلها. وكم كان هذا مؤلماً في هذه الرواية التي غمرتني بالضيق والألم والسوداوية لم يصبني أي ملل طوال الرواية، أصابني الكثير من القرف رغم محافظة الكاتب على توازنه فوق الخيط الرفيع الفاصل بين العهر الفاضح والإباحية وبين الكتابة الأدبية. استغراقه في الوصف والترميز الغامض في العتبة الأولى كان مرهقاً ومربكاً بعض الشيء. اسلوبه في استخدام الفلاش باك كان مُربكاً أيضاً. الملف الذي وضعه في نهاية الرواية لم يكن له أي محل من الإعراب في وجهة نظري، بل بدا لي مُعيباً للرواية ومنتقصاً من قدرها. ء ثم حقيقة واقعية الرواية من عدمها لم تعجبني أيضاً، الرواية تفيض بفجاجة الواقع المغضوض الطرف عنه. تلك البقع السوداء في زوايا مجتمعاتنا المظلمة. لا يتجاسر على تسليط الأضواء إليها إلى قلة قليلة وتسليط عبده خال للضوء على هذا الجزء الحساس من المجتمع العربي-الخليجي-السعودي جاء عميقاً مدمياً 
 رواية سوداويه. تسرد جانبا قذرا من الحياه الإنسانية. صادمه في بدايتها حزينة في مصائر بعض شخوصها المجتمع الذي تدور فيه الأحداث قاس. يعصف بأبطاله و مشاعرهم. حتى يحولهم في الخواتيم إلى مسوخ و الشوارع إلى مستنقع.
 رغم عدم الخوض العميق في عالم الروايات لكن حتى الآن هي أروع ما قرأت ، وهي الحافز الرئيسي لما سأقرأه من بعدها ، عبده خال رواية رواية عظيمة لكن للأسف ممنوعة في بلده ( الحمدالله أن التكنلوجيا خلقت لنا معبرًا ) للحصول عليها حبكة مختلفة جدًّا لن أرى مثيلا لها رغم التعدد الكبير للشخصيات وصعوبة حفظ أدوارها ، نظرًا لكون الكاتب يقوم بالإنتقال للمستقبل ثم يعود للماضي فجأة وهنا تحتاج هذه الرواية الإمعان فيها وقراءتها بتكيز لتحصل على المتعة الحقيقة أثناء الانتقال بين سطورها 
 "خسئت روحي فانزلقت للإجرام بخطى واثقة" بهذه العبارة الصادمة تستقبلني (ترمي بشرر) لتغوص بي في أعماق بحورها القاتمة في مزيج عبقري من الفقر والذل والقذارة عبده خال ينجح جدا في تصوير أكثر الحالات والأفكار سوداوية وقتامة وأشد الأفعال قذارة ودناءة، وفي نفس الوقت لا يعدمك تعاطفك مع أصحابها وتفهمك لطبيعتهم الإنسانية ينجح جدا أيضا في تصوير الشر المطلق والسادية المجردة التي لا يمكنك أن تتعاطف معها بأي حال من الأحوال. ما بين (القصر) و(جهنم) فجوة هائلة سقط فيها كل ما هو إنساني.كل ماهو مفعم بالحياة النظيفة. الفقر المدقع الذي يعيشه أهل (الحفرة) أو (جهنم) يهيئ لهم طوال الوقت أن الخلاص يكمن في جنة (القصر) التي تتلألأ أمامهم من بعيد والكل يحلم بتفاصيل دواخلها. في حين يعلن (فاضل) منذ البداية أن الحياة في (القصر) لا تختلف كثيرا عن عذابهم في (جهنم) وإن زاد عليها لهيب الذل وحرقة الامتهان المتمثلة في استعباد (السيد) مالك القصر لكل من يعمل داخله. السيد غير المعرف هذا يمنح (القصر) وجودا فانتازيا. كأن القصر لا وجود له حقيقة.هو كائن فقط في خيال طبقة المعدمين والفقراء الحالمين بجنة أرضية لن تكون أبدا. البطل الحقيقي للرواية هو ذلك (القصر). يبدو كنجمة سقطت سهوا من السماء وظلت معلقة بينها وبين الأرض تهفو إليها أنظار أهل الحي القانطين بحالهم فتزيدهم قنوطا على قنوط هذا القصر النجمي.هو في كل مكان في أي أرض تولد فيها ذات المآسي وما أكثرها.تجد ذلك القصر الكارثة ليتضح لك أن الرواية لا تتكيء فقط على ذلك التناقض المرعب الذي تعيشه العديد من مجتعاتنا.وإنما تحكي أيضا صفحات من انكسار أنفس البسطاء أصحاب الأحلام البسيطة تحت سطوة أصحاب القصور.والفجور. ترمي بشرر. بسهولة تصيبك بزخم كآبي فاتن فخم في نفس الوقت.يرغمك على الاعتراف بكثير مما تجبن يرميك بين الموج العاتي ويتلقفك ليعاود الكرة برميي الشرر المتطاير فتنجو بصعوبة بانتهاء الرواية. بلا شك عبده خال حكاء من الدرجة الأولى.خلق الكثير من الشخصيات بخلفيات ذاخرة بالتفاصيل ونفوس معقدة متعددة الزوايا استطاع أن يمسك بخيوطها جميعا لتتضافر كلها معا في مزيج ساحر وخلاب لا تشعر معه أبدا بوجود خلل يفقد إحدى الشخصيات بريقها أو يطغى وجود إحداها على الأخرى. أعيب على الرواية التكرار في بعض المقاطع والتفاصيل التي أطفئت جذوة الإثارة والتشويق بعض الفصول يهدأ فيها مجرى الأحداث كثيرا ليتسارع فجأة بلا مقدمات أعتقد أن هناك الكثير مما يمكن اختصاره واختزاله فقط لئلا يخل برشاقة سير الأحداث لم يعجبني أيضا الملحق الخاص بالصور في نهاية الرواية.ليس له مبرر في رأيي بل على العكس.أفقدها الكثير من سحر الخيال ولمسة الفانتازيا المميزة لها.أحبطها بواقعية أربع نجمات لأنها أدخلتني عالم الرائع عبده خال.بالتأكيد لن تكون آخر ما أقرأ له شكرا جزيلا أستاذ أيمن 
 كتاب جريء !! يتطرق للشذوذ و البغاءبجدة لكن "اعتقد" انه الهدف يكشف أسباب انهيار الأسهم وانه في أيدي ملعونة ورا الفقر بجدة اللي عجبني بالكتاب وخلاني استحمله اسلوب الكاتب جدا مميز وطريقة عرضه للقصة واستخدامه للغة العربية الفصحى 3 اخترت الكتاب وما كنت ادري عن فحواه بس شفت انه فايز بجائزة بوكر فشدني كتابي الاول لعبده خال اللي بقوله انه الكتب العربية ينقصها انها توضح فحواه عن شنو يتكلم يعني بمغلف الكتاب ورا فيه مقتطف من الرواية بس ما تبين انه الرواية تتحدث عن شنو يعني لازم تشويق ؟؟!!! 
 ترددت.هل تستحق ٣ نجمات أو أربع. أتعبتني هذه الرواية وأرهقتني.!!! لا أنكر أن للكاتب نفس طويل وقدرة على تحويل الأحداث إلى شظايا يجمعها القارئ من خلال السرد. لا أنكر مخيلته الخصبة وقدرته الروائية الأصيلة ولكن لا يزال عبده خال يتجول في الحارات القذرة والنفوس التي أصابها العطب والفساد بالجملة.! رواياته دائما مليئة بالثرثرة المظلمة.لا نافذة فيها ولا ضوء.تخنق الأنفاس. . . السؤال المهم: ماهي معايير الحصول على جائزة كالبوكر؟ 
 وأنا أقرأ الرواية فبدايتها كنت سعيدة متحمسة لان مااحمله بين يدي لعبده خال ذاك المختلف عنهم جميعاً فهو وحده يجعلني ابكي واضحك في نفس اللحظه أناأعشق احساسه وأستمتع بتصويره للاحداث وتفاصيلها ، الرواية مؤلمه تسلط الضوء على كل فئات المجتمع ، يعريهم لنا فـ احياناً يوبخهم بشده ، واحياناً يرثى لحالهم كل المجتمع كل الطبقات كل الشجع والظلم وكل الأشياءالجميلة فـترمي بشرر مختلفة ومثل ماهمس لي الحياة أجمل مما هي هنا ، وأن شاءالله هي أجمل 
 يقولون أنها جريئة وموغلة في الفحش والرذيلة وكأن الروايات والقصص لا بد أن تمجد الجانب المضيء في كل مجتمع وأن تتنكر أن هناك جانب معتم قبيح . ترمي بشرر كالقصر . قراءة ومتابعة أحداث هذه الرواية لهاث متواصل . حبكة درامية رائعة وصور جميلة وشخصيات تكاد تلامس الواقع . شر يقطن شر وإثم يلبس إثم ومرض يستفحل المال والسلطة والجاه زاده . لا أشك أن هذه القصة حقيقية تعكس ماتصنع السلطة والمال في النفوس . أنصح بقراءتها فهي رائعة . 
 أن يكون محور الرواية عن الجنس و المجون، فهذا أمر سيجذب كثيرا من القراء بلا ريب. في نظري أن الإبداع الحقيقي في الأدب هو توظيف اللغة في سبر الواقع أو خلق واقع يعيشه القارئ بكل تفاصيله. و بكل أسف فإن كثيرا من الروايات العربية تؤذي ذائقة القارئ الذي اعتاد على قراءة عيون الأدب من مختلف أنحاء العالم. على أية حال، جرأة الرواية في وصف شيء من واقع الجنس و العربدة و الاستعباد في بعض القصور؛ هو مصدر قوتها الوحيد، من وجهة نظري 
 يقول غازي القصيبي مقدما لإحدى روايات عبده خال : إن الإنسان الذي يستطيع أن يعذبك هذا العذاب كله,أن يشقيك هذا الشقاء كله عبر رواية مجر د رواية لابد أن يكون روائيا موهوبا تحبه لموهبته وتكرهه لأنه يذكرك بالمأساة الإنسانية . عبده في ترمي بشرر يصور لنا من حارات جدة القديمة والقصر عالما غارقا بالمأساة,الرذيلة ,الجريمة, والشذوذ. الفقروالعوز, الغنى و السلطة والجبروت. الزواج الغير متكافئ ,تفكك الأسرة. طارق فاضل هو الراوي لهذا البوح القذر "كل كائن يتخفى بقذراته ويخرج منها مشيرا لقذراة الاخرين " يروي بلسان جريء جدا مايجري في ذلك العالم بأدق التفاصيل. يقول: "غبار من الناس يتخللون ثنايا حي رث منذ زمن قديم اسم حينا الحفرة أو الملاحة أو قاع جهنم أو النار وكلها مسميات للعذاب ولحياتنا"من هذا الحي انطلقت الأحداث إلى ان وصلت ذلك القصر أو "الجنة "كما يحلو لأهل الحي أن يسموه لتستقر هناك وليكتشف هو فيما بعد أن الجنة خارجه وليست بداخله "للحياة داخل أسوار القصر العالية مذاق مختلف .هناك لاتوجدحدود للمفاهيم والقيم.في كل حين ترتدي قيمة تتناسب مع اللحظة والتي يمتلكها السيد فكيفما يكون مزاجه تكون القيمة والمبدأ".ويصف من بداخله" داخل القصر يجتمع خليط من الأعيان والأثرياء لهم مرضهم الخاص يرتدون ملابس ناصعة البياض وصدورا معكرة بما يموج في داخلها من شر مضاعف ألسنتهم تحيك اللوم لأي شيء يعكر صفو سهراتهم المتتابعة أمزجتهم شفافة متقلبة يقترفون كل شيء ويملون من كل شيء ملوا البذخ والمتع وأخيرا ملوا أنفسهم لاتعرف تحديدا ما الذي يبهجهم وماذا يريدون تحقيقه تحديدا وما الذي يتآكل داخلهم وأي الطرق يريدون السير بها متذبذبون مهتزون كأصوات رخيمة خرجت من الخناجر من غير معنى . والنساء بالقصر "نساء مختلفات الجمال والظروف قد اهتدين لداخل القصرلإشباع رغبات نهمة ,كل واحدة منهن تحمل حكاية حزينة،تسكن داخلها. . في الحارة أحب تهاني وتنافس مع أسامة على هذا الحب لكنه لم يحافظ عليه وقتله بفعلته المشينه في تلك الليلة هرب إلى القصر "تسكننا أرواح من حولنا ,فنكون لها وحلا ,أو تربة".في الحارة أيضا يذكر محاولات أخوه من والده إبراهيم لإصلاحه وتقويم سلوكه "الماء يغذي النباتات ولايصنع طعمها. أنا وإبراهيم من نبع ماء واحد سكبنا أبانا في رحمين مختلفين فأتى كل منا على طينة مغايرة للأخرى ,وتوازينا في الحياة ،فمنذ نعومة أظافر إبراهيم وقلبه معلق بالمسجد لايكاد يغادره مواظبته على الصلاة وحفظ القران أبقياه الأثير بالصحبة والمقدم في عين أبي هذا الفرق الحاد في سلوكنا كان واضحا ومضربا للمثل فسليمان دائما يضرب بنا المثل للاختلاف من نفس الماء خرج طارق وإبراهيم واحد مسلكه للفجور واخر للخير الناس لم يتقبلوا طارق وهو في مرحلة الهداية ذلك كان له أثر في نفسه ولم يستمر "الأثر الأول لا يمحي ولا يزول من ذهنية الناس فالتخلص من الدنس لايطهر المرء يبقى صاحبهم دنسا في مخيلتهم مهما سما تنقلت بين حلقات عديدة وسمعت محدثين كثر يقفون طويلا عند المعصية ويجترونها كعلف وحيد هضموه ولم يستعيضوا بسواه يطحنون معصية أحدنا كما تطحن هبة الهيل حيث تبقى قشورها مستعصية على الطحن"برأيي عدم تقبل المجتمع من أهم الأسباب للعودة إلى الضلال عمته تلك الشخصية التي يكرهها وهي السبب في إنحرافه كما يعتقد "كرهتها مبكرا وأحاطتني بمراقبتها اللصيقة كتدريب يومي لتنشيط حاسة اليقظة لديها "ويقول عندما أحضرها لتسكن معه "للكره رائحة ,كما للحب رائحة ولكل رائحة زمن حي ,تلد منه ,وتعيش فيه , ومع استنشاقها في زمنها الذي بزغت فيه ,تسكن في الذاكرة كالأيام , والأحداث ,وحلوى الطفولة وملابس العيد,وكراريس المدارس,وأغنيات المراهقة,ورائحة الحبيبة , والشهوة الأولى وانبعاثها مرة أخرى يحفز الذاكرة على استرجاع تاريخها ,استرجاع زمنها الذي مضى بلوعته أو حسرته كنت قد نسيت كرهي لعمتي وها أنا أزرعها لأستنشق عبق البغض , والكراهية القديمين من خلالها" . يحكي عن نفسه "أن تعقد صفقة مع الشيطان فكل اليقين أن الحياة تعد لك فخا قميئا ولن تستطيع أن تنجو منه فاللعبة القذرة تنهي حرصك على إبقاء ثيابك ناصعة" "شهوة, ودم,وضحية.تثليث معاكس للقداسة ومعاكس لشرائع كل الديانات.هذا التثليث الموازي هو الملعب المقابل لإحداث الفعل ومن ثم صناعة التاريخ "كل المتع لاتعود ذات قيمة حين تفقد إرادتك في اختيارها " . طرح عبده من منظور الروائي قضية الأسهم وأرى إنه أجاد الطرح والتعبير وكيف أن السيد تخلص من أكثر رجاله خدمة له وهو من أنقذ حياته بطعم صغير ليخسر كل أمواله ويربح هو هذا الرجل هو عيسى الرديني صديق طارق وهو من أدخله القصر . تدور الأحداث ولاتنتهي المعاناة بل تكبر بإكتشاف الحقائق وتخلص السيد للكثير من رجاله . في نهاية الرواية يذكر البرزخ كل لحظة في حياتنا لها برزخ سابق وتال و ولا يحدث أي فعل قبل أن يأتي من برزخه الماضي ليعيش في وقت وقوعه زمنا قصيرا ومن ثم ينتقل إلى البرزخ المستقبلي لنجتمع هناك كعلب تغذية فاسدة يجمعنا برميل لحفظ القمائم كلنا جئنا من البرزخ وسنذهب إلى البرزخ تاركين أثرا باهتا للتدليل أننا كنا هنا (في نقطة ما) بينما سيتذكرنا الزمن في لحظة أخرى ويسترجعنا لنقف في مواجهة بعضنا من أجل إحداث فعل آخر هناك أحداث لانعرف عنها شيئا إلا عندما نتجمع جميعا في حافظة القمائم هذا هو التدوير الحقيقي للنفايات البشرية !!! أعتقد إنها فكرة جديدة وشكل اخر للرواية ذكر فيها مانشيتات صحفية لقضية الأسهم وملف سير ذاتية لنساء القصر ومقتطفات من خطبة جمعة لإبراهيم وكانت سبب في عزله عن الإمامة كم من امرأة عبث بشرفها أو دفعت دفعا للبغاء ولم ينصفها أحد لا قضاء ولا حقوق إنسان ولا من يدعي الصلاح في نفسه فاختلط الحابل بالنابل ولا خير في أمة تقيم الحد على الضعفاء وتغض الطرف عن الوجهاء والإرهاب ليس من يفجر هنا أو هناك الإرهاب هو إفساد المجتمع وتجفيف مبادئه وقيمه هذا هو الإرهاب بعينه وهذا هو البلاء حين يتم التغافل عن المنكرات وعدم رفع الضيم عن المظلومين . الرواية سلطت الضوء على قضايا إجتماعية ,أخلاقية ,سياسية,وإقتصادية . نقطتان أرى في الرواية تكرار للأحداث يشعر القارئ بالملل بعض الشيء لاأعلم فعلا هل التكرار ميزة أم عيب؟ كان البوح جريئا جدا جدا تعمق كثيرا في هذا العالم وكان بإمكانه الإكتفاء بالتلميح وليس الوصف الدقيق 
 لم يورطني كاتب قط مع شخوص روايته كما فعل خال، كنت في الغالب أجد نفسي متعاطفة مع كل شخصيات الروايات التي قرأتها مهما بلغ شذوذها. حتى محمد شكري في روايته الخبز الحافي وجدتني مجبرة على ذلك ولأول مرة أجدني أحمل كرهاً لشخصيات متخيلة واقعية، خصوصاً طارق. ربما لأن خال يدفعنا قسراً و كرهاً لمواجهة أسوأ ما فينا بدون "روتوش" .و بالمناسبة لم أستطع منع نفسي من مقارنة الخبز الحافي بهذه الرواية. طبعاً مع الفارق الكبير فعبده خال خلق من جو الشذوذ هذا أدباً دون أن ينزلق للسفالة.بينما لم يفعل شكري سوى أن نقل لنا عراكاً سوقياً في صورة رواية ! فقط لو أن الترميز لم يختفِ بعد الفصل الأول و يتركنا أمام هذا الشذوذ المكثف بدون واقٍ، كثرة الفلاش باك في الرواية متعبة أيضاً. في الحقيقة لم يفرحني شيء في الرواية بقدر قراءتي لكلمة النهاية". رواية متعبة و مبتورة مثل عنوانها فكأنها ترمي بشرر. 
 من اكثر الروايات الصادمة في حياتي . . . رواية اشببها بانسان يمشي في روضة ثم يشاهد حجر فيرفعه فيصدمه نشهد ديدان وعقارب وافاعي تلتهم بعضها بعضا . . . هكذا الرواية تسلط الضوء على ثقب مظلم لتعري ما بداخله من جيفة . . شخوصها يعذبون انفسهم ومن حولهم . . وبسادية مغرقة التفاصيل . . . رواية شوهت كثير من تلك الشخصيات التي نعرفها وتظهر صورها في الصفحات الاولى من الصحف . . واحتاج لوقت طويل لكي اشفي منها . . 
 أظنها واحدة من الروايات التي لن أنساها بسهولة عميقة جدا كالبحر الذي يصفه عبده خال في صفحاته الأولى الأحداث فيها أجبرتني على الجلوس دون حراك لساعات علِّي أفهم العلاقات المتداخلة والمشاعر المختلطة رواية تُذكرني بـ قذارة الحياة ،وكأنني أحتاج لـ تذكير كهذا لا أدري لما تخيلت أثناء قراءتها أن الأزقة مبللة ورائحتها بشعة جدا والقصر الكبير ما هو إلا قفص تفقد عند بوابته انسانيتك تحدث عبده خال في رواياته عن أشياء كثيرة عن أمور قد ننكر وجودها رغم كل الدلائل التي تؤكد على حضورها في مجتمعاتنا المغلقة فيها القسوة ،والبشاعة ،والألم ،والموت ،والشذوذ و . ن من الرواية * ا" وعندما لا تجد حدودا لحريتك تبحث عن سياج ليوقف اندفاعك تعلمت متأخرا أن الحرية تكتسب وجودها حينما يكون هناك حواجز وموانع ،ومن غير هذه الحدود ،والحواجز لا معنى للحرية ! "ا * " نحن نتلوث كلما أوغلنا في الحياة ، في كل خطوة نقطعها تتمرغ أرواحنا بدناسة الأرض هذه الأرض المعجونة بوحل الرغبات لا تسلمنا لنهاية الطريق إلا كومة زبالة نتنة !1 " * " حياة نرتدي فيها أحلامنا حتى تتسخ ثم نقذف بها في برميل لجمع الثياب المتسخة ،ونستبدلها بحلم آخر ، هذه هي حياة الشظف " * " الكلام شفار ذات نصل حاد ، نخرجها من أفواهنا حين لا تستطيع حججنا دفع لوم الآخرين لنا " * " نهرب لدواخلنا حين لا نقوى على مجابهة واقعنا ، نختبئ هناك حيث نستطيع احتقار من لا نحب ، و إذلال من يستعصي على قدرتنا الحقيقية. في دواخلنا نسحق كل الأشياء التي تهزمنا " * ا" منحك الحياة سّرها متأخراً حين لا تكون قادراً على العودة للخلف, ومسح كل الأخطاء التي اقترفتها, و حين ترغب في تمرير سرّها لمن يصغرك لا يستجيب لك كونه لا زال غراً بما تمنحه الحياة من تدفّق في أوردته "ا ** نهاية الرواية غير متوقعة . أبدا 
 (نُشر هذا العرض في ملحق شرفات بجريدة عمان بتاريخ 27 يناير 2010) أن تقرأ لـ(عبده خال) يعني أن تستعد لوجبةٍ دسمة من السواد والعذاب وتعرية النفس البشرية، ولعلّ أفضل وصفٍ يُقال في هذا الروائي ما قاله عنه الأديب (غازي القصيبي): "إن الإنسان الذي يستطيع أن يعذبك هذا العذاب كله، أن يشقيك هذا الشقاء كله عبر رواية، مجرد رواية، لا بد أن يكون روائيًا موهوبًا تحبه لموهبته، وتكرهه لأنه يذكرك بالمأساة الإنسانية". قال القصيبي هذا الكلام على غلاف الرواية الأولى لعبده خال، إلا أنه ما يزال ينطبق بامتياز على روايته الجديدة "ترمي بشرر" الصادرة عن دار الجمل عام 2009 في 416 صفحة. يختارُ عبده خال في هذه الرواية أن يكون مباشرًا منذ البداية، فالعنوان المقتبس من الآية القرآنية المعروفة يشي بالكثير؛ حيث نعرف أن هناك قصرًا-كما هو واضح من صورة الغلاف- مقذوفًا من الأعلى، من تلك التي ترمي بالشرر. ومن صفحة الإهداء نعرف أن عبده خال ليس الراوي، فالذي كتب الإهداء شخصٌ اسمه (طارق فاضل) هو الذي سنستمع إلى القصة من خلاله. وتستمر هذه المباشرة في أول سطرٍ من الرواية، حيث يقول الراوي "خسِئَت روحي، فانزلقتُ للإجرام بخطى واثقة". جاء تقسيم الرواية مختلفا وجديدًا، حيث تبدأ بـ"عتبة أولى" طويلة يبدؤها الراوي طارق بمشهدٍ هو في الحقيقة ليس أول القصة، بل من أواخرها. ويأخذنا طارق في بوحٍ مسترسل ليصل في نهاية العتبة الأولى إلى ما قبل المشهد الذي بدأ به. أما في "العتبة الثانية" فيسلط طارق الضوء على حقائق حول الشخصيات الرئيسة مستعيدًا تاريخها، وساردًا أحداثًا سابقة أو موازية، إلى أن يصل إلى ما قبل المشهد الأول. ومع اكتمال هذا المشهد تصل الحبكة ذروتها ثم تهبط قليلا، لترتفع في مفاجأة أخيرة صادمة تنتهي بها الرواية. بعد ذلك نجد فصلا إضافيًا بعنوان "البرزخ" يكتبه عبده خال، يتحدث فيه عن أحداث ومعلوماتٍ متعلقة بشخصيات الرواية وأحداثها، إما قبل دخولها عالمه السردي أو بعده. يحكي لنا طارق قصة حارته البسيطة الملاصقة للبحر في جدة، والتي يسميها أهلها "الحفرة" أو "جهنم"، ويعيشون فيها حياة فقيرة قوامها الصيد والأعمال البسيطة. وفجأة مع دخول المدنية يُسوّر البحرُ لإقامة "كورنيش" عصري، ويظهر قبالة الحارة قصرٌ فخم جديد يحجب جانبًا كبيرًا من البحر عنها. وهكذا أصبح هناك عالمان: عالم الحارة الفقيرة بأناسها البسطاء وفقرها، وعالم القصر المهيب بأنواره الفخمة وخدمه وحرّاسه وسياراته الفارهة وأهله فاحشي الثراء. وبالمقارنة الظاهرية بين هذين العالمين لا يكون مُستغربًا أن يطلق أهل الحارة على القصر اسم "الجنة"، ولأنها جنة فالكل يحلم بدخولها، ورؤيتها، وشمّ روائحها، واقتطاف ثمارها. إذن تُصبح هذه "الجنة" حلمًا يسيل له لعاب الكبار والصغار معًا، على الرغم من تكبر سيد القصر، وحرصه على الفصل بين قصره وبين الحارة وكل ما يتعلق بها. والشخص الوحيد الذي استطاع دخول "الجنة" هو (عيسى الرديني) الذي هرب من الحارة وسكن مكانًا وسطًا بين القصر والحارة، وأسدى خدمة كبيرة لصاحب القصر، استحق بسببها أن يدخله. يخطط عيسى لإدخال الآخرين من حارته إلى القصر، ليس بالضرورة لمساعدتهم، بل أيضًا للانتقام منهم. يُدخل صديقيه (طارق) و (أسامة)، ثم يتبعهما سيلٌ من رجال الحارة ما بين حارسٍ ومربي كلاب وقائد يخت وخادم. إذن فقد أصبح عيسى هو الطريق المؤدية للقصر بالنسبة لأهل الحارة الذين يحلمون بالدخول إلى الجنة، فإذا دخلوها تكشفت لهم حقيقتها، وأنهم دخلوا عبودية دنيئة لا مهرب منها، ولا هدف لها إلا إرضاء سيد القصر وشهواته وملذاته. ويصوّر لنا طارق صاحبَ القصر المتسلط المتطرف في شهواته وعقابه، والذي لا يقبل أن ينافسه أحد، ولا أن يخرج من طوعه أحد. يحكي لنا طارق في بوحٍ طويل عن حياته وأصدقائه وأهل الحارة قبل الدخول، ثم ما حدث له ولغيره بعد الدخول من سقوطٍ يتبعه سقوط. من الثيمات القوية في هذه الرواية ثيمة الحب، حيث نجد العاشق المتيّم في شخصية أسامة الذي يظلّ محتفظًا بحب تهاني، وكذلك كمال مع سميرة، و في علاقة عيسى بموضي ، وحتى أم سيد القصر التي تحكي عن حبيب قديم لم تنسه، إلا أنّ الحب في جميع هذه الحالات غير متحقق، لا يقدّم إلا الألم. كما نجد ثيمة أخرى حاضرة هي رغبة الانتقام، متمثلة في سلوك العمة خيرية، وطارق بطل الرواية، وعيسى، ومرام، وأسامة، إلا أنّ رغبة الانتقام المشتعلة في كل هذه الحالات تنتهي بحرق أصحابها، بطريقة أو بأخرى. أما ما يمكن اعتبارها الثيمة الأساسية في الرواية فهي السقوط المؤدي للعبودية، حيث نجد الإنسان يعقد صفقة مع الشيطان كي يدخله الجنة، وسرعان ما يكتشف أنه وقّع صك عبوديته للشيطان، سواء أكان هذا الشيطان داخليًا أم خارجيًا. كلنا عبدٌ لضعفٍ ما فينا، ولكننا نادرًا ما نقف مثل طارق ونعرّي أنفسنا، بل نستمر في النظر إلى سوءات الآخرين. يقول طارق عن ذلك: "كل إنسان يتخفى بقذارته، ويخرج منها مشيرًا لقذارة الآخرين" (ص18). شخصيات الرواية كثيرة، كالعادة في روايات عبده خال، إلا أنه يتميز بقدرته الفائقة على رسمها وتحريكها رغم كثرتها. وهنا تُقدم لنا الشخصيات على لسان طارق، لذا فهي تتفاوت في قوتها وتأثيرها بقدر احتكاكها بطارق وتأثيرها عليه، فمثلا نجد شخصية العمة خيرية أقوى وأكثر حضورًا بكثير من شخصية الأم التي لا نعرف حتى اسمها. كل شخصية تحمل تناقضاتها وصراعها مع نفسها ومع الآخرين، وربما كانت لأسمائها دلالات ومفارقات قصدها عبده خال. (طارق) هو السلاح "الفحل" الذي يستخدمه صاحب القصر لدكّ أعدائه وكسر رجولتهم، ويستمر طوال الرواية في أداء هذا الدور الدنيء من وقتٍ لآخر، إلا أنه لم يستطع أبدًا أن "يطرق" عدوّه الذي طالما تمنى قتله. من جهةٍ أخرى نجد العمة (خيرية) لا تحمل من اسمها شيئا، سليطة اللسان، حسودة، حقودة، تنصب العداء لطارق وأمه، وتظلّ تترصد لهما الأخطاء، بل وترشده إليها من حيث لا يعلم. أما (عيسى) فهو ذلك الذي يسكن بين "الجنة" و"جهنم" ويبدو دائمًا "المنقذ" و "المخلّص" الذي يقود أهل الحارة من دنيا الفقر والحاجة إلى جنة القصر، إلا أنه في حقيقة الأمر من يضعهم على عتبات السقوط. وأما (مرام) فهي التفاحة الفاتنة التي يشتهيها كل من تقع عليها عيناه، إلا أنّها في نهاية الرواية تصبح الشجرة الملعونة. ويبقى صاحب القصر المتسلط المتجبر دون اسم، يشير إليه طارق باسم "السيّد"، فهذه الكلمة أبلغ في وصفه من أي اسم. ويبدو هذا السيد وكأنه الشيطان نفسه، فهو الذي يحرّك الجميع لخدمته، وله نفوذ في كل مكان، ويرى ويسمع كل شيء، ويعيش عمرًا مديدًا بجبروته وكأن الموت لا يصل إليه! أما لغة السرد فجاءت قوية بليغة، ما بين وصفٍ للأحداث، وتعليقٍ فلسفي عليها، وهو أسلوب يجيده (عبده خال)، حيث يمنحك متعة الحدث في تسارع، ثم يُسكرك بفقرةٍ وجدانية، فيؤرجحك هكذا بين الحدث واللغة الجميلة دون ملل. ولأنّ السرد كله يأتينا من خلال طارق فاضل، لا نتوقع أن يكون هناك خط زمني أفقي ثابت، بل هو كاستعادة الذاكرة، يلملم أجزاءً من هنا وهناك محاولا إعطاءك الصورة كاملة. برأيي نجح عبده خال جدًا في هذه النقطة، إلا أن القارئ يستغرب أن شخصًا بسيطًا تعليميًا وثقافيًا مثل طارق يمكن أن تكون له تلك اللغة القوية والملاحظات الفلسفية، إلا أن يكون عبده خال هو المتكلم، مثل: "الشهوة.هذه النار المشعلة من أول قطرة دم سفكت على الأرض، تحتاج دومًا إلى نفط الدم كوقود لمواصلة اشتعالها. شهوة، ودم، وضحية. تثليث معاكس للقداسة، ومعاكس لشرائع كل الديانات. هذا التثليث الموازي هو الملعب المقابل لإحداث الفعل، ومن ثم صناعة التاريخ" (ص18-19). يحتاج الكاتبُ إلى وعي مستمر أثناء الكتابة بضرورة فصل نفسه ولغته وفكره عن شخصياته، فالشخصية ليست بالضرورة هي الكاتب أو صوته. ويمكننا أن نضرب مثلا رائعًا بالكاتب البريطاني (مارك هادون) في روايته "الحادثة الغريبة للكلب في منتصف الليل"، وبطلها الطفل المصاب بالتوحد، حيث تشعر طوال قراءة الرواية بأن الذي يحدّثك هو فعلا طفل مصاب بالتوحد. ونلاحظ أيضًا في هذه الرواية الاعتماد الكبير على السرد واجترار الذاكرة، بدلا من الحوار الذي لا يكاد يوجد، كما لا نجد طريقة ثابتة لاستخدام اللهجة المحكية في الحوار، حيث نجدها في مواضع نادرة ولا نجدها في بقية الرواية، دون سبب منطقي لذلك. ربما أكثر ما يميّز هذه الرواية هو بناء شخصية الراوي، حيث يُشركك طارق في تطور شخصيته، ويُطلعك على دواخله وانحرافاته وسقطاته. ورغم أنك شاهدٌ على جميع ما اقترفه طارق من جرائم وآثام، إلا أنك لا تملك أن تكرهه، ولا أن تحبه. يظلّ شعورك محايدًا، كما ظلّ هو نفسه مُحايدًا وغير مبالٍ طوال أحداث الرواية، يشبه إلى حدٍ ما "ميرسو" في رواية "الغريب" لألبير كامو الذي ينقل لك عدوى اللامبالاة. أما ما نأخذه على هذه الرواية فهو انتشار الأخطاء اللغوية في أجزاء من الرواية، وكأن عبده خال قد أنهكته أحداث الرواية وشخوصها، فأرسلها إلى المطبعة فور انتهائه منها. ويدلّ على ذلك تضارب في اسم شخصية زوج الأم، حيث يقول لنا طارق في صفحة 108 بأن اسمه (جمال المهندس)، إلا أنه عندما يعود ليكمل حكاية أمه بدءا من صفحة 233 نجد أن اسمه (غيث المهند)! رواية جديرة بالقراءة أكثر من مرة، وذلك للزخم الحكائي الموجود فيها، وللبناء السردي المميز الذي أقامه المؤلف، ولقدرته على أن يؤلم القارئ ويقززه ويستفزه ويجعله يتفكر في نفسه وفي تطوحه ما بين استهانةٍ بالسقوط، وبين عجز عن كبح الذات من الانزلاق المستمر. في النهاية نقول بأن الرواية استحقت أن تكون بين ست روايات تتنافس على الجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2010 . 
 ترمى بشرر !!! حقيقه كان هذا العنوان الجميل اشد عوامل جذبى لشراء هذا الكتاب و اعتقد ان هذا هو الحال مع الكثيرين فهذه النجمه الاولى الروايه كلغه رائعه رائعه رائعه .الكاتب ممسك باطراف خيوط اللغه امساكا محكما يستخدم مجموعه تشبيهات و كنايات مبتكره و واضحه و مبدعه فهذه النجمه الثانيه كسرد للاحداث استخدم الكاتب عده طرق ادبيه فى السرد لكن عامه فان اشد ما اعجبنى هى طريقه (التتويه) التى يستخدمها الكاتب فهو يسرد موقف يقطعه من منتصفه سرده لموقف اخر بعيد كل البعد عن الموقف الاول ثم يعرج منهم على موقف جديد و هكذا .لكنه دائما يكمل الموقف الذى يتركه ناقصا في جزء اخر من السرد قد يسالنى البعض لماذا اعجبتك هذه الطريقه؟؟ اقول لان هذه الطريقه تستدعى التركيز التام و المتابعه المتيقظه لاحداث السرد حتى النهايه و قليله هى الروايات التى تتسم بهذه الصفه هذه الايام فهذه النجمه الثالثه فكره الروايه فى حد ذاتها جديده و جميله و تحدث عنها الكاتب بطريقه اتسعت لتشمل كل اطراف المجتمع السعودى ذاك المجتمع الذى لم يسبق لاحد من الكتاب ان عبر عنه بتوسع واصفا ما فيه من صلاح و فساد على حد السواء لانه لا يوجد مجتمع كامل ابدا .كما ان نهايه الروايه غير متوقعه ايضا فقد تركت مفتوحه نوعا !! فهذه النجمه الرابعه ما منع هذه الروايه ان تاخذ النجمه الخامسه منى هو التحدث المفرط عن اللوطيين و الشواذ جنسيا بل ووصف علاقاتهم الجنسيه وصفا كثيرا و كبيرا .مما اثار تقززى و اشمئزازى فى كثير من الاوقات حقيقه. العنف لا يولد الا الكراهيه حكمه تتعلمها من قصه العمه خيريه مع بطل الروايه طارق. و تظل الحكمه الخالده لهذه الروايه .الحكمه التى تشتمل على معانى اكثر بكثير مما يبدو على مظهرها البرىء الا و هى . (هل تحرزنا,و حذرنا مما فى الارض ,يقينا مما يلقى علينا من السماء ؟؟) الروايه ككل عمل فنى بديع .انصح بقراءتها 
 الرواية رمزية إلى حد ما ، كان لدي عبده قصاصات عن كارثة الأسهم عام 2006م وخروج أحدهم عاريا في الشارع بعد معرفته خسارة ثروته ، لكن لم يعرف نسج حبكة مسلية وهو المعروف بهوسه بصنع أحداث ترعب القاريء حد الجنون ، يمكن الرواية لها مغزى وحيد يفسر هذه النهاية البوولويودية ، كيف تحولت البنوك في السعودية إلى كارتيل عصابات هدفه تجفيف السيولة في جيوب الناس حتى ما ينافسوا صاحب القصر . 
 ما جعلني أفكر في قراءة هذه الراوية هي جائزة البوكر للرواية العربية , لا أكثر . حيث أنني في حديث مع نفسي قلت لها : أيتها القارئة الفاشلة , عليك بقراءة الروايات الفائزة بجائزة البوكر على الأقل بما إنك تعشقين مجال الرواية. وفي استجابة لهذه النفس , قررت أن أبتاع جميع الروايات الفائزة في الدورات الماضية, أخذت واحة الغروب وعزازيل وترمي بشرر , ومتشوقة كثيراً لمعرفة الرواية الفائزة في الدورة الرابعة. إذن , ها هي الرواية أمامي , في مكتبي . لم يعد الأمر صعباً , فكل ما علي هو أن أتناولها وابدأ . بدأت . قرأت الإهداء الغريب الذي لم أفهمه , مما زاد في فضولي لمعرفة التالي . . بدأ الفصل الأول على لسان ذلك الذي خسئت روحه عندما انزلقت للإجرام . لغة الكاتب جميلة جداً . دفعتني لحب هذه الرواية وإكمالها. يبدأ الجزء الثاني في وصف شخصية السيد هذا , السيد الذي له غصبة طفل ! . يتحدث فيه ذلك الرجل عن الحكم التي تعلمها في حياته , وعن الحياة في القصر وعن تهاني وأسامة وغيرهم. مفارقة في رغبة الجميع في دخول ذلك القصر , ورغبة من في الداخل للخروج منه ! . من الحكم التي تعلمها يقول : هل تحرزنا , وحذرنا مما في الأرض , يقينا ما يلقى علينا من السماء ؟! وأيضا حكمته الأخرى : كل كائن يتخفى بقذارته , ويخرج منها مشيراً لقذارة الآخرين .! " إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ" . القصر , ذلك الشيء المثير , والغريب بالنسبة لأهل الحي ذلك القصر الذي إذا ضاقت به الأرض , دفن ماء البحر موسعاً أرضه ! . " أصنف داخل القصر من فئة الجلادين " " جئت إلى هنا كي أقوم بمهمة واحدة ,فإذا بي أقوم بكل المهام الوضيعة" " متى سيسرقون آخر موجة بحر ؟ " يستعرض الراوي أيضاً مشكلة دفن البحر والصيادين الذين يعترضون على ذلك دون أن يسمعهم أحد .! تحمل الرواية شخصيات عديدة , وجميعهم مثيرين للاهتمام . أهمهم أو أبطال هذه الرواية هم ثلاثة أسامة وعيسى وطارق . ما أبشع ما جاء في ثنايا هذه الأوراق .! رغم البشاعة إلا أن هذه الرواية قد تعرضت لمشاكل حقيقية في المجتمع وشديدة الأهمية والحساسية أيضاً . منها دفن البحر , ومشكلة الأسهم , والبكارة , وأيضا الأسباب التي تدفع البنات للعهر والبغاء وأيضاً أسباب فساد الشباب وغيرها . 
 أرهقتني هذه الرواية ، بقدر ما جذبتني لاستكمالها لمعرفة مصائر بطلها الرئيسي وكل ما حوله من شخوص تعج في ذلك العالم البائس ، مرهقة لأنها تكشف لك ما يحتويه هذا العالم من قذارة ، وتفضح بؤس الإنسان حين يقسط ، يقسط حيث لا قاع يرسم نهاية الهاوية اللغة كانت جميلة رغم تكلفها في كثير من المواضع ، ليست أجمل ما كتب الروائي عبد خال ، لكن لا أظن أنني سأنسى وجوه أبطالها. 
 عبده في ترمي بشرر تحدث عن مجتمع أخرس وناقش مواضيع غاية في الحساسيه بأسلوب فلسفي أدبي راقي . موضح دور البيئه في نشأه المرء وشخصه في الحياه والمجتمع . الأثر الأول لا يمحى، و لا يزول من ذهنية الناس، فالتخلص من الدنس لا يطهر المرء، يبقى صاحبه دنسا في مخيلتهم مهما سما" كلام لامس صميم حقيقة هذا المجتمع. رواية رائعه تستحق البوكر العربي بجداره. 
 أن تقرأ لـ(عبده خال) يعني أن تستعد لوجبةٍ دسمة من السواد والعذاب وتعرية النفس البشرية، ولعلّ أفضل وصفٍ يُقال في هذا الروائي ما قاله عنه الأديب (غازي القصيبي): "إن الإنسان الذي يستطيع أن يعذبك هذا العذاب كله، أن يشقيك هذا الشقاء كله عبر رواية، مجرد رواية، لا بد أن يكون روائيًا موهوبًا تحبه لموهبته، وتكرهه لأنه يذكرك بالمأساة الإنسانية". 
 كنتُ أنتظر الرواية بفارغ الصبر.المحتوى جميل رغم نقيضه أحياناً في متن الرواية. أخذتها من صديقتي في حين التقيتها في "كاردف" قرأتها في الأجواء الباردة حتى اقشعرّ بدني.لم أستطع تركها تفلت مني حتى انتهيت منها. من الروايات التي تختزل الكثير.الصراعات الكثيرة المتعلقة بزينة الحياة الدُنيا. الأحداث تتوالى في الرواية بشكل سلس، ونهايات غير متوقعة. أحب سرد عبده خال.مغرٍ وفاتن.وتفاصيله تسكنني جداً وجداً وجداً. أيضاً هي من الروايات التي سكنتني فترة طويلة وظللت أحلم بها لفترة لا بأس بها. ليست كذلك مثل الموت يمر من هنا، أفضل عبده خال بين الحقول دون المدينة. تبقى رغم ذلك جميلة. 
 الرواية صادمة وتستنزفك بخطورة أحداثها وبكمية القذارة في كل زواياها! يتذبذب عنصر التشويق الذي تم توظيفه بذكاء كالأمواج، فكلما استقرت الاحداث يباغتك "عبده خال" بهزّة أخرى فلا يسمح لك بالملل أبدا، على الرغم من حضور التكرار بوضوح. الرواية مختلفة جداً وشاذّة جداً، تجعلك تائها في وصفها بالجرأة أم الوقاحة؟! المشاهد الجنسية واضحة وفاضحة، يصِفها احيانا باستغراق وإسهاب، يجعلك تتحرّج من ذكر اسم الرواية أمام أحد، وتتردد في النُصح بقراءتها، فالرواية محشوّة بكل ما هو فاسق، ولا مكان للخير أبدا. رأي شخصي غير مُلزم بالتأكيد، بل وأنصح بقراءتها، ولكن بتردد ؛) 
 الرواية كانت اكثر من رائعة لم أكن اقراء الكتاب فقط بل التهمه على عجل لأرى النهاية الواقع فيها تم تعريته بالكامل و كشف خبايا واسرار المجتمع والطبقة المخملية منه و الطبقة الدنيا ايضاً كشفت لنا الخبايا والكثير احببت التشبيهات وطريقة السرد والنهاية وكنتُ اشعر انها لم تنتهي بعد . كنت انتظر اكثر من ذلك 
 سيئة لم أستطع إكمالها
 جعلتني الرواية افكر من جديد هل خلقنا ونحنا نحمل سيناريو حياتنا معانا مجبورين على ااتباعه كما كتب هو أراد ان يتطهر من خطاياه ولكنها أثقلت كاهله لدرجة انه فضل ان يعيش معاها عن ان يتركها يتيمه ومن اجمل ماقال في الرواية عندما بالغ في قمة الخطيئة وقال " كل شي يسقط ويصل الى قرار الا أنا مازلت اسقط"
 من أي أنواع المطر أنت
 ترمي بشرر رواية قد تضلل القارء في بدايتها ليعود لفهمها مع الأحداث لمن ينوي قرأتها يجب أن يعرف أن الرواية لاقت الكثير من النقد بسبب جرأة الكاتب وأنا شخصيا أعجبتني الرواية رغم وجود ما لا يجب قرأته بسبب وجود الفحشاء التي تشمئز النفس منها قليل من في الرواية من سيستدرج عطفك عليهم لن انصح بها و لن انصح بعدم قرأتها فقط سأقول من يريد قرأتها فليفعل ذلك على مسؤوليته الخاصة ورغم أن الرواية تحمل بعض الحكم إلا أن كان ممكن إيصالها بطريقة اقل إثارة للاشمئزاز في النهاية الرواية ليست سيئة كما ينقدها البعض ولا جيدة كما يمدحها البعض 
 ترمي بشرر، فهي فعلا كذلك !! إن كانت واقعًا فهي واقع مرير جداً، لا يجرأ أحد على وصفه، وإغراقك في أدق تفاصيله غير عبده خال. ستشعر في بداية هذه الرواية بملل، بتفاصيل و شخصيات جدُّ كثيرة!! حتى تنتصف صفحاتها، حينها ستجد أن الأحجية بدأت تترابط و الإثارة تزداد إلى أن تصل إلى الطامّة العظمى. لتقرأ هذه الرواية كن شجاعاً، فكثير منا لا يريد أن يرى مرارة الواقع، يعشق المثالية المزيفة التي يدعيها المجتمع لنفسه، فإن كنت من هؤلاء فابتعد عن هذه الرواية. ووجود السوء في المجتمع لا يلغي فضائل المجتمع بالضرورة، والعكس صحيح!! 
 خال ذاته . لا يتغير , يتقن تقنين الألم , وتصوير الفحش في أقذر صوره , يعري كل وجوه الحياة , ويغرس حقيقتها أمام عينيك , ليخبرك أنك نائم في غفلتك , بينما العالم من حولك يموت . "القصر" صوره رمزية . للحكومات المتسلطة , التي تسرق من أبناء شعبها كل جميل ورائع , وكل فرصه للعيش الرغيد , وكل نفس صالح للإستنشاق , وتصور للمتطلع لها من الخارج أنها : جنه , بينما هي في الحقيقة : الجحيم بذاته . شعرت للحظة أن هذا الدنس الذي يعيش به "طارق" لا فكاك منه , فأن تكون "خيرية" عمتك , يعني أنك ستنساق للخطيئة وأنت مغمض عينيك , يصور "خال" . "خيرية" على أنها الغول الذي ما دأب يغذي "طارق" بكل قبيح ومؤذي , وكأنها توجهه دائماً للخطيئة والفاحشة دون أن تُشعر أحداً بذلك . وجدت الكثير من المتعة في إستعراض سيرة "طارق" , قصة صحبته لِـ "عيسى, وأسامه" وكيف أجتمع بهما , وأول وقوع لهُ في فعل الشهوة والفاحشة , وحكايته مع أخيه "إبراهيم" , ومحاولته لتجاوز حياة الفحش التي يعيشها إلى الإلتزام , وسواد سيرته في عيون أهل الحي , كذلك سيرة "أبيه" وقصة موته , وسيرة "أمه" وحكاية فقدان لسانها . الشخصية المهوله والمرعبة بحق كانت العمة "خيرية" تركيبتها وسوء طباعها وخلقتها . جعلتها رمزاً ثابتاً في ذهني على مدى الرواية . أتقن "خال" رسم شخصية "السيد" . فهو بظنيّ رمز لرجالات الفحش والثراء الذين ملئوا البلد , وعاثوا بها فساداً بإتيان ألوان وأنواع من المحرمات والموبقات دون النظر في العواقب , وكأن تصريف أمور الحياة والبشر تقع تحت أيديهم وبرحمتهم , ثم أخذ يتغلغل أكثر فأكثر في سيرة "طارق" . فذكر قصة إنضمامه لخدم "السيد" ودور "عيسى" في ذلك , وكذلك قصة سلبه لبكارة "تهاني" , وحكايا كثيرة ومشتقة عن طباع عمتّه "خيرية" , وكذلك إسترسل أكثر في وصف هيئة "القصر" , وطباع من يعيشون بداخله , والهيئة التي صُمم عليها , وكذلك حكاية "عيسى" مع أبيه وأمه . وجدت أن الرواية بشخوصها غارقه في الفحش والسواد , وفي كل حكاية كان للخبث والجنس ودناءة النفس حضوراً قوياً , ربما ما أراد "خال" إيصاله من كل هذة الدناءة . أن المظاهر غالباً ما تكون "خداعة" , وأن الحقيقة تتخفى دائماً خلف ستار مُزين بكل جميل يخفى مدى القبح الذي يعشعش خلفه , النقاط ذات التأثير العالي في النص كثيرة . ومنها : حكاية "طارق" مع عمته . ونقله لها من بيتهم القديم لفيلا أخذ يمارس فيها "طارق" خلاصه من سجن "القصر" ومهامه , وحادثة قطعه للسان عمته , ومواجهه "السيد" لهُ بذلك . من خلال تسجيل كل التجاوزات التي يمارسها في الفيلا على أشرطة فيديو . كل ذلك الدنس الذي إجتمع في روح "طارق" خلق منه شخصية جديدة , قاسية , سوداء , موحلة في الخطيئة والذنب , ميته الضمير , فقد سعى بكل ما يقدر عليه على قطع كل أوصال الرحمه بأقربائه وعلى رأسهم "أمه" , وخلق في دنيته وحشاً ضارياً . أصبحت مهمته الأولى كيفية الإنتقام منه ألا وهي "عمته" . لكن بجانب كل ذلك كانت التجارب التي مر بها قاسية ومريرة وصعبة , لأن مثل هذة التجارب قادرة على أن تحيل كل نفس طيبه إلى أخبث الخبثاء , وكل لين إلى حجر . أحببت فكرة تولعه بـِ "مرام" , وإستعراضه لقصة عشق "أسامة" لِـ "تهاني" , وتعهده على مشاركته الإنتقام لموتها , وقصة موتها , وما حدث بعد موتها من ذهاب أمها مع "أسامه" لقرية زوجها لزيارة قبرها , وما جرى أثناء تلك الزيارة , والتفاصيل الكثيرة والمتشعبة حول محاولته لإغتصاب حرية "عمته" وحرصه الدائم على تنكيل حياتها , وتجاربه الماضيه التي لا تتوقف عن الحضور كلما تقدمت أكثر بالحكاية . أحببت إنحراف القصه لتأخذ مواضع جديدة وتدخل في سلسلة من الأحداث الشيقة من خلال مغادرة عيسى للقصر وهرب أسامه , وإستعراض حكاية عيسى مع "السيد الكبير" وكيف أرتبط وجوده داخل القصر وكان من الأوائل الذين دخلوا إلى كنف القصر وعاشوا تحت جحيم السيد , وتعلق "عيسى" بعينيّ "موضي" إبنة "السيد الكبير" , وإنتقال ملكية القصر لإبن "السيد الكبير" بعد وفاته , وما تغير في حال عيسى بعد ذلك , كذلك بداية تولع "مرام" بِـ "طارق" . وتسللهم الدائم من عيني "السيد" للإلتقاء ومشاركة ولعهم ببعضهم البعض , وحكاية وصول "مرام" إلى محيط القصر , وكذلك المواضع التي أتت على سيرة "محمد الركابي" وآرائه حيال التواجد داخل القصر . في المائة صفحة الأخيرة كانت الأحداث ملتهبه ومشوقه , وأخذت الكثير من الألغاز تتفكك وتصبح منطقية ومعقوله . أحببت الكثير من الأحداث التي جاء "خال" على ذكرها بالرواية كإرتباط "عيسى" بـِ "موضي" , وسعيه لإكتساب موقع ومال يؤهله ليكون كفء بالإرتباط بـِ "موضي" , وسعي "السيد" على قتل كل آمال وطموحات "عيسى" وتفرقتهم , وكذلك حكاية موت "عيسى" على يديّ "السيد" , وحكاية "عيسى" مع "شهلا" أم "موضي" و "السيد" وإعتناءه الدائم بها , وحكاية عشقها الذي ذبل مع مرور الأيام , ودور "السيد" و "عدنان" في تجريده من كل أمواله وممتلكاته من خلال "سوق الأسهم" , كذلك ذكر سيرة "نادر" أخو "السيد" وإرتباط "أسامه" به . لكن من المشاهد التي بقيت مزلزله في النفس , هو المشهد الذي إنتهى به "عيسى" أمام "السيد" بعدما إقتحم قصره , ودور "طارق" في ذلك المشهد . المؤذي والخادش للضمير , والطريقة التي أخرج بها "خال" ذلك المشهد , لدرجة شعرت بها بقشعريرة مريبة , من هذا الإلتقاء العاري , وهذة الورطة التي وقع "طارق" في شباكها , ودور "حمدان" في المشهد بعد ذلك , وفي نفس الوقت أحببت النهاية التي سلكتها الرواية من خلال زيارة "طارق" لأخيه "إبراهيم" بعد إخلاء "السيد" له من مهامه في القصر , وكيف إنتهى ذلك المشهد في حضن المسجد وعذابات الضمير التي بدأت تنهش "طارق" من الداخل وصوت أخيه "إبراهيم" يبتهل بأيات من القرآن الحكيم . مع ذلك كله أحببت أن النص عرج بعض الشيء على "أزمة سوق الأسهم السعودي سنه 2006م" , رغم ذلك كرهت الملحق الذي جاء على ذكر سير فتيات القصر وإجتهاد "خال" في صنع حكاية لكل واحدة منهن , شعرت أن حكاية كل واحدة منهن شبيهه بالحكايات السطحيه والمكرره التي نسمع عنها على ألسنه العامه من الناس كل حين وآخر . مع ذلك قد يكون "خال" أراد في مرحله ما أن يقول : أن الفقر . أكبر مسببات وقوع الفتاة في الرذيلة والإنحراف عن المسار السليم , بل أنه قد يكون السبب في كل الموبقات التي تحيل حياة كل فقير إلى مستنقع من الخرائب والفضيحة . 
 اعجبت بالرواية لجراتها . لنظرتها الفلسفية العميقة . الرواية _في نظري _ صرخة في وجه كل سعودي غيور على وطنه ان حكامه قد ساقوا المجتمع نحو الشيزوفرينيا الحادة . انهم يتحالفون مع مشايخ الوهابية للترسيخ لنظامهم ولارساء دعائمه انهم يسمون انفسهم خدام الحرمين الشرفين وهم في ذلك على قدر كبير من الصدق فهم خداما للحرمين (كاماكن) وليسوا خداما لشعبهم الذي يعاني من الكبت السياسي بل وحتى من الكبت الجنسي فتزداد يوما بعد يوم نسبة الشذوذ الجنسي على ان هذا الشذوذ ليس الا لونا من الوان سكيزوفرينيا المجتمع الذي يتحالف حكامه مع مشايخ الوهابية ليرسخوا دعائمه ويحرموا الخروج عليه ويتحفوننا يوما بعد يوم بفتاوى عبقرية عن وجوب ان تتصفح المراة الانترنت في وجود محرم وعن النقاب ذو العين الواحدة ولا يبدون مكترثين بقواعد الامريكان المقامة على اراضيهم لضرب العراق المسلم عى ان هذا الكبت الجنسي والسياسي متلازمان لن يتعافى منهما المجتمع السعودي الا بديمقراطية حقيقية وحكم مدني يتعامل مع السعوديين كمواطنين لهم الحق في اختيار حكامهم وليسو رعايا قاصرين .في حين ان الرواية يمكن ان تعتبر ايضا صرخة في وجه امراء المملكة الذين لم يمثل اي منهم يوما للقضاء مهما صنعوا مهما عاثوا في الارض قسادا مهما تسببو في ضياع حياة الكثير من السعوديين وتحويلها الى الى جهنم الحمراء في حين هم يسكنون (الجنة) ويجذبون اليها كل من يتوق لها على ان يكون عبدا مسخرا لخدمة اصحابه و سحق خصومهم على ان هذا العبد سيكره حياته يوما. ويثور . فمتى يثور السعوديون ؟! 
 دُهشت في البداية وأُعجِبت بقدرة الكاتب المبدعة على التخيل واختلاق الأحداث وتصويرها كأنها حقيقية . ومن ثم صُعقت عندما علمت أنها حقيقية وأنها حدثت بالفعل، لدرجة أني لم أصدق لوهلة وتوقعت أن هناك صفحة أخرى سيخبرنا بها أنه كان يمزح!! كمّ من القذارة، والدناءة، والانحطاط . لم أتخيل أبداً أن يكون كله في مكان واحد . أو في شخص واحد هل تعلمون ما معنى أن تجتمع كل قذارات العالم في شخص؟! أو في عدة أشخاص؟ كلهم على نفس القدر من الدناءة، من يأمر ومن يطيع. لم أمِل من قراءتها . قد يكون بسبب صدمتي ورغبتي في معرفة إن كان هناك أسوأ مما قرأت. قام الكاتب بإعادة بعض الأحداث في مواضع مختلفة، وكان هذا مفيداً لذكيري بما كنت قد نسيته . بحثت عن أكثر الكلمات قوةً لأصف ما قرأته ولكني لم أجد ما يناسبه . فأترك لكم المجال لتقرؤوا الرواية بأنفسكم وتقرروا . 
 هذه مصافحه اولى لي مع الكاتب عبده خال وحقيقة قمت بإختيارها لتكون مصافحتي الآولى له بسبب فوز تلك الرواية بجائزة البوكر لكن يبدو ان الاختيار لم أوفق به كان أقل كثير من المتوقع . بل صدمت . لم اكن اعترض حقيقة على ان الروائي من حقه ان يكسر التابو ويكتب كما يريد ليخرج لنا بتحفه ادبيه تبرهنا ونستمتع بها بحبكه ذكيه , ولكن هنا شعرت الأمر مختلف عندما بدأت بالقراءه , الأمر ليس فقط تفاصيل جنسيه تذكر في بعض اجزاء الروايه بل حياة بها الكثير من الأمور اللاأخلاقيه و نتنه لا يوجد مستوى أدنى من ذلك . اربكتني ولم استطع التفاعل معها , ليس من السهل الاندماج بتفاصيل الروايه وهي مبتذله بشكل مزعج . بالاضافه شعرت ان الروايه ممله نوعا ما في اغلب الاحيان يوجد بها تكرار وكثير من الحشو ، لم تجذبني حاولت عدة مرات ان ارغم نفسي بالاستمرار بقرائتها لكي اصل لنهاية الروايه لكنني لم استطع . على رغم من اسلوب عبده الخال الذي أعجبني بتصويراته الادبية وطريقة السرد ولكن فكرة الروايه ذاتها لم تجعلني استمتع . الرواية تدور حول طبقتين اجتماعيتين متباينتين جدا من الناحية المادية طبقه فقيره معدمه تصف بالنار ( حي الحفرة) , واخرى مترفه وهذه الاخيره تصف بالجنة و تستغل هذا الترف وتحيى بطرق بشعه . وكلتا الطبقتين معدمة اخلاقيا . الروايه تسرد على لسان طارق شخصيه من قاع المجتمع " له ميول جنسي شاذ" يستعمل سيد القصر صاحب السلطه المطلقه هذا الميول عندما عمل طارق لديه ضد خصومه بطريقه قذره . سأحاول اقرأ رواية اخرى لعبده خال واتمنى اوفق بالاختيار . 
 كلنا جئنا من برزخ وسنذهب إلى البرزخ تاركين أثرا باهتا للتدليل اننا كنا هنا ( في نقطة ما ) بينما سيذكرنا الزمن في لحظة اخرى ويستجمعنا ، لنقف في مواجهة بعضنا من أجل إحداث فعل آخر .* هذا اقتباس من ترمي بشرر هذه الرواية التي ظلت بي طويلا تمسك بي تلاحقني تهبني لأي موقف فتأتي مسرعة تحرث ذاكرتي من غرسها . تفاصيلها التي تسحقني من الداخل وتعاود ترميمها ببعض الجمل . تتأبطني أحداثها في بعض الملامح التي ألتقي بها في المولات وعلى المنتزهات وفي بعض الصور التي تحملني للكثير من الفتيات التي تعرت ملامحهن من معنى وظلت محايدة . يهزمني الرضا والقبول فاتلكع في البرزخ . أتراخى لصوت أمي الذي يناديني من الداخل واتقاعس لها، أنا مازلت أحمل دنس هذه الرواية برقبتي دم عيسى وهزيمة طارق، مازلت اجوب شوارع جدة وأدور حول القصر لاعنة السيد واللسان المبتور واخفضه حينما يصل اسم عبده خال لطرف لساني فابدل لعنتي بالاستعاثة به منه . ترميني .! 
 صادمة صادمة . لابعد حد ممكن بدايتها مملة في الأحداث لدرجة تجعلك تفكر جدياً في ترك قراءتها و لكن في النهاية تصل لقراءة أكثر من منتصفها مرة واحدة شغفاً بمعرفة تفاصيل الأحداث وصفه للأحداث و المواقف . قد يراه البعض ممل و سيكون ممل إذا لم تكن تنوى الاستمتاع بها لأبعد حد و لكني كنت أراه . خبرة حياة ، وصف منطقي ، محرك للمشاعر فأدمنت وصف عبده خال طوال قرائتي لها لم اكن اتوقع مهما بلغ الإنسان من دانئة أن توصف أفعاله بالقذراة و لكن الرواية جسدت كل معانٍ القذراة التي خطرت لىّ ع بال تعذيبه لعمته خيرية بهذا الشكل . أوقف الدم في عروقي و حرك كرهي له لأبعد حد . و محى كل ذرات التعاطف معه في لحظاتها و تركيني في حيرة من طارق . أكرره ؟ . ام اشفق عليه ! أم تمضي الرواية بلا رد فعل عليه ! لم يعجبني . تكراره لبعض الأحداث ، و تكرار نفس الوصف لها نهايتها بالنسبة لىّ . كانت متوقعة بقتله للسيد أو على الأقل محاولة قلته كعيسى و ليس مجرد عقد نية و قرار على قتله في يوم من الأيام !!! 
 يالها من نهاية !!! أعطيتها أربع نجمات كما لوأني أعاقبها على الصفحات الثمانين الأول منها لو كان بإمكانه جعلي ألهث وراءها كما لهثت بعد الصفحات الثمانين لماذا لم يفعل ؟ لماذا أوغل في وصف القصر والتشويق ورسم قذارة البطل الذي ليس بحاجة لتبيان قذارته الواضحة ؟ لا أعرف حقا وهو يمتلك قدرة على السرد السلس أن ينفرني منها وأنا الصبورة جدا على أي عمل أدبي بعيدا عن واقعية الحكاية وصدقها الذي أرفقه بأدلة في نهاية الكتاب فهي رواية متقنة أجمل ما فيها الانتقالات التي تجعلك تارة في بداية الأحداث وتارة في نهايتها نهاية الشر جلية وإثبات دائم أن لابد من عقاب مهما طال الأجل وأن دولة الظلم ساعة ودولة الحق إلى قيام الساعة مع قرب نهاية الرواية تجلت الجمل الرائعة والحكمة كما لو أن الكاتب تذكر أنه روائي وأديب وأنه نسي طوال العمل جماليات الأدب واهتم بالسرد فقط لم اقرأ في حياتي رواية ووصلت لنهايتها فإذا بي أضرب كفا بكف وأشهق دهشة مثلما حدث لي مع ترمي بشرر لم أتخيل حجم العقاب الذي ناله هذا البطل مهما كان خيال الروائي لم يكن ليكون في حكمة الخالق الذي اختار عقابا في محله ليس العقاب آلام الجسد بل آلام الروح وروحه المدنسة منذ بداية وجوده والتي حاول إلقاء سبب دنسها على العمة التي بقيت مسمار في جسده يئن كلما تحرك هو سبب واه وليس حقيقي كل يوم تتأكد لي جملة جلال أمين في أن الإنسان يولد بأخلاقه وهذا الــ طارق ولد بأخلاقه الدنسة وليس وليد الظروف ولا الفقر إنما هي عوامل ساعدت على أن يظهر دنسه ليس إلا إطلالة عبده خال على المجتمع السعودي بهذه الإطلالة الفاضحة لا تدينه أبدا فلعلنا نفيق حين نعترف بأننا نعاني تشوها اعتراض البعض عليها كاعتراض الكثيرين على أفلام خالد يوسف بسبب أنها تشوه مصر ولكنها انعكاس واضح لأخلاقيات زائفة وأخطاء يجب علينا مواجهتها بالضبط هي رواية عبده خال مواجهة مع كل أخطاء المجتمع عله يرتدع الفقر ، العشوائية ، الغنى الفاحش تشوهات يجب مواجهتها يجب التصدي لها لا الهروب وإدعاء أن كل شيء على ما يرام بقى أن أعترف أني لازلت أفكر بمرام كيف فعلتها ؟!!! 
 ثاني قراءه لعبده خال, أتت بعد كتابه فسوق. كان هناك الكثير من الُمغريات لقراءة هذا الكتاب بالذت من بين الكتب الأخرى, أولاً بسبب عنوانه المُلفت للإنتباه, وثانياً والأهم حصولها على جائزة بوكر العربيه لعام 2010. كان من المفروض تحديد العمر لقراءة هذا النوع من الكتب, لا يُعقل أن يقع بين يدي من هم دون سن 18! القراءة للجميع, ولكن هناك بالتأكيد بعض الحدود! موضوع الكتاب غير متوقع بتاتاً, أثار بي الكثير من الإشمئزاز, هذهِ سنة المعرفه بالنسبة لي, قرأت كتابين عن المثلية! أبتدئتها بالآخرون لصبا الحرز وأتبعتها بهذا الكتاب, لا وجود للمقارنه. تعبيرهُ مذهل, وطريقة إدخالك بالتفاصيل أيضاً مدهشه, ودقة وصفه تجعلك تظن أنك ترى ماذا يصف بأم عينك. لننسى لوطيّته قليلاً, ولو أنني أتحفظ على هذا المسمى فهو كان مُجبراً عليها يجدر بنا أن نسميها طبيعة عمل, طبيعة عمل فاحشه. جنةُ القصر, وجبروت السيد, والليالي الصاخبه, وذكريات تهاني, وندمُ عبيد القصر, والتعذيب, ولسان العمة خيريه الطويل, وسُكْرة أسامه, ومرام, وحارة الحفره, ومُضي العمر بشكل يُثير بي الأسئله, كلها تجعل تفاصيل الرواية تعلقُ بذهنك لوقت طويل نسبياً. لا أظنني سأقرأ لخال بعد هذهِ أخرى إلاّ بعد وقتٍ طويل, أشبع نهمي وأصابني بالتخمه. السؤال المرعب, هل تكون مرام هي أخته مريم!؟ 
 تستحق البوكر.هذا هو انطباعي بعد قراءتها رغم أني لم أرتج كثيراً للملحق الذي وضعه عبده خال في آخر الرواية للتدليل على صدق روايته.فالصدق ينشع من جدران الكلمات والحروف طيلة الوقت بغير حاجة إلى دليل.هي قصة الظلم والظلمة في كل العصور لكنها القصة الحقيقية.فما من بشري ظالماً كان أم مظلوماً إلا وله قلب يخفق بين جنبيه وضمير يكدر عليه مكاسبه التي يظن أنه اقتنصها على علم عنده.أتعجب كثيراً من جرأة الرواية.لا أقصد اقتحامه لتابوه (الجنس) بالذات في مجتمع معروف بالتزامه وتشدده لكني أقصد مجتمع المل والسلطة في بلاد لها أبجديتها الخاصة ولغتها المختلفة في هذا المضمار.ربما تلك الجرأة بالذات مع الصدق المؤلم هما اللذان أديا إلى البوكر. الجمل في الرواية من الصفحة الأولى للصفحة الأخيرة كثيراً رائعة تظل ترن داخلك حتى بعد أن تترك العمل بوقت طويل.فكرت أن أحصيها ها هنا لكني وجدت أنها تحتاج مساحة لا تسمح بها كثيراً روح- القاريء العنكبوتي- من أمثالي الذي يريد أن يقتنص انطباعاً ما ويمضي. وفي النهاية.الموت لا يأتي إلا بموت والحياة لا تأتي إلا بحياة.والذي يختار حياة الموت من البداية عليه أن يتحمل تيعات موت الحياة في كل محاولة له للعودة أو على الأقل الحلم بنبض.إلا من وما رحم ربي. أتعجب قليلاً لكون الرواية تنتشر بها الأخطاء الإملائية وأتساءل عن مكان المصحح اللغوي فيها خاصة أن طبعتي التي حصلت عليها هي الطبعة الرابعة. في النهاية هو عمل يستحق القراءة والتأمل معاً. 
 عبده بلا شك لا يحتاج شهادتي ولكن لنقد الرواية فنياً نحتاج أن نوسع إدراكنا، فعبده اللي قرأته في أول روايتين أمسكهما له وحسبت أنه مبدع هنا أصبح روائي متقن صنعته. قد يكون هذا جيداً للرواية كعمل ترفيهي ولكنه قضى على بعض الحس التجريبي لعبده. لا تفهموني غلط الرواية ممتعة، وتقريباً تفتقر للملل، ولكنها ممعنة بنظام البداية حتى نصل للحدث الأكبر ومن ثم نهاية سريعة كأنما أراد أن يتخلص منا بأسرع وقت. بلا شك يطرح إسقاطات كبيرة على فساد المجتمع والذي نحاول أو (أحاول) أن أتعامل معه بطريقة يارب سترك وعفوك ورضاك ولكنه زودها حبتين، كما أن هناك خطأ بالتسلسل يظهر بأعمار الشخصيات والأحداث مما يؤدي لفقدان المصداقية الروائية. أنا أقرأ الروايات لأتعلم الحرفة وأتسلى لذا هي ثلاث نجوم لا غير وكثير عليها إن كنت أقرأها لأتسلى بسطحيةربما أعطيتهاأربعة. غريب أمر بوكر جنس كثير الرواية تدخل وراجعوا مراجعتي ل رواية علوية صبح سخيفة الفكر والمضمون "إسمه الغرام". بعدين ترا السعودية فيها فساد كبير ولكن فيها صلاح ما شفنا منه شيء هاهنا. ربما لأن لا أحد يهتم بالصالحين؟ 
 روايه أحببتها لأنها لا تغرق قارئها بالرومانسية السامجة التي تعودنا عليها في أغلب الروايات وإنما أتت لتروي وجه حقيقة مرة لمجتمع الفقراء في أزقة جدة القديمة ومايترتب على وضعهم الاجتماعي والاقتصادي المزري من انحلال أخلاقي وتفكك حتى في شخصيات ابطال الرواية لكن طبعا اكثر عبده خال من التفاصيل الجنسية الجريئة نوعا ما في اكثر من جزء في الرواية وربما كان له هدف ، فبقدر استثارة القاريء وانفعاله يكون اثر الصدمة في نهاية الرواية فتترك اثرها المنشود ، لكن نسي عبده خال أنها تفاصيل يجد فيها القاريء بمجتعنا صعوبة تقبلها او حتى تذوقها مع انني لاأرى ذلك عيبا في الرواية فهدفها أبعد من تلك التفاصيل بكثير 
 لا أدري كيف رأي البعض هذه الرواية مملة أو معيبة أو غير مفهومة!!!! دعوني أسرد عليكم حكايتي مع عبدو خال منذ خمس سنوات تقريباً، قررت التعرف على الأصوات الأدبية الخارجة من المملكة العربية السعودية، بعدما أصبح الإبداع الأدبي أو الروائي والقصصي الخارج من هناك محط أنظار النقاد وكذلك الكثير من القراء من أصدقائي . اشتريت أكثر من رواية لأكثر من أديب وأديبة سعودية، واعفوني من ذكر الأسماء، لأنني بمنتهى البساطة، لم أخرج من بين هؤلاء المبدعين السعوديين سوى بعبدو خال هذا الرجل الذي لا يمكنك مهما بلغ بك الصلف والتكبر والاستعلاء والانكار، ألا تعترف بأنه واحد من أبدع أبناء جيله من الروائيين العرب بشكل عام . كانت رواية فسوق هي بداية معرفتي به، تلك الرواية التي عصفت بي تماماً ولم تتركني حتى بعد أن انتهيت من قرائتها ومازلت حتى الآن يقشعر بدني بمجرد تذكرها . عندما ترددت بعض التعليقات على ترمي بشرر بأنها دون المستوى ولا ترقى للبوكر، تعجبت، فعبد خال الذي أعرفه لو عطس على الصفحات لخرجت منه رواية تليق بنوبل وليس البوكر فقط الاعتراف بالحق فضيلة يا جماعة .عبدو خال .أستاااااذ وليس لمجرد أننا المصريين مصرين على أنه لا يوجد من يستحق الجوائز غيرنا ، ننكر إبداع واضح وضوح الشمس مثل ترمي بشرر ترمي بشرر هي الرواية الوحيدة التي تستحق التصعيد للقائمة القصيرة في البوكر وهي الوحيدة التي تستحق البوكر من بين الروايات التي تم تصعيدها للقائمة القصيرة عام 2010 الرواية بكل بساطة تسرد قصة حياة طارق فاضل ابن الحارة الفقيرة التي يُحرم أهلها من أبسط متع الحياة، ألا وهو البحر، فقط لأن سيد القصر احتجزه داخل أسوار قصره المترامي الأطراف انها رواية تحكي قصة احتكار الأغنياء والساسة لكل شيئ في الحياة حتى مصائنا وأجسادنا وأبسط متعنا في الحياة. قصة انقضاض الملوك والأمراء والرأسماليين القروش الكبار على أنفاسنا وأرواحنا، حتى لا يصبح أمامنا سوى طريقين لا ثالث لهما للعيش، إما التعلق كالبراغيث بأجساد الكبار لنعيش على قطرات الدماء الزهيدة التي يفصدها أجسادهم أو العيش بعيداً عنهم ولكن سنبقى إلى النهاية على الهامش نزدرد الفاقة ونتمرغ في العوز ليس من المهم أن أقص عليكم تفاصيل الرواية ولكن من المهم أن أقول أن ترمي بشرر، رواية كاملة الأوصاف، فهي تتميز بروعة لغتها بالطبع، فعبدو خال يمتلك لغة فريدة ومميزة جداً ، الأشخاص مكتملة وكل شخصية تلعب الدور المطلوب منها دون زيادة أو نقصان، تصاعد الرواية وحبكتها الدرامية في منتهى الروعة، استخدام صوت طارق فاضل كراوي للأحداث كان أكثر من روائع فقط أحذر أصحاب القلوب الضعيفة من قراءة الرواية لأنها قاسية جداً في أحداثها إضافة إلى وجود بعض المشاهد التي نجح الكاتب في كتابتها لدرجة أن بدني كان ينتفض وأنا أقرأ بالطبع عبدو خال استحق البوكر عن جدارة 
 بين تلك الحارة الفقيرة "حارة الحفرة" في منطقة جدة، حارة جهنم كما أطلق عليها ساكنيها لفقرها وقذارتها، وذلك القصر المهيب الذي بني بين البحر وتلك الحارة، ذلك القصر الشامخ المليء بالأضواء والذي سمي بالجنة. تكمن فجوة عميقة، تبتلع كل ما يملكه البشر من كرامة ومبادئ وأخلاق. هي حفرة بمثابة الجسر الذي لابد من عبوره للإنتقال من جهنم إلى الجنة. ومن داخل ذلك القصر يبوح طارق فاضل " الشخصية الرئيسية في الرواية" ذلك البوح القذر ليعري ذاته ويكشف عن انحطاطه وكل أعماله المشينة ودواخله البالية، بدءا بالدنس والنجاسة التي هبطت عليه في صباح العيد، فأتلفت عيده وكل حياته. بشكل عام تصور الرواية الخلل في مجتمعاتنا من خلال امتلاك فئة للمال والسلطة وانعدام فئة أخرى من كل شيء. كما تسلط الضوء على قضية مهمه وهي خضوع البعض وتخليهم عن كرامتهم وانسانيتهم مقابل المال ظنا منهم انه الطريق للعيش بكرامة. ملاحظاتي: - هناك قيمة معنوية مهمة يحملها النص بين طياته. - أبدع الكاتب في استخدام اللغة وتسيير الكلمات والتلاعب بها. - نجح عبده خال في ابراز سوداوية النص وإظهار مدى دناءة بعض الشخصيات وبعض المواقف بدرجة كبيرة. - أتت الرواية وكأنها تعري المجتمع وتكشف القضايا المتوارية، ولكنها تقع في فخ العمومية اذ انها تتشابه مع روايات أخرى. - هناك قصور كبير في رسم الشخصيات. استغربت كثيرا من شخصية سيد القصر، وكأنه أسطورة، لم أستطع أن أحدد ملامح تلك الشخصية ولا أبعادها. لماذا غيبها عبده خال واكتفى بزخرفتها خارجيا فقط !! - هناك إسراف في وصف بعض المواقف والشخصيات " شخصية العمة على سبيل المثال" أعتقد أن هناك خلل فني في تركيب وسرد هذه الرواية، أزعجتني كثيرا لم أستمتع بها مازلت أتساءل هل حقا استحقت ترمي بشرر جائزة بوكر العربية ؟؟؟ 
 آسلوب آلكآتب ذكي جدآ لكن تمنيت أن أحدآث آلروآية أفضل ! كأن آلمجتمع ليس لديه هم إلآ إتبإع شهوآته . إنحطآط خُلقي ، فسآد ، إتبآع آلشهوآت بشكل مبآلغ فيه . تطرق آلكآتب لأشياء( قد ) تكون موجودة وآقعيا ، لكن صورهآ بشكل مبآلغ فيه جدآ !! ثلآث نجمآت لإسلوب آلكآتب آلذكي
 في الجزء الاول اكثر عبده خال من التكرار في وصف الاحداث حتى اني فكرت بأن اغلق الروايه . اكثر من مره في المقابل الجزء الاخير حمل احداثا مشوقه اكثر اجمالا اصنف هذا الكتاب من الكتب التي تحتاج بعدها الى جلسة علاج لتشفي ما تسرب الى نفسك من خذلان واكتئاب الفصل الذي كتبه في اخر الروايه عن قصته مع ذلك الشاب هو برأيي من كان له الفضل في انتشار الرواية والحصول على الجائزه ان كنت سأشكر عبده خال فسوف اشكره على تواجد شخصية ابراهيم في الروايه . فولاها لما احتملت البقاء مع تلك الشخصيات 
 من أكثر الروايات التي قرأتها في حياتي سوداوية . أو عفواً إنها بالفعل الاكثر سوداوية على الإطلاق . لازلت افكر بيني و بين نفسي هل من المعقول أن يكون هناك واقع مظلم كهذا . نفوس عفنة مهترئة كتلك التي يحملها أبطال الرواية . و السؤال الأهم أن الكاتب في نهاية الرواية برهن بعدة طرق أن الرواية حقيقية ولكن من الصعب على أي إنسان سوي أن يستوعب أن خلف كل هذه الأسوار و الجدران يقبع عالم من الظلم و النتانة و الجبروت و القذارة. مع كل هذا الرواية تجربة ممتعة جداً و في رأيي كلما استطاع الكاتب أن يصدمك اكثر كلما كان بارعاً بحق!! 
 بكل صراحه اشعر بالغثيان حتى الان كلما تذكرتها المشكله تكمن في انه هناك قصص كثيرة داخل الروايه وكأن الشخصيات تحاول الخروج من الكتاب ويرجع الراوي ليدخله عنوة , يقوم بتكرار بعض الجمل مرة بعد مرة والاسهاب في تفصيل شيء طارق لم نعرفه داخل القصر الا في مرحلتين اول 7 سنوات بمجيئه بعمته وعند هروبه من القصر هناك مئات علامات الاستفهام عندي والسرد التاريخي كان غير واضح في بعض الاوقات نجمه لفكرة الكاتب الجريئه ونجمتين للأسلوب 
 الرواية وقحة بشكل غير مسبوق وفيها من بذاءة الأفكار والألفاظ ما تمتلئ به الصفحات لدرجة أني واجهت صعوبة في إكمالها والتحرك بها من غرفة إلى أخرى. لكني لا أستطيع إلا أن أقر بأن الكاتب قد نجح في تصوير جانب مظلم من المجتمع. جانب نحرص أن نتعامى عنه أو نغض الطرف عن وجوده لقد جعلنا الكاتب نرى غصباً عنا ما نهرب من رؤيته٫ سماعه آو الإقرار بوجوده في مجتمع يدّعي المثالية والالتزام وقد فعل ذلك بأسلوب أثار إعجابي كما أثار اشمئزازي 
 في بداية قراءتي أصابني الغثيان. الإباحية تطغى عليها بشكل مبتذل ورخيص وفي أكثر الأحيان لم يكن له معنى أو تأثير على مجريات القصة ! لكنني قررت الاستمرار لأبحث عن مايستحق جائزة البوكر التي فازت بها الرواية أكملت القصة. وتغيرت نظرتي قليلا. الأحداث الوقائع الحقائق كلها صادمة !! ولكن أبقى عند رأيي في إسرافه بالابتذال لم يكن مبررا أبدا. 
 ليست غريبه على عبده خال دائما يفاجئنا ببراعة الاسلوب طويله الروايه وقد تتبدو ممله في البدايه ولكن طبعا لم اتركها لانها لعبده خال كنت على يقين بأنها رائعه وخصوصا انها فازت بجائزة البوكر مرهقه قليلا في تفاصيلها ومربكه
 تلك الحياه المزريه والسيئه جدا والتي يعيشها البطل تحت ظل صاحب القصر.كادت ان تطبق على انفاسي.اسلوب الكاتب وسرده لممارسة الذنوب والمعاصي تجعلك تشعر بالتقزز من هذه الفئه من الناس.كاتب رائع بحق لانه يولج بك الى داخل تلك الحيوات الباذخه.والدنيئه ايضا.اكثر ما ألمني هو تلك النهايه المبهمه.كأي قارئ ينتظر لحظه التجلي التي ستحصل للبطل.فيتوب من بعدها.ولكن عبدو خال.انهى قصته بالابهام والغموض. 
 أكيد أني شعرت بالصدمة أثناء القراءة . فجرعة الانحلال، الشذوذ، الفسوق، الشر، الاستمتاع بالأذى كبيرة جداً وتفنن الكاتب بسردها في الرواية كل شخص يقرأ رواية "أي رواية" هناك زاوية تفرض نفسها عليه أثناء القراءة، وأنا أسرني الجانب النفسي لشخوص الرواية، فقرأتها من زاوية نفسية فوجدت الرواية مليئة بأسباب ومنشأ الانحرافات . لكل أم وأب مهتمين بالتربية " اقرءوا هذه الرواية" العمة "الغول" التي انتقمت من الدنيا في شخص طارق "الضحية الرئيسية في الرواية"، قتلت روحه وطمستها، باع طارق نفسه للمجهول وحطم نفسه قبل أن يساهم في تحطيم غيره وتتسع الدائرة . رواية سوداوية باحتراف لا أنصح ذوي النفوس الضعيفة بقراءتها . تستحق الجائزة التي نالتها 
 كتاب جميل نوعًا ما ، لكنّي لا أميل للروايات . "نهرب لدواخلنا حين لا نقوى على مجابهة واقعنا ، نختبئ هناك حيث نستطيع احتقار من لا نحب وإذلال من يستعصي على قدرتنا الحقيقية ، في دواخلنا نسحق كل الأشياء التي تهزمنا"
 ارهقتني هذه الرواية جدًا! بدايتها كانت ممله لدرجة انني كدت ان ارمي بها ووسطها كان مباغتًا جدًا في الاحداث لكن نهايتها تركتني في بحر هائج بعثر افكاري واوقف شعر رأسي من الذهول ! أكثر قصة اثرت علي كانت قصة العجوز شهلا وذلك الحبيب العاشق المسرطن الذي لم يكتبها القدر له! كم هو حال العاشقيين بائس عندما تقف بينهما حواجز مثل الطبقية والشرف والمادة. ~ لا يقرأ هذه الرواية الا من له قلب قوي. مرهقة جدًا 
 رواية كتبت بأسلوب كتابي محترف للغاية. استحقت به جائزة البوكر ! لكنني و كرأي شخصي -بعيد عن الناحية الفنية- وجدت محتواها مبالغا به و لايشدني موضوعها. لكن أسلوب الكاتب المذهل هو ما أجبرني على قراءتها =)
 اهم الاسباب التي دفعتني الى اقتناء هذا الكتاب والبدء بقراءته انه حاز على جائزة البوكر الادبية 2010 والاسم الملفت للكتاب المستوحى من القراءن الكريم بالاضافة الى ان الكاتب خليجي ولدي فضول كبير للاطلاع على هذا المجتمع من زاوية ادبه فليس لي تجارب كثيرة مع ادباء الخليج الرواية مرهقة كنت اتمنى وانا اقرؤها ان تنهي فقد بالغ الكاتب بتصوير الفاحشة في المجتمع(الفقير والمخملي)بمدينة جدة وانحدر خلال السرد الى درك ساحق من الرذيلة ادبيا :-لم احس بالتشويق بسبب ابتذال التشابيه احيانا والحرفية المتواضعة في الانتقال بين المشاهد اللغة غريبة ومستفزة بالاضافة الى كثرة الشخصيات باسماء حقيقية هذا الاقحام الغزير للشخصيات سبب لي بعض التشتت ويمكن ان عبده قصد التاكيد ان هذه المشاكل طالت كل كافة الفئات الفصل الاخير |البرزخ| مميز وغريب ومر في شرح جرئ مكثف لاسباب هذا الظواهر الغريبة السعودية 
 لم استطع مواصلة القراءة مع هذه الكمية الخادشة لحيائي على الاقل .! وصلت لصفحة ١٢٣ و قررت التوقف عن قراءتها لسبب واحد فقط هو بطل الرواية صاحب الأفعال الخادشة للحياء . الآن فهمت لماذا ثارت هذه الضجه على فوز ترمي بشرر بجائزة البوكر العربية . ! سوف اعطي عبده خال فرصة اخرى و قراءة كتاب اخر له . خصوصا ان هذه رواية اول رواية اقراءها للمؤلف . 
 رواية تتسم بالشذوذ ولكنها مغلفه بالحكمه . اعجبتني طريقة التنقل بين الاحداث ، والسرد المشوق والممتع جدا والنهاية كانت رائعة الا انني كنت ارغب بمعرفة المزيد عن طارق . الرواية تتحدث عن اولاد حي كائن في جدة يتسم بالفقر يتشوقون لدخول الجنة (القصر ) التي كانت في النهاية جنة تضخ بالافاعي. رواية بها بعض الجمل الحكيمة التي تتركنا نفكر بها لساعات طويلة ، و تذكرنا بما كنا ندركه منذ سنوات ان الشر يخسر في النهاية . اعجتني هذه الرواية كثيرا واجدها واقعية 18 + 
 مقززة جدا و قذرة لابعد الحدود لم استمتع قط في قرائتها رواية محبطة و باعثة لليأس في الانسانية محرضة للرذيلة أكثر من أن تكون ناكرة لها دائما القصص التافهة كهذه تحقق افضل المبيعات في الوطن العربي بينما عند الغرب تكون الرواية الاكثر مبيعا ذات رسالة و هدف سامي ، و لا تتضمن شيئا يسبب الغثيان كاللواط ، و إتيان الاغنام ، و قطع الألسن تتكرر في المقاطع و الاحداث بشكل رتيب جدا ، ترتيب زمني غير متناسق ، مشتت أكثر من ان يكون باعثا لعنصر المفاجأة مضيعة للوقت ليس الا ،، 
 جهنم تتحدث !!! ااه من عبده خال مجرم بحق رواية تنقل لك صوره بشعه مقرفه وسوداويه لما يحدث في الطبقه المخمليه المال يشتري كل شيء يشتري حتى الانفس والارواح في هذه الروايه تجد شخصيات تأبي الا ان تكون لها سيد تأبي الا ان تكون معبوده من اخرين تعود على الركوع تعود على الخضوع رواية ستنزف لها حتى الموت رائع يا عبده 
 بجد مش عارفة أقووول ايه أول جزء قرأته في الرواية صدمني بشكل غير عادي وكان قاسي بشكل لا يوصف لدرجة اني مقدرتش أكملها غير بعد فترة من الاستراحة من العذاب اللي سببتهولي لما عرفت انها حقيقية كان عندي فضول اني أكملها عشان أعرف نهاية القصة البشعة دي في أول قراءاتي لخال حبيت أسلوبه والطريقة اللي بيوصف بيها الأفكار والمشاعر لكن حسيت باللخبطة عشان الأحداث مش مرتبة بوقت حدوثها حبيت الملفات اللي عرضها في اخر الرواية كإثبات انها رواية حقيقية لكن الوصف في الجزء الأول من الرواية كان وحش جدا وكان ممكن يشير أو يستخدم الرموز الرواية تحس ان فكرتها العامة معروفة وشفناها في مسلسلات قبل كده الراجل الشرير الغني جدا المسيطر اللي بيطيح بأعدائه وعايش عشان يستمتع وبس لكن الفكرة اللي هنا ان ده أكيد مكنش راجل عادي ده كان شيطان متنكر يبتكر طرق للاستمتاع وطرق لتعذيب أعداؤه الرواية دي تعبتني أوي 
 احب اسلوب عبده خال . وتعجبني روايته بكل الوانها القاتمة. وهذه الرواية مازلت ابحث عن وصف لها. ما استطيع قوله عنها. ستفاجاك. وستخدش شيئا ما . وستهزك من الاعماق. لكن . اقول كما اقول دائما. انما هو الواقع الذي نحيا دنيا الاحلام عوضا عنه. او ربما هروبا.او ربما لانها ترمي بشرر
 طيب بصراحة بقى كدا الرواية دى معجبتنيش خالص الرواية ع 3 اجزاء وكل جزء تحس فيه انه بيلف ويدور يا اما بقى هو كتابها على مراحل وكان ناسى هو كتب ايه ومكتبش ايه !! اسلوبة فى الحكى معجبنيش وحسيت بملل رهيب وانا بقرأها نهايتها عجبتنى الى حد ما ودا اللى يخلينى اديها نجمه ونص بدل نجمه ! اخر جزء فى الراوية البرزخ دا ملهوش اى لازمة انا بصراحه معرفش هى اخدت البوكر ليه !!! 
 رواية سيئة . بذيئة . مبتذلة . خلت من أي شيء جميل . أسلوب الكاتب أسلوب حواري . ولغته بذيئة . وموضوع الرواية نبش في قمامة المجتمع . وحوله دارت أحداث الرواية . غريب أن تجتمع في رواية واحدة كل مقومات السوء هذه ! لا أنصح بها إلا عدوي لتغمّه كما غمّتني وتقرفه كما أقرفتني !
 لزجة . نعم . مقرفة .ايضا نعم .اصبت بغثيان الي اخر يوم في قراءتها نعم .لكنه غثيان وقرف يشبه العلاج الكيماوي . يكتب الكتاب بطريقتهم الخاصة وفنهم الخاص .ولا اعتقد ان واجبي التحكم في ادوات ابداع الراوي. كرهت النهاية واحسست بالخذلان .جاءت باهتة وتشبه سلق البيض.!!
 رواية تستحق البوكر لاجراة الفكرة والتناول بمجتمع السعودى المتحفظ بطبعه.عشقت اسلوب عبدو خال.تستحق القراءة.وبالنسبة للحياة الوردية وبكل ما تحتويه من يريد ان ينظر للجانب الاخر ليقرا اذن ويكملها للنهاية.من يخجل لا داعى لان يقراءها وليبحث عن مجلات سمير وميكى وبطوط افضل
 هذه الروايه تبين لنا ان ليس كل انسان سيىء هو سيىء على الدوام طارق كان يعاني من صراع نفسي بين مهنته وبين الدين وبين تهاني اعجبتني وانصح الكل بقراءتها
 رواية صادمه تذهلك بواقعيتها وسوداويتها . لوهله تشعر انها قصه حقيقيه (وقد تكون كذالك) احببت النهايه جداااااا . وكيف ختم القصه بأحداث مابعد النهاية روايه تستحق الضجه التي احدثتها
 لم أتحمل كثيرا كمية الشذوذ المبالغ فيه في الرواية ،كما أن الرجل يعيد كلاما سبق ذكره عدة مرات ،كان من السهل أن تكون مركزة أكثر من ذلك بكثير
 رواية قيمة في حكمتها حبكة الراوية هي ماجعلها جذابة و آسره النهاية غير متوقعة أبداً بنظري تستحق الجائزة بغض النظر عن تجاوزاته اللغوية .
 جميلة وان كانت لا تصل لما قيل عنها .!!؟؟ ولكن الهدف من الجائزة معروف .؟؟ لان الرواية تدور عن اصحاب القصور وللبعض مصلحة في التشهير بهم.!!
 عميقه. مُظلمة. و مؤذية. كم هو صادم، و محير. أمرُ هذه الروايه. لا أستطيع أن أدَّعي الملائكية منددةً بمضمونها أيًا كان، لأنها ذرفت الحقيقة الحارقة على جرحٍ غائر، لن يندمل أبدًا. و لا أستطيع أن أقف مصفقةً لسيلِ الخطايا و الإنحلال. لستُ نادمة على قرائتها و لستُ سعيدة في آن.
 رواية غارقة في الفقر والبؤس واليأس والكثير من الجرأة و الانحلال مليئة بالتفاصيل المملة احيانا .رواية بالتأكيد تستحق المناقشة
 افضل بكثييير من فسوق ولكن في تكرار لبعض المقاطع شعرت بأني اقرأها للمرة الثانية اعتقد انه بالامكان جعلها اقصر وبالتالي افضل
 استحقت ان تكون افضل رواية فقد جبت بين الجنة والنار وعشت الحالة المأساوية التي بها صراحة من اكثر الروايات صدماً في حياتي تنقلت بين سطوة المال وسطوة السلطة وكيف تهوي بهم في غيابات الجب,والبحث عن الجنة ليجدوا ان الجنة اشد ايلاماً من النار رواية جدا عمية كالبحر تستحق كل الضجة نهايتها ممتعه والكثير الكثير مما دار فيها بفكري استمتع بها 
 رواية بالاجمال جيدةجداً لكنها بالحقيقة لم تعجبني كارواية لكنها استطاعت ان تاسرني بادبياتها وبلاغة تعابيرها لكذا لقول ان الكاتب استطاع بما يمتلك من تقنيات لغوية ان يأسر القارى بكل سهولة وهو فن لا يتقنه الا القلة
 الرواية مذهلة بمعنى الكلمة وتستحق الوقت الذي أمضيه في قراءتها يا الله كم هي صادمة وشرسة ومعرية لمثاليتنا المزعومة
 متميزة من بين جميع الروايات التي قراتها حيث تفضح الكثير من اسرار القصور الغامضه ونفسيات اصحابها المتمردة على الدين والقانون كنت حين قرائتي لها التهم صفحاتها بلهفة بالغة الشدة لقد عشقتها حتى الثماله
 رواية جيدة ولكنها لا ترقى لمستوى تطلعاتي لها أبدا. أستطيع أن أصفها بكلمة واحدة فقط: جريئة. لا أكثر ولا أقل.
 السموحه منك يا عبده خال لم تعجبني الرواية وفي النهاية نحن جمهور والكل له الحق بإبداء رأيه وشكرا
 كم كبير من القذاره، يتبعها صدمه تهز الوجدان تجمعت في روايه اسرتني حتى انتهيت من قرائتها . روايه رائعه
 سيرة ذاتية لأصحاب القصور الكبيرة المُمتلئين بالفساد * رواية ذكية وقاسيه بعض الشيء .
 رواية واقعية ممتلئة بكل بذاءات الواقع كان باستطاعة خال ان يكتبها بكلمات أكثر نظافة
 رواية واقع حقيقي مؤلم . أرادوا ان لايعلم عنه احد . لاكن الكاتب أصر ان يعلمه الجميع
 منذ البداية وأنا أحس بغضة عند قرائتها،غصة لم تزول إلا بعد إنتهائي من آخر كلمة فيها "إنتهت". كنت أتخيل أن الشخصيات حقيقة ـلست متأكدة من صدق الجزء الأخيرـ و أصاب بقشعريرة عندما أمر بنفس الشوارع والأماكن التي ذكرها في الرواية،رغم معرفتنا بكمية الشر الموجودة في هذا العالم وبكل أنواع الآثام والذنوب والجرائم إلا أننا نصاب بصدمة رغماً عنا عندما تتجمع وتتجسد في رواية تفضح كل ما يستره البشر مما اقترفت أياديهم ناهيك عن أن أحداثها تقع في مدينة تحفظ شوارعها وتعرف كل منطقة تم ذكرها. هذه الرواية من قلائل الروايات التي تعذبت خلال قرائتي لها محاولة التغلب على الصدمات المتتالية من صفحة لأخرى،كأنني في ماراثون "قرائي" لأصل لصفحة النهاية. 
 لم أتمكن من إتمامها . ربما مللت عبده . كان جميلاً في فسوق ، ومدن تأكل العشب .
 كثرة الشخصيات لخبطتني عبر عن مجتمع كريه لا اعلم عهل بالغ عبده خال ام صدق
 رواية مبتذلة وقصة مقززة ومبالغة عبده خال في الوصف يجعل رواياته مملة نوعا ما الرواية مملة حتى منتصفها وبعدها تتسارع الأحداث
 سيء.لم اعرف سبب الضجة الإعلامية!! حال الكتاب العربي في تردي مع الاسف
 بكل جدارة وإستحقاق، إستطاع عبده خال صهر قذارة مجتمع القصر في بوتقة رواية صادمة جذابة جداً، ستصاب بملل البدايات في الصفحات الأولى إلا أن أسلوب ولغة عبده خال تنقلك لعالم صوره الفنية الجميلة، بحيث تجد أثناء تصفحك للرواية وكأنك تتصفح لوحات فنية. وفي نهايتها ستصل حتماً إلى هذه النتيجة: هل تستحق جائزة البوكر ؟؟ . نعم هل تنصح بها ؟؟ لا !!!! 
 تظهر في القصة قدرة الكاتب الفذة في التصوير ولكنها لا تخلو من تكرار.
 رواية / مقززة / لا أدري كيف إستطعت متابعة القراءة للنهاية ؟! من الروايات التي ( كرهتها ) وثبتت في ذاكرتي للأسف .!
 شيء ما أعجبني في هذه الرواية بالرغم من قذارتها تناقش المأساة الإنسانية و الطبقية والعاطفية والكثير من الرذائل المشينة
 الرواية نوعا ما ذكرتني بمئة عام من العزلة , هي رواية تستحق القراءة للتعرف على حياة واقعية بالرغم من قساوتها
 في اول فصولها ممله جدًا , حتى اني فكرت جديًا بتركها لكن تجربتي السابقة مع عبده شجعتني اني اكملها في منتصفها يبتدي يوصف كل شي , وهذا ابداااع عند عبده سطوة المال والشهوات واللذة المحرمة والدناءة والخسّه يعني كنت اظن ان هالطبقة بالذات عندهم صفات مو زينه , لكن ماتوصل للقذارة هذي !! ماادري اذا كنت مع او ضد البطل لكن اعجبتني النهاية جدًا 
 سطوة المال وظلم السلطة .قهر الرجال .جدة مدينة السااحل وعروس بحره الأحمر تصاغ في نص محترف قلما تجد ابداع لغوي مثيله.نص مخملي مطرز بكلمات صائغ ماهر طغى عليه روح الالم والمعاناةلأناس قهرهم الفقر وهيمن عليهم طغاة لا يتقنون من حياتهم الا فن العهر واللصوصيية.رواية رائعة تستحق أن تصل الى منصات التتويج والتكريم .شكرا لك عبده خال 
 لا انصح فيه احد احبه أسوء كتاب مؤلم و قبيح بمعنى الكلمة و تكرار الأحداث لا يزيده جمال أبدا
 ما اسوأ هذه الرواية من الكتب القليلة التي لم اقدر على انهائها لشدة ما شعرت بالقرف و الغضب
 الرواية لا باس بهاا ولاكنها طويلة جدا وهناك عبرات وجمل لم افهمها وفي بعض الاحداث كانت مشوقة وبعضها مملة ليس من الروايات التي أحب قراءتهاا
 من ضمن الروايات الي لم اكملها بعد . بس شكلها مشوّقه :)
 عبده خال رغم بعض هفواته إلا أنه مبدع بمعنى الكلمة , يجبرك على الإستمرار في قراءة إبداعاته
 رواية جميلة ، لكنها تحوي الكثير الكثير من التفاصيل الغير ضرورية ، استمتعت بقرائتها
 رواية مصدمة لمن لا يعرف المملكة العربية السعودية و ما يدور بها من تناقضات أجتماعية شديدة
 من اجمل الروايات التي قرأتها. كان لعبده خال فيها قدره قويه خفيه للعب بنفسية القاريء بكلماته.
 أسلوب رائع وجميل لم أعتده لعبده خال من أجمل ما كتب قصة واقعيه مؤثرة.
 كالعاده مستمتعه بقراءة عبده خال ، لكن أزعجتني كمية دناءة الشخصيات في الروايه . انتهيت من قراءتها بالنسبة لي ما سبقنها كن أفضل
 صدمتني كون الرواية ذات جذور حقيقة !! ___________ عندما نسير نحاذر قاذورات الأرض ولا نتحسب لتلك التي تسقط علينا من السماء، عندها نتسخ يصبح امر النظافة خيالياَ . طارق تلك الشرارة التي جاءت من حي جهنم لتفقد اتزان مشيتها صغيراً حتى سقطت في القصر . ويبدأ مرحلة سقوط لا متناهية وتدور الحياة معه في حلقة متكررة تنهيه من حيث بدأ، وتعيد له الشخوص ذاتها كل مرة وقد ازدادت قذارة لأنه ترتبط به برابط ما، احدث كل ذلك. بداية الرواية مملة، مشتتة، ولا تستقطبك البتة، مع قليل من الصبر حتى الربع الاول منها تستطيع ان تعلق في شباك اثارتها حتى النهاية 
 ان تفوز هذه الرواية بجائزة البوكر العربية يجعلني افكر كثيرا بالهدف من اطلاق نسخة عربية لجائزة البوكر؟؟ هل التشجيع على سقف جديد من الحدود التي تتجاوز عاداتنا وتقاليدنا بحيث تصبح الوقاحة والرذيلة تسمى جرأة ويتم مكافئتها بجائزة مهمة كالبوكر. كثير من الرذيلة و التكرار وقليل من الفكر الهادف
 رواية صادمة، وممتعة، وتستحق البوكر.
 مذهلة. توقعت تلك النهاية المفجعة .
 لقد اعجبت بجرأة الكاتب فى فضح مساوئ المجتمع و لكن الوصف الدقيق و الملل اصابنى بضيق شديد كما اننى لست من هواة التفاصيل الخاصه بالعلاقات الجنسيه و العلاقات الحميمه و التى تسهب فى الوصف و لاتفيد النص وتخدش الحياء.عدا ذلك فانى اجد مجتمعنا فى حاجه لجرعات صادمه مثل هذه حتى يعيد ترتيب اوراقه
 مؤلمة ، محزنة و مخيفة
 رواية تعلمك كيف تنتحر
 من أجمل ماقرأت لعبده
 زفت!!!
 أحب اسلوب عبده
 تستحق جائزة البوكر
 نهايتها ادهشتني
 كتاب رائع
 مؤلمة
 الرواية جريئة إذا أخذت في اعتبارك أن كاتبها يعيش في السعودية، و كلنا يعرف سقف الحريات هناك. على مستوى الأحداث، فهي رواية صادمة لكل من يتخيل أن السعودية = الكعبة و المسجد النبوي وفقط. أما على مستوى اللغة فالرواية عادية، و عن اسلوب السرد، فقد كان السرد مملاً في بعض الأحيان " رغم صخب المواقف و الأحداث " و كان مُكرراً في أحيانِ أخرى. بشكل عام، الرواية جيدة، أحببتها و أشفقت على كثير من أبطالها و فهمت مُعاناتهم بشكل أقرب . أول تجربة مع عبده خال، و أحسبها ضمن التجارب الناجحة . يا مُسهّل . 
 فيها الكثير من المتوقع، لكن مع ذلك فيها من المعاني الشيء الملفت للنظر بخصوص مجتمعاتنا الشرقية و تناقضاتها، الاحساس بالقرف الاجتماعي يتنابك من بداية الرواية وتصل ذروتها عند الوصول إلى مقطع حديث طارق عن والدته بعد وفاتها، ومشهد دخوله المقبرة ذات القبور الغير معلمة.
 رواية مليئة ومزدحمة بالآلام والمعاناه تدور أحداثها في جدة ، تركز كثيرا على كيفية الحياة الفارهة في القصور ومايحصل من انحلال والبون الشاسع بين الحياة هناك وبين مايعيشه الانسان البسيط يتطرق فيها ايضا لبعض المشاكل : سوق الاسهم وويلاته ، ردم البحر في جدة ، انحراف الفتيات
 رواية صادمة باحداثها وبشوخصا المفجوعة من الواقع الاسلوب ممتع رغم فيه تكرار لكن الصدمة التي تتركهاا الرواية في النفس لا ينسى أبدا ً
 * هل تحرزنا وحذرنا مما ف الأرض يقينا مما يلقى علينا من السماء؟ جذبني هذا السطر وسحبت الكتاب من الرف، اجتماعية بحتة . . عرضت جوانب من الانحراف الاخلاقي و الاستغلال والسلطة والفروق الاجتماعية وقصص الحب التي آلت للفشل ! جميلة رغم بشاعة الأحداث
 مخيف ذلك العالم المؤدي لبوابة القصر ، أن تكون جزءاً من ذلك القصر يعني أن تبايع الشيطان و تنسى كل ما قد يربط لك من الرحمة و الانسانية و الرُقي البشري . هالني الحس الاجرامي العالي الذي يتمتع به بطل الرواية . شخصية العمة كانت شيء مثير للتقزز و الاشمئزاز . و لكني مازلت مؤمنة بوجود شخصيات من هذا النوع تدفعك و تُعدك نفسياً لأن تكون النسخة الأسوأ و الاقذر من ذاتك دون أن تدرك أو تشعر بأنك وقعت في شركها! . أكيد انصح بقراءتها لمن هم فوق 18 . 
 لغة الكاتب بديعة، وأسلوبه رائع، والمآسوية فيها مدهشة صادمة بشكل مذهل شائقة علاوةً على أن الرواية مطعمة بالحكمة رغم ما ورد فيها من مشاهد مخلة لكنها وردت بشكل أدبي متميز أول مرة ألتهم راوية طويلة خلال أسبوع فقط بالتأكيد 18+ !!
 رواية لو هنصنفها واقعية تبقى على شاكلة واقعية خالد يوسف .صادمة بزيادة لاول مرة اقرى رواية تتحرش بالقارئ عبده خال كاتب تقيل له فكر و فلسفة مختلفين لكن حسسنى ان الحياة فسوق زى عنوان روايته الاخرى اللى لا تقل عنها جراءة .فى الاربع روايات اللى قريتهم له مفيش شخصية واحدة من التسعميت شخصية اللى اوردهم سوية طيب يعمل فوكس على بنى ادم واحد عليه الطل علشان التوازن معرفش هو عادى عايش فى السعودية و هو خدش المجتمع اللى عايشه بالمنظر دة 
 يالله الرواية اخذتني لعالم ثاني. عالم غير الحبكة قوية و الشخصيات متماسكة و السرد اكثر من رائع باستثناء حركة الاعادة اللي ممكن تسبب الملل للبعض و ايضا الجرأة في الطرح - يمكن بزيادة - ل ما حسيت بلحظة ملل و انا اقرأها =)
 في البداية اشكر المؤلف على هذع الرواية الصادمه بحقائقها المثيرة تختلف في اسلوب الرواية بشكل جميل ورائع وكيف يدخلك في حدث ويخرجك منه بطريقه مدهشه. تفاصيل الرواية جميلة ولكن هناك بعض الملل تجده في احداها وتمكن عبده الخال من وضعك في عالم من الماكينات الطاحنه للبشر بشكل قاتل وبخاصة " السيد " والقوه التي يتمتع بها بذل الذين هم من حوله انصح بقراءة الرواية لانها باحداث غريبة و واقعية 
 تمنيت حتى الفصل الأخير لو أنني لم أقرأها هذه الروايه غير قابله للوصف !
 رواية مكررة تفاصيلها بشكل مقزز في اغلب الاحيان,ااكاتب اسلوب عجيب في وصف ادق التفاصيل المظلمة لحارة القصر وصلت لمنتصف الرواية ولم اجد مايشدني لتكملة المتبقي. اتسائل :هل تستحق جائزة البوكر؟؟
 الماما ما سمحت لي أن أقراء هذة الرواية لكن المحاولات مستمرة
 تانى تجربه لى مع الادب العربى بعد دروز بلغراد القدره على وصف فساد مجتمع واهله بهذه الدقه والطريقه ووصف موضوع شائك متعلق ببلد تحيط بيه الكثير من الشكوك والخوف نحو الكثير من الاشياء المحرمه حقا روايه مبدعه وروعه وتستحق ان تحوز على البوكر بكل جداره
 تشق طريقها نحو مكانٍ قصي في أعماقك ، تشعل فتيل الألم والقهر . ويتكئ عبده خال مستمتعاً بمشاهدة ما أحدثته حروفه. معرفتك بأنها ليست من وحي الخيال ، تكون كقنينة وقود تضاعف من اشتعال الحريق.
 الغريب ان الكتاب الذي يفوز بالبوكر هو اسود كتبه من وجهة نظري كتاب مبالغ فيه باحداثه براي كتاب امريكا المرشح ايضا للبوكر اجمل
 الكتب التي ترغمنا على الوقوف لتأمل الجزء الخسيس الدنيء من روحنا هي حتما كتب تستحق اكثر من خمس نجمات .
 يعجبني اسلوب عبده خال . لكن مضمون الرواية لم يرق رواية تحكي الكثير عن الفساد و المجون والظلم والشهوات . الراوية حائزة على جائزة البوكر للرواية العربية 2010
 عودة مرة أخرى، عبر نسختها الورقيــة الرواية فيها لغة وسرد للأحداث متقنين، ولكني لم أكملها
 لا انكر أن اسلوبه شيق أو ربما الفضول هو الذي دفعني للمتابعة ولكن هذه اخر مرة اقرأ لهذا الكاتب
 مغمسة بالبؤس :( مؤلمة جدا ونهايتها غير متوقعة 4 نجمات للسرد الرائع
 حاولت أن أقرأها لكني لم أستطع الاستمرار,, لم ترق لي أبداً /=
 الاسلوب جميل جدا رغم ان الفكرة التي بنيت عليها هذه الرواية قبيحة ومقززة , احببتها
 رواية جعلتني أفهم الحياة على حقيقتها
 القصر . و ما أدراك ما خلف أسوارالقصر
 رواية سوداوية قبيحة لا انصح بقرائتها
 مستوحاة من قصة حقيقية باسلوب روائي شيق
 رواية مبهرة وصادمة وقل ما شئت من أوصاف
 لا ترقى لمستوى رواية.
 مقززة حد الدهشة
 كعادته عبده خال يحملك خلال روايه تجعلك تحبس انفاسك،، رغم انها اخذت مني قرابه الثلاثة اشهر لاتمها،،لكنها اعادت لي حماسي للقراءه
 مشروع روايه ممتازه افسدها مؤلفها بجداره فبدلا من ان تكون روايه عظيمه تحولت لمجرد روايه متوسطه المستوى بدأت مستوى مرتفع جدا.جذبتنى قصه "ورد" و "حسن" قصه الحب و انا عشقت .تنتظره بلا نهايه بعيون ملهوفه و جسد متصلب يرفض المغادره.رأيت بها بدايه ممتازه لروايه ممتازه.استطاع المنسى فى اول 150 صفحه ان يغزل خيوطه الدراميه من شعاع الشمس ,ان يربط بين الحلم و الواقع فالمهرج ليس مجرد مهرج بل قلب و روح و اكثر,عبد المعطى ليس فقط حارس متحف تافه بل تمثيل حى لدور انا عشقت بعشق لتمثال ليس ككل تمثال.و على ليس طالب طب عادى بل قلب ينبض رقه و شجاعه و ثقه بالحب لكن فجأه تحولت تلك الروايه الممتعه الجامعه للخيال الساحر و الواقع المر.الى مجرد قصه عن العاهرات و السياسه و رجال الاعمال.كثرت الخيوط الدراميه السذاجه و السخيفه و التفاصيل الجنسيه غير المبرره.و استطاع المؤلف افساد ما صنعته يداه قبلا الروايه دى مكتوبه بعد الثوره بالتاكيد.فيها نقد مباشر للرئيس و اولاده و تهمه بالرشوه و استغلال النفوذ و هنا اتوقف عند شخصيه سميه لماذا شوّه المنسى واقعيه كتابه و سحره باصراره على صوره الفتاه المتحرره "بتاعه المظاهرات" و المتحديه لسلطات غاشمه بكونها ساقطه بلا حياء لا تخجل حتى من فقد عذريتها؟؟!!!.رأيت فى شخصيه سميه-فى البدايه-نموذج رائع لفتاه عصريه لا تهتم باراء الاخريين اذا كانت على حق ,فتاه تستمتع بحياتها لكن تهتم بحياه الاخريين,فتاه لا تهاب من بطش السلطه ولا اسلحه امن الدوله.فاذا بكل ذلك يتساقط فى لحظه فى مشهد ساخن جنسى بحت بلا مبرر درامى سوى الصاق تهمه البغاء بنموذج بطله .و يضيف المنسى انها ليست مره عابره بل ان سميه عاهره بدوام جزئى.و فجأه يتحول الى فيلم عربى قديم مهلهل بائس.و يبقى السؤال لماذا لا يرى كتّاب هذا العصر من المراه سوى نصفها الاسفل و يتناسون ان لها عقل روايه جميله افسدها مؤلفها كما قلت 
 اولا الغلاف مرتبط بشده بالروايه وهى عباره عن صوره للكاتب والمصور احمد مراد صاحب روايه تراب الماس وفيرتيجو . الكاتب : محمد المنسى قنديل قطار الشجن المتحرك ثالثا : الروايه اولها خيال واوسطها تطويل ونهايتها اثاره بلا حدود . الفكره غريبه جدا ولا تصدق من الاساس فتاه تتجمد على محطه قطار عند وداع حبيبها ولكن قلبها ينبض بالامل . هذه الفتاه حركت الجانب الانسانى فى كل من قابلها . عيب الروايه الوحيد كم الشخصيات الكثيره جدا والتى اتسمت بالتطويل وكان من الممكن حذف الكثير من تلك الشخصيات دون المساس بثبات الروايه . اعتقد ان الروايه كانت من الممكن ان تكون مجموعه قصصيه منفرده تحكى عن كل شخوص الروايه . كان المنسى قنديل يعزف على كميه الماسى التى بداخل المجتمع المصرى وابتدا بالمحله مسقط راسه وانتهت بقاهره الغرباء من وجهه نظره . الجزء الاخير فى الروايه والمتمثله فى شخصيه ذكرى غايه فى الروعه واعتبره قلب الروايه النابض وكنت اتمنى ان يكون ايقاع الروايه فى نفس سرعه الايقاع فى تلك الشخصيه . 
 لا أتذكر على وجه التحديد من الذي وصف المنسي قنديل أمامي بانه حرفي او (صنايعي) ابتسمت وقتها لكن مع تكرار قراءتي له فهمت انه كذلك بالفعل . .هو ليس سهلا ويمتلك فكرا وعالما خاصا لكن الحرفة تطغى عليه لا انكر أبدا انه بطريقة ما قادر على سحب انتباهك وفضولك من الصفحة الاولى للصفحة الاخيرة لكنه أيضاً يفضل ط.ريقة بناء واحدة للنص : -حدث غير عادي وفوق الفهم -ترتيب شخصيات متتالية تظهر تباعا على شاشة النص تمهيدا للدفع بها في حلقات متتالية على امتداد الصفحات وكلها مخططة بحرفية من البداية -فتح صندوق الألغاز تليه الحلول -نهاية سينمائية هذا بالاضافة الى شخصيات مبتورة من ان لآخر .هو كثيرا ما يخلط الرمز بالواقع و لعلي احب تلك الطريقة لكني ربما اكره نمطية الكتابة او البناء فكاتب مثل المنسي قنديل بكل تلك القدرات يستطيع ان شاء بث روح جديدة ومختلفة فى التركيبة البنائية للنص .النصف الاول من انا عشقت كثف المنسي من نمطيته البنائية تلك لكن في النصف الثاني لم يترك للقارئ فرصة ملل اعترف لكن بقيت النهاية تتأرجح بين الجمال والصنعة ربما لانه حاول ان يشرح حاول ان يدفع قارئه بشكل ما لسؤال أراده هو فجعل احد الأبطال يطرح السؤال بصوت عال لم يمكن القارئ من الاستمتاع بإلقائه بنفسه. ويبقى المنسي قنديل يتركني بعد كل رواية في حالة بعينها .حالة البين بين .الإعجاب واللااعجاب. الدهشة والضجر. ورغم إعجابي بقدراته اللامحدودة في السرد الا أني انتظر اليوم الذي يستغلها هو بالشكل الذي يجعل كتابته اكثر امتاعا وروعة 
 عاشقه حد الموت ألمتنى حد البكاء الروايه تقتحم أكثر من عالم وكل فصل فيها هو روايه منفرده والبطل الأساسى ورد العاشقه المتصلبه لفقدان حبيبها والبطل الذى أحببت فيه مشاعره وطيبه قلبه على الذى جازف للبحث عن هذا العاشق فى بلد مزدحمة غريبة بأهلها وماحدث له من لقاءات للوصول لحسن النهاية لم أتوقعها كما البداية روايه شدتنى كثيرا للانتهاء منها لمعرفة النهاية أكثر حياة سمية طالبة الهندسة تعجبت منها خصوصا شعرت بالتقزز منها فلا مبرر لما فعلته فى نفسها ومهما كانت الاغاراءات أما عن ذكرى التى قالت أنها قاومت لم أر فيها أى مقاومة على الاطلاق بدءا من سرقتها أو استعارتها للملابس لارتداءها عند مقابلة أكرم ربما كانت تظن انها تصطاد زوجا لكنها اختارت حياة العهر للهروب من الفقر ولا ألتمس لها الرفق والعذر لما حدث لها أما على فشعرت بطيبه قلبه وفى النهاية فعل شئ اراح ضميره روايه رائعه وأكثر وخصوصا فى توقيت كهذا 
 اخير انتهيت من الرواية بعد فترة طويلة من تشويق و بعض الملل في احداثها و بغض النظر عن بعض السلبيات لا اني استمعت بيها جدا و بذات ان دي اول عمل اقرأة لمحمد المنسي قنديل
 نحن لا نشعر بالمأساة إلا حينما نتخيل أنفسنا فيها هكذا فكرت بعدما انهيت تلك الرواية تخيل يا صديق أني كنت سأدفع 40 جنيه في شراء تلك الرواية مأسااااااة !!!!! في البدء كان الأمل غلاف أكثر من رائع أصر على أنه أفضل ما في الرواية، قلما أقف على غلاف رواية لكن ذلك الغلاف حكاية أخرى منفصلة بحد ذاتها عنوان جاذب يجعلك تتمني القراءة قبل أن ترى الرواية والبداية. الله من تلك البداية تجعلك متفائلا وتمني النفس برواية معجزة ثم الصدمة مط في الأحداث و ( لت وعجن) وتنتقل من حكاية إلي حكاية كل منها جيدة بحد ذاتها ولكني لا أرى رابطا أو داعيا لحشرها جميعا في سياق واحد نعم كل حكاية جيدة لكن ذلك الزخم بلا مبرر كما أنه في أجزاء من الرواية تتسائل ( أنا إيه اللي جابني هنا ؟ ) رواية تذكرك في حكاياتها العديدة وعدم الترابط برواية أخرى هي زهرة الخشخاش الشخصيات كماهو المنسي قنديل تراها من وراء غلالة معتمة ضبابية تحس بحزنها وكآبتها دائما ولكن الأحداث اختلفت كثيرا عن سابقتها من الروايات في الأحداث (مط) المسلسلات التركي مع درامية الأفلام العربي بل ان بعض الأحداث تتشابه مع بعض الأفلام العربي خاصة فيلمي امير الانتقام وواحد من الناس :) حسنا حمدا لله لم أشترها ولم أدفع ال 40 جنيه :) :) 
 لما شوفت الرواية دي في المكتبة عيني كانت حتطلع عليها اني اشتريها اسمها وشكل الغلاف الانيق الوانه المذهلة خلاني احس اني داخلى على قصة حب مذهلة مش حتتكرر خصوصا ان كاتبها المنسي قنديل افاجا ان القصة عبارة عن بنت اسمها ورد بتحب واحد سابها ومشي بمنتهى البرود فقام ايه بقى تجمدت مكانها بجسدها كاملا غير مستجيبة لاي شئ في الحياة بس قلبها بيدق ولا بتقع من مكانها ولا اي حاجة انا بعشق الاساطير بس لانها اساطير لكن ماتحاولش تقنعني بواقعيتها خصوصا لما واحد مالوش علاقة بالموضوع اساسا في كلية طب اللي تخلي الواحد ينسى نفسه وكل حياته يتدخل في القصة بدون مبرر وقلبه ياكله على البنت ويقرر انه يدور على حبيبها اللي سابها ده عشان لما يشوفها تقوم ترجع للحياة زي بالضبط سنووايت والامير وهو كان بيقوم بدور الاقزام السبعة اللي عجبني في الرواية الغلاف المذهل اللي معبر جدا عن وضع ورد عجبني اسلوب المنسي قنديل في السرد اسلوب ماشوفتش زيه قبل كدة صراحة رائع علي اللي هو في طب بيتنقل من شخصية لاخرى من معارف حبيب ورد اللي اسمه حسن عشان يقدر يوصله وفي كل مرة الكاتب بيحكي شخصية البطل ده والخلفية اللي ورا حياته الشخص الوحيد اللي حبيته وتعاطفت مع شخصيته كان عبد المعطى المسجون سمية بنت استفزتني جدا جدا وكرهت ان تكون دي ممثلة لجزء من مجتمعنا كرهت اكتر شخصية ذكرى ولم اتعاطف معها البتة المهرج قصته ظريفة واستمتعت بيها لوحدها لكن مالهاش اي علاقة بالقصة لا من قريب ولا من بعيد اما حسن حسن ده كان صدمة كبير حبيته اوي في حكاية عبد المعطى وحسيته مظلوم ومهان وبعدين كرهته جدا في القصة اللي حكاها بلسانه هو واستغربت ازاي يوفق الكاتب شخصية قذرة زي حسن لبنت زي ورد عشت في الرواية بكل ما فيها من احداث امااكتر ما صدمني في الرواية كمية المشاهد الجنسية الفجة بدون اي داعي الا عشان يزيد عدد المبيعات كونه يوصف جنس النساء بهذا الشكل المقزز خلاني بجد اتحسر على رواية زي دي تضيع جمالها وعظمتها عشان شوية كلام اباحي في نقطة مهمة جدا الطفل اللي كان خاص بحسن راح فين يا جماعة ايه قصته ومراته مين هي وحصل ايه معاه وليه ماجابش الكاتب سيرة الموضوع؟؟؟ اما النهاية اكدتلي اني بتفرج على اسطورة رغم اني كنت حاتشل لو ماكنتش رجعت لها الحياة بعد كل البهدلة اللي اتبهدلتها معاهم في الرواية فيلم عربي على هندي الرواية دي تصلح تكون فيلم عربي جبار وانا لا اشك انها ستتحول لفيلم عربي في يوم من الايام واخيرا بطل الرواية علي الطالب بكلية طب اللي حسيت انه كان مجرد دمية في ايد الكاتب اداه يحرك بيها الاحداث انما هو نفسه ماكنش له معالم اطلاقا.ازاي واحد بكل الايجابية دي اللي تخليه يتدخل في حاجة لا تخصه ويتكبد عشانها كل العناء ده انه يكون بالسلبيية الفظيعة اللي تخليه يشارك في عملية قتل وعادي جدا ولا كأن حصل حاجة ويستمر ويستحمل كل الاحداث العجيبة دي ماحسش في لحظة مثلا انها رحلة نحس والمفروض يرجع منها؟؟ شخصيته ماكنتش مضبوطة خاااااااااااالص وكان الشخصية الاكثر غير واقعية في القصة برغم انه العاشق الوحيد فيها بس ما علينا انا كنت حادي الرواية دي خمس نجوم برغم من شدة عدم منطقيتها وانها مجرد اسطورة وانه الكاتب عاوز يقنعني انها ممكن تحصل لكن اديتها تلات نجوم عشان كمية الاباحية اللي فيها 
 صدمنى جمال هذه الرواية , و من الجمالِ - حقاً - ما هو صادم . !! كانت المرة الأولى التى أقرأ فيها للمنسى قنديل . فى البدايةِ ضايقنى قليلاً اعتناؤه بوصف تفاصيل كثيرة فى أشكال الأشخاص و محتويات الأماكن , لكن سرعان أن اختفى هذا وراء لغته الشعرية الرائعة . لهذا الرجل موسيقى فى تراكيب الجمل جعلتنى أرشِفها رشفاً . احتوتنى الأحداث رغماً عنى , لكنى لم أجد نفسى وسط الأحداث مع شخصياتها , بل وجدتنى فى كل فصل من الرواية , أنا احدأشخاصها !! . هكذا بأسلوب ( تبادل و اختلاف ) الراوى , الذى أحبه كثيراً جداً , لن تعرف مَن البطل الذى تدور حوله الرواية . رحلة فى نفس (على) . و أخرى فى أعماق (ناظر المحطة) , و ثالثةٌ فى داخل (حسن الرشيدى) , و رابعةٌ فى داخل (عزوز) , و غيرها فى داخل (سمية) , و غيرها فى (عبد المعطى) , و غيرها فى داخل (ذكرى) . أما ( ورد) , فحديثٌ يطول !! لكنى شعُرت بأن جميعهم وجوهٌ مختلفةٌ لكل واحدٍ منا . !! نحملهم جميعاً فى نفس كلٍ منا و نمشى بآلامِهم فى داخلنا . إبحارٌ فى أنفسٍ يتَّسِمُ بمنتهى الواقعية , لكن فى إطارٍ أسطورى غير واقعىٍ بالمرة . !! إن كنتَ قارئاً مُخضرماً ليوسف إدريس , أو أحمد خالد توفيق , أو مصطفى محمود راوياً , فستدرك بسهولةٍ أنها روايةٌ كتبها طبيب !! . لكنى لم أجد راوياً/طبيباً - باستثناء يوسف إدريس - بلغ كل هذا القدر من الرقة و العذوبة و الشاعرية الحالمة , الذى بلغه محمد المنسى قنديل فى هذه الرواية , ربما ستفيقُ بعد نهايتها - مثلى - دامعَ العينين . و ربما ستجرب معها - مثلى - ذلك الطعم المميز للحزن النبيل , لا تدرى على شخصيات الرواية , أم على أشخاصٍ كلهم فى أعماقِك أنت , تعرف معظمهم جيداً . !! و ربما ستُغلِق دفّتيها و فى رأسِكَ - مثلى أيضاً - أسئلةً كثيرة !! . أحمد سليم 
 "المح الرجل الذى اخطأ فى ركوب القطار و قد جلس مجهدا,و على الرغم من كثرة المحطات التى توقف بها القطار لم يفكر فى النزول " بتلك الجميلة يلخص المنسى قنديل مأساة ابطال روايته "انا عشقت " و ربما مأساة البشر جميعا , فالكل يبدأ نقى , مملوء بالامال و الاحلام .لكن تأتى الحياة الينا دائما محملة بما لم نحسبه ابدا , فتتغير النفوس النقية و تخرج اسوأ ما بها مع مرور الوقت.لكن يبقى قرار العودة و الرجوع مستحيل دائما . ابطال الرواية كلهم يشتركون فى شبئ واحد , كلهم لبوا نداء العشق و ارتكبوا بأسمه المزيد من الحماقات , بداية من "ورد " ل"عزوز المهرج " ل "على طالب الطب " ل "سمية " ل "عبدالمعطى " ل "ذكرى " . فى بداية الرواية , او للدقة عندما كانت الاحداث تدور فقط فى نطاق المدينة الصغيرة لم اشعر انى امام اسلوب محمد المنسى قنديل المعتاد , و لكن ما ان بدأ الغوص داخل القاهرة اطل علينا اسلوبه الرائع بالغوص داخل النفس البشرية و استشفاف ادق المخاوف و المشاعر و الافكار التى تدور داخلها . لا يمكن ان تقول سوى انك امام عمل اخر عبقرى للرائع محمد المنسى قنديل.تعيد فيه اكتشاف روح المدن كما يبرع دائما فى بعض الاحيان اعتقدت و كاأن "ورد " المنتصبة فى المحطة القديمة تنتظر البعث على يد حبيبها , تخطت كونها مجرد فتاة , الى بلد ترقد فى انتظار ثورة ما 
 فى البدء كانت ورد لن أتحدث عن الرواية. ولا فى نيتّى الثرثرة بالأحداث كأنها أمر مقدس يجب ان يبقى طى الكتمان أو كأننى قد مررت للتو بمخاض الحياة انا الآن كـ"ورد تماما".طفلة حديثة العهد بشئون الحياة ولا أقو على الكلام اما عن المنسى قنديل:فأنا اصبحت خبيرة بهذا الرجل ومدرسته الكتابية. لا تقرأ رواية له الا وتجد بها أمران أولاً لابد من أن يكون هناك الحدث البسيط \الجلل فى الوقت ذاته والذى تبدأ منه الأحداث وماتلبث ان تتضخم حتى تنساه تماما. يبدأ الأمر فى كل روايات المنسى قنديل هكذا. كرّة خيط من كُرة الصوف؛ما أن تهوى الكرة على الأرض حتى تنساب تماما وتسرى فى هدوء نحو اللانهاية. ثانيا لابد دائما وأبدا من سفر.! لابد لك من ان تسافر من خلاله وتقابل أُناس لم تكن لتقابلهم لولا المنسى قنديل كل التغييرات النفسية بداخلك تحدث وانت تسافر بين طيات كتب هذا الرجل. أما عن السرد؛ يهتم المنسى قنديل بكل التفاصيل.سواء المكانية أو النفسية الأمر الذى يجعلك تتآلف مع الروااية بطريقة مدهشة لم أشعر ولو لوهلة اننى غريبة على المكان والأحداث او حتى مجرد زائر عابر للرواية لم أشعر بالغربة عن ابطال الرواية بل شعرت بأننى الأبطال جميعهم فى أثناء قراءتى للرواية ؛ظلت تتردد بذهنى مقولة بهاء طاهر الناس لا تبوح بأسرارها للأصدقاء؛وانما للغرباء فى القطارات أو المقاهى هكذا تم الأمر. فها هو علىّ الغريب وها هم الغرباء كلهم؛ ورد وذكرى وعزوز المهرّج وعبد المعطى وسميّة وأكرم وأخيراً حسن الكل يعترف بأدق وأقبح أسراره الكل يروى حكايته التى نسجت له موقعه فى الرواية بدقة شديدة وترابطت مع رواية الآخرين بصورة يعجز العقل ان يستوعبها يعترفون لعلىّ. تصحيح؛يعترفون لى أنا الأمر الذى أشعرنى بأننى قس الأعتراف الخاص بهم؛ يستمع فى صمت لثرثرة وخطايا أبناءه أملاً منهم فى الغفران والخلاص !يا إلهى.ماهذا الجنون الذى مررت به غلاف الرواية لم يرضينى تماماً لم يستوعب كل ما حدث.فقط اكتفى بورد الفتاة المتجمدة الواقفة فى محطة القطار رغم انها كانت منبت الأحداث ؛لكن الأمر كان أكبر من وقفتها هذه بمراحل ما ان شارفت على الإنتهاء من الرواية ؛حسمت أمرى الرواية تستحق أربعة نجوم ليس لعيب يخالطها مثلا. ولكننى انتظرت اسقاطاً معينا لم أجده. اسقاط يختلف عن كل الاسقاطات السياسية المليئة بها الرواية اسقاط نفسى ان جاز لى أن أقول ثم مررت بالمشهد قبل الأخير؛عربة القطار العربة التى حوت داخلها كل الاسقاطات التى أشبعت نهمى وأرضتنى تماماً والتى اقتنصت النجمة الخامسة من جعبتى عن جدارة فهناك المسافر الذى ظل يصرخ طوال السفر بأنه قد أخطأ فى القطار وان هذا القطار لن يوصله لوجهته رأيت فى هذا الراكب علىّ؛ قطعاً هو علىّ ومن غيره اختار ان يسلك طريقاً لا يخصه ولن يوصله الى شىء وأدرك خطأه فى النهاية هناك أيضا الشيخ العجوز الذى سأله على عن وجهته فباغته بالقول لم أعد أذكر يا ولدى؛لم أعد أذكر رأيت فيه "حسن"من تغرّب عن نفسه حتى بات نسياً منسياً؛لم يعد يدرى من هو وماذا يفعل فى رحلة الحياة وهناك الكمسرى الذى يتمنى لو ينفجر هذا القطار يوماّ ما وعندما سأله علىّ عن السبب أجابه: إما الموت؛ وإما اجازة مفتوحة.ولكن الوضع هكذا لا يطاق هذا هو حالى بعد انهاء الرواية فعلها المنسى قنديل ثانيةً! 
 الكتابة بضمير المتكلم ، وتوزيع الحكي على الشخصيات الرئيسة ، ومحاولة صياغة فروقات بين الشخصيات بحيث تشعر بها متغايرة . الشخصيات فعلا متمايزة ، لكن هناك بعض الشخصيات فلتت من المؤلف فلم يمتلك زمامها جيدا ،واعتمد على خياله فلم يُسعفه ( مثل عبد المعطي رد السجون ) من أكثر الشخصيات التي أجاد صنعها وامتلك زمامها جيدا ( سمية طالبة الهندسة ) وذكرى البرعي. شخصية عزوز المهرج أعجبتني وإن بدت لي مُقحمة أحيانا ! المقدمة المنطقية كانت بعيدة عن الصراع ، وبالتالي النهاية جاءت نمطية وبعيدة عن نمو الأحداث . هذا إذا كانت المقدمة المنطقية ، أن (العشق يصنع المعجزات ) . 
 الكتاب بالنسبالي شفت انه كان مأسوي جدا في كل احداثه و كل شخصياته بدايه ب ورد اللي من كتر ما حبت حسن و اتجرحت منه اتجمدت في مكانها مستنياه يرجع مرورا ب علي اللي حبها و هي نص ميته و نص عايشه و سميه و ذكرى و حسن الروايه كمجمل حلوه و عجبتني جدا خلصتها في يومين او اقل برغم انها كبيره و ملايانه تفاصيل في بعض الاحيان مكنش ليها لازمه و كانت رغي و كان في مشاهد برضه ملهاش لازمه في الروايهاعتراضي في الروايه على 3 حاجات قصه سميه اللي بكل سهوله سابت نفسها للاستاذ بتاعها بدون تفكير كأن دي بقت الحاجه الطبيعيه كانت مبتذله الى حد ما , قصه ذكرى غالبا نفس الكلام اللي صدقت رجل اعمال هي متفرقش معاه اصلا و متجوز و عنده حياته القصه دي بالذات كانت طويله جدا و ملايانه تفاصيل ملهاش اي لازمه تفاصيل عامه و تفاصيل جنسيه حسيت بالملل و انا بقرا القصه دي بالذات لانها مكانتش مستاهله كل الرغي ده, اعتراضي الاخير و الكبير على النهايه كان ممكن يبقى ليها نهايه احسن من كده ب كتيييييييير غير ان هي و حسن يعيشوا مع بعض في تبات و نبات لأن زي ما علي قال في الاخر مش هو ده حسن الانسان اللي هي حبته باعكس ده اتحول لوحش و قاتل محترف بيقتل البشر بمنتهي البرودو من غير اي مبالاه بأنه بيقتل روح و ان ورد معرفتش علي اصلا ولا عرفت اللي هو عمله عشانها في حين ان حسن مكانش عايز يرجعلها اصلا كأنه بيقول برغم الشر اللي حسن عمله برضو كانت مكافأته ورد و برغم الخير اللي علي عمله في الاخر الناس افتكروه مجنون ! عجبتني جدا قصه عزوز الاراجوز و اثرت فيا جدا يمكن اكتر من كل القصص الروايه كمجمل عجبتني بس لو كانت من غير السلبيات دي كانت ممكن تبقى فعلا تحفه :) 
 انا عشقت . تاني عمل أقرأه ل د.محمد المنسي قنديل بعد رائعته قمر علي سمرقند كنت في حيرة اثناء تقييم الرواية هل تستحق ال5 نجوم كاملة؟ ربما 4.5 من 5 تقييم عادل جدا علي الاقل بالنسبة لي لوجود بعض النقاط البسيطة التي لم تعجبني في الرواية سأسردها لاحقا غلاف الرواية كان أكثر من متيمز للفنان والكاتب الرائع أحمد مراد اعتقد ان الغلاف أضاف جانب جمالي للرواية خصوصا انه مرتبط جدا باحد مشاهدها الرئيسية الرواية بصورة عامة رائعة . أسلوب د.المنسي قنديل في وصف الشخصيات وصراعاتهم النفسية أكثر من متميز كالعادة . أحداث الرواية بدات مثيرة بحادث غامض تتجمد فيه (ورد) علي رصيف المحطة من فرط الحب بعد وداعها لخطيبها حسن للحظات شعرت ان (ورد)يرمز بيها الكاتب ل(مصر) اللي محتاجه شعبها يعيد اليها الحياة وينقذها من ثباتها العميق . شعبها اللي برع في التحنيط للحفاظ علي حالة الجمود !!! تتابع الاحداث ويظهر (علي) بشخصيته النقية المحبة . أحب (ورد)بدون أي أمل ودون أن تدري . وبدون أي غرض فقط أراد أن يعيدها الي الحياة من خلال الوصول لخطيبها حسن واعادته مرة تانية لمحطة القطار فربما لقائه بها يعيد اليها جزء روحها الذي رحل معه يذهب (علي) الي القاهرة في رحلة البحث عن (حسن) في أثناء الرحلة بنتعرف علي شخصيات جديد مثل (سمية) من أكثر شخصيات الرواية اللي أثرت فيا ذكرتني كثيرا ب(فايزة التهامي) في رواية قمر علي سمرقند ونقابل (ذكري) اللي حسيت ان وجودها مقحم علي العمل بس بعد ما اكملت الرواية عرفت دور الشخصية المحوري علي الاقل استفدت منها بخبرات انسانية وتجربة صعبة بعيونها رأينا ملامح عالم غريب منفر كعادة د.المنسي قنديل . شخصيات كتير جدا رغم كده مكتوبين بعناية فائقة وكأن كل منهم بطل الرواية عجبني مثلا عزوز المهرج جدا مشهد الرجل اللي اخطأ ركوب القطار رغم كده ما نزلش واكتفي بالصراخ - في منتهي الروعة وكانه بيلخص كل مشاكل مجتمعنا في المشهد ده للاسف نمضي كثيرا في طريق الخطا بلا عودة ونكتفي فقط بالصراخ لكل منا وجهة أخر -غير الوجهه النقي اللي بنواجهه بيه عالمنا اليومي- اذا اضطرتنا الظروف يظهر للنور وللاسف بيكون بالغ القسوة والسوء *بعض النقاط في الرواية لم تعجبني - مش عارف ألاقي تفسير علمي لان حد يتجمد في مكانه فترة تصل لعده ايام اما يكون مات فيتحلل ولو علي قيد الحياة هاينهار نظامه العضلي . انما انه يفضل جامد في مكانه كتمثال ده شيء غير مقبول علميا علي الاطلاق -النهاية فكرتني بكل الافلام العربي اللي البطل يعطي فيها قبلة الحياة للبطلة - احبطتني الحقيقة كنت أفضل نهاية ماسوية علي نهاية تقليدية -بعض التيمات الثابته كالمهرج الحزين - وزوج الام الوغد اللي كل همه الحصول علي ابنتها - والاستاذ الجامعي الوسيم الوغد اللي كل همه الايقاع بطالباته رغم كده استمتعت جدا بالرواية واستفدت منها كتير جداااااا واعتقد انها هاتكون من أهم وأفضل روايات 2012 
 لم أكن اقرأ, بل كنت أشاهد فيلما سينمائيا غاية في الإبداع! الرواية ليست قصة حب كما حسبتها من العنوان. بل هي عن الحب. و الحياة. و الحلم. و القدر. و حسن . و ورد :). عشقت اسلوب المنسي قنديل. كعادتة, له ذلك العالم الخاص, الرمزي, الساحر, الملئ بالشجن الذي ما ان تكتشفه حتي تصبح أسيرا لذلك العالم من الغلاف للغلاف. حتي في فترات عدم القراءة كنت أفكر في ما حدث للشخصيات, و ما يتنظرهم. الرواية عظيمة. يعيبها في رأيي التجاوزات التي لم تضف للرواية بل كان من الأفضل عدم وجودها. و لكن ذلك لا يختلف مع كونها من أجمل ما قرأت. دمت مبدعا د. محمد المنسي قنديل 
 في غلاف أنيق جداً لسه مُعجب بيه و في طبعة فاخرة أنيقة جداً و بتمن غالي قدمت الشروق رواية مش هقدر أقول ضعيفة لكن حسيتها فيلم عربي ، حسيت إني بقرأ كلام شوفته قبل كده ، الريفيوهات علي الرواية دي خدعتني جداً و رفعت سقف توقعاتي لحد كبير ، خلصتها علي مضض و كُنت مستاء جداً و أنا بخلصها و ما كنتش عاوز أحكم عليها إلا في أخر صفحة ، فكرة جميلة أفسدتها التفاصيل المملة و المكررة و الرتيبة أحياناً ، فيه فقرات بالكامل ما قريتهاش عشان مفيهاش أي جديد ، فعلاً زي ما قالي صديقي إبراهيم عادل إن فيه ريفيوهات أحلى من الرواية نفسها ضافت للرواية بعد أفتكر إنه مش موجود فيها ، بس لسه برضه عند إنبهاري بالمنسي قنديل . 
 تستحق الخمس نجوم كاملين,لولا التشبيهات المقززه والمبالغه في وصف المواقف الاباحيه اللي الي حد ما معظمها غير مبرر وملوش لازمه,بس الروايه نفسها رائعه,والقصص اللي فيها تمس القلب
 روايه مختلفه سواءا فى الفكره او فى مسار الاحداث كانت احداثها غزيره فعلا انتقلت من الحديث عن الفتاه التى تجمدت لفراق حبيبها الى الحديث عن الاظطهاد والتعذيب فى السجون والطبقه الفقيره والمظاهرات ورجال الاعمال حيث طالت الكثير من الموضوعات بطريقه تجعلك لا تشعر بها لكنى اعيب عليها الكثير مثلا تحتوى على الكثير من الشتائم والسب بطريقه سيئه لم يكن مضطرا لذكرها هكذا وايضا التفاصيل الجنسيه التى لا مبرر لذكرها بتلك الدقه فى قصتى ذكرى وسميه واللتين كانت الاسوا فى نظرى وقللت من تقديرى للروايه كثيرا كان من الافضل عدم وجودها ولن تتاثر الروايه بحذفها !!! 
 للاسف قرأت هذه الرواية في يومين فقط منذ ليل امس وحتى اليوم توقعتها ذات قيمة واعجبت بفكرتها ان يتجمد شخص من اجل آخر ولكنها حقا صدمتني بشدة اصابني الاشمئزاز من كمية الكلام المباح بها بلا اى اهمية ولا فائدة أحقا كل شخصيات المجتمع ينحدرون من مستوى اجتماعي منحط ولا يشغل تفكيرهم الا الجنس فقط؟ ولماذا كل ابطال الرواية مصابين بالانحطاط الاخلاقي؟ وما اهمية التعرف على شخصية سمية التي لا تمثل اى اهمية غير وقوفها بجانب علي؟ ربما ظهورها في الرواية كان من اجل توضيح فكرة الندم ولكنها تصرفت بكامل ارادتها ولم تجبرها ظروفها على أى شئ كرهت عبد المعطي واستسلامه وحبه لتمثال وسجنه ظلما لسرقة تمثال لم يمسه اشفقت على ذكرى وما فعله بها الوحوش ، كرهت اكرم جداااااااااا وكرهت الباشا ايضا جميعهم لم يستحقوا اى شئ وقد لاقت ذكرى ما تستحقه في النهاية شعرت بالحيوانية في ابطال الرواية شعرت بالغاء العقلانية في كل تصرفاتهم انتظرت ان اجد نهاية تجبرني على حب هذه الرواية وكنت اخاف ان يعودوا ليجدوا ورد حدث لها شئ مختلف ووجدت نهاية محبطة للامال حقا لقد صحت ورد من جمودها و فقط ألم يستحق علي - طالب الطب أى كلمة شكر؟ اعلم انها لم تشعر به ولكن يجب ان يشكر على كل المجهود الذي اضنانا طول الرواية لم احب في هذه الرواية شيئا الا عنوانها وغلافها فقط 
 انتهيت منذ فترة قصيرة من قراءة رواية انا عشقت . كانت اول رواية اقراها لمحمد المنسي قنديل ولن تكن الاخيرة . فحصلت على نسختى من قمر على سمرقند وسابدأ فى قراتها فى اقرب فرصة لى بعض الملاحظات على رواية انا عشقت فى حقيقة الامر كانت الرواية رائعة بل اكثر رائعة . وصف الكاتب للمشاعر الانسانية . المثالية الموجودة فى شخصية ورد . وعلى . بساطة اهل البلدة الصغيرة . نقلتنى الرواية الى عالم اخر عالم من الخيال والمثالية التى نعجز عن تطبيقها فى عالمنا . ولكن سرعان ماتبددت هذه المشاعر بصدمة . بدأت الصدمة بفصل "سمية يُسرى - نهائى هندسة" كان الفصل دخيلا على الراوية . ولم اجد له اى داعى . علاقة غير مشروعة بين طالبة ودكتورها . لم يكن لها اى دور فى الرواية غير تلويث جمالها . واكتملت الصدمة بفصل "ذكرى البرعى - سيدة الاعمال" . والتى لا يختلف سوء محتواه كثير عن فصل "سمية يسرى " . اكثر مااستفزنى هو اصرار الكاتب على وصف المشاهد الجنسية بكامل تفاصيلها . مما فيه تعمد لاثارة القارئ . او جرحه . مااراه سلبى فى نقاط :- * فصل سمية يسرى وعلاقتها بدكتورها . * فصل ذكرى البرعى وقصتها حتى اصبحت عاهرة من رجلا لاخر . * اصرار الكاتب على وصف المشاهد الجنسية بكامل تفاصيلها . * ربط شخصية الفتاة الناصرية الثورية بالفتاة المتحررة اخلاقيا فى صورة سمية يسرى . * من اكثر الجمل التى استفزتنى على لسان سمية يسرى ""لم اكن يوما فتاة معقدة , وكنت اود حقا الاستمتاع بجسدى" تكررت هذه الجملة مرتان او ثلاثة على الاقل . وفيها اتهام بان من لا يستمتع بجسده بطريقتها مُعقد . * وجود بعض الكلمات البذيئة لا اعلم كيف تجرئ الكاتب ووضعها على بُعد صفحات من المشاعر النبيلة التى تغمر بداية الرواية . تحديدا صفحة 210 السطر 17 . وصفحة 215 السطر 8 . والثالثة صفحة 325 السطر الاول . * تمنيت ان تكون النهاية مختلفة . رغم ان النهاية الحالية هى النهاية المنطقية . فى المجمل . لغة الكاتب الشاعرية اكثر من رائعة . تمسكه باللغة العربية الفصحى . براعته فى تصوير المشاعر الانسانية ووصفها . حنكته فى توزيع الاحداث على الرواية لتبقى من الصفحة الاولى للاخيرة مثيرة . تجعل القارئ لا يريد التوقف عن القراءة حتى ينتهى من الرواية . همسة :- دائما ماأهرب من واقع حياتنا وواقع البشر فى الروايات وقصائد الشعر فأبحث فيها عن هذا العالم الخيالى الذى يملئه الحب والصدق والانسانية . فكم يصدمنى ان فجاة تنقلنى الرواية من هذا العالم الخيالى الى واقعنا بكل مايحمله انعدام لكل شئ انسانى . سابحث عن اقرب فرصة للقاء الكاتب ومناقشته فى النقاط السابقة 
 فى البداية الرواية تستحق خمس نجمات لكنى نزعت النجمة الخامسة لبعض التفاصيل الموجودة فى الرواية خاصة فصل "سمية " و"ذكرى" تبدأ أحداث الرواية بورد المتجمدة على رصيف القطار فى انتظار معجزة لكى تعود الى الحياة"لم استسغ الفكرة ربما لجهلى بشئون الطب" ولعلم "على" بأن الحب يصنع المعجزات .انطلق "ربما لسذاجته" فى طريقه بحثا عن خطيبها "حسن" تستمر أحداث الرواية وفى كل حدث يُقابل "على " شخص ما يعطيه جزء بسيط من حياة حسن وكيفية الوصول اليه.أثناء رحلة "على العابرة" يكتشف أشياء لم يكن يعرفها من قبل .سذاجة على أوقعته فى الكثير من المشاكل كادت ان تحوله الى قاتل فى نهاية الرواية حكاية ورد لم تأخذ الجزء الوفير من الرواية وانما هو مجرد حدث ترابطت به كل الأحداث.كل هذه الأحداث تؤدى الى حدوث معجزة فى النهاية وتستيقظ "ورد" من جمودها الرواية ممتعة جدااا بكل تفاصيلها الدقيقة أعجبنى أن الكاتب جعل كل شخص فى الرواية "بطلا" يسرد أحداث الرواية بنفسه.وفى النهاية ترابطت رواية كل بطل مع الأخر بطريقة أدهشتنى حقا أنا عشقت" ورد المتجمدة".و"عزوز المهرج" "على.بطل الرواية الحقيقى". أدهشتنى سذاجة "سمية" أشفقت على "ذكرى"التى تعدت كل الخطوط الحمراء وكرهتها فى النهاية .تعجبت من دناءة "اكرم" لم أدرى أأكره "حسن" أم أشفق عليه.لكنى حسمت أمرى فى النهاية فأشفقت عليه أنا عشقت الرواية وكاتبها بكل ما أورد فيها من تفاصيل :) 
 السرد وتسلسل الأحداث والانتقال السلس من حدث لآخر اللغة رشيقة شيقة أسلوب المنسى قنديل جميل لكن أرى الرواية أقل من عادية من جهة المضمون أحسست أن المجتمع بكل طبقاته ما هو إلا فئة من معدومى الأخلاق والدين يستبيحون كل شىء باسم الحب ولا يشفع لهذا أن بطل الرواية ( على ) كان لا يرجو نفعا من وراء فعله . أليس هناك ما هو أسمى من الحب أو ما يؤطره؟ أيمكن ان يسوغ الحب قتل القيم؟ هل لابد من هذا الوصف الدقيق والمبالغ فيه للمشاهد الحميمية التى شارك فيها بكل عفوية وبراءة تقريبا كل أبطال الرواية هل الإنسان لهذا الحد له بعد واحد ومحرك وحيد الحقيقة استخسرت الفلوس التى دفعتها فيها ولا أنصح أحد بدفع مليم فيها 
 تيمة قديمة للفتاة المتجمدة التي تنتظر حبيبها المخلص كي ترجع للحياة ، الفارق هنا أنها تجمدت بسبب الفراق فحبها له غلب رغبتها في الحياة ، وهناك علي -طالب الطب- ذاك الفتى الأحمق الذي يحبها أو يشفق عليها فيقرر السفر لإحضار حبيبها الغائب ، الرواية بها الكثير من البؤس المبكي والممتع في نفس الوقت ، أسلوبها في الحكي بأبطال متعددين كان جذاباً وأعطاها حيوية كبيرة ، أسلوب المنسي قنديل في الوصف دقيق جداً ورائع ، النهايات لم تكن عادلة لكنها على الأقل مرضية ، ربما تستحق أكثر من ثلاث نجمات لكني لم أشعر بالارتباط مع أبطالها باستثناء علي طالب الطب ، كما لم يعجبني الوصف المفصل لمشاهدها الحسية التي كانت أكثر من اللازم (في رأيي). 
 الجميع يولدون ابرياء.براءة لا تلبث ان تتخلي عنهم عاجلا ام اجلا.بين فكي المدينه التي لا تشبع من السذج.ولا تسأم من اجتذاب المزيد من الضحايا حسن.سمية.ذكري.عبد المعطي. الذين خلعوا ثوب البراءة رغما عنهم ليستطيعوا الحياة يوما اخر وسط هذا الجنون . الحب والخوف.هكذا تتلخص حيواتنا نحن نرتكب الحماقات باسم احدهما او كلاهما. خلف اقنعتنا اليوميه التي توحي بالادميه.يختبئ حيوان ما. مفترس.جبان.ماكر.كل له اساليب دفاعه.ضعه فقط في الموقف المناسب.وستري شخصيا-عفوا- حيوانا جديدا وعلي .القروي الساذج جدا.التائه بين خطايا الجميع.لا يفهم حقا.ضائع هو في مدينه الكبار.لا يعرف قواعد اللعبه وربما لن يفهمها. ختاما حسن: ربما بعد كل ماحدث.كانت ورد هي من اعطتك قبله الحياة.لا انت من اعطيتها اياها 
 أول عمل أقرأه لمحمد المنسى قنديل " أنا عشقت" ، الرواية جميلة جدا جميلة بشكل مؤلم من فرط إندماجى حلمت بكوابيس متعلقة بأبطال الرواية. قنديل جعل كل فصل من فصول الرواية فصل البطولة فى حد ذاته ، وكل شخصية تساهم بشكل ما فى البطولة. من أول ورد التى ماتت إكلينيكياً عندما ودعت حبيبها على رصيف محطة القطار حتى " ذكرى البرعى" بنت الليل . أحداث الرواية على رغم طولها لكنها متسماسكة ولا ينفرط العقد من يد قنديل. كل فصل يعتبر قصة قصيرة ،، حتى علي طالب نهائى طب الذى خرج من المحلة ليبحث لورد عن حبيبها فتعود لها الحياة. وفى رحلة البحث يمر على كل أطياف المجتمع المصرى . الرواية مرآه تعكس مجتمع مصر قبل الثورة على الأقل . - ورد فتاة صغيرة من المحلة تموت إكلينيكيا وتقف متجمدة على رصيف محطة القطار عندما يودعها حبيبها فى رحلة للقاهرة ولا تعرف متى يعود. - حبيبها حسن ابن أحد عمال مصانع المحلة أبوه مات فى الاضرابات تحت أقدام الأمن المركزى وهو خسر وظيفته كمعيد فى كلية الهندسة بسبب نشاطه السياسي يتعرض للتعذيب ويتحول من ناشط سياسى ومعيد فى كلية هندسة أمامه مستقبل شاغر لقاتل محترف. - المهرج الذى انخلع قلبه وتجمد الوجود عنده عندما أحب فتاة من المحلة أثناء رحلة السيرك ورفض أهلها أن يزوجه لها وبقى فى المحلة جامد بائس. - مجتمع رجال الأعمال الذى يشبه نسخة منقحة من مجتمع رجال المافيا - ذكرى البرعى بنت جميلة وطيبة من الاسكندرية أبوها صياد مات فى النوه تحولت من شدة الفقر الى فتاة ليل تُقتل فى النهاية. سمية : طالبة فى كلية هندسة يستغلها دكتور القسم ويقيم معها علاقات جنسية ويتخلى عنها فى النهاية. - العشوائيات فى قلعة الكبش والفقر المدقع الذى يعيش فيه أهلها. ومزيد من الشخصيات ومزيد من الألم ومزيد من السوء . هذه هى مصر سرد قنديل بحبكة جيدة قصتها بموت ورد الإكلينيكى. مصــــــــر ميتة إكلينيكياً 
 الرواية أكثر من رائعة السرد فيها وكل التفاصيل تشى بشئ واحد عبقرية محمد المنسى قنديل كل الشخصيات حتما موجودة لتخبرك بشئ ما بحكمة ما بتفصيلة ما نحياها فى حياتنا دون ان ندرى او اننا ندرى ونتغافل عنها بدءا من ورد الفتاة الجميلة الرائعة التى احببتها من اول وهلة وعلى طالب الطب الذكى النابه الذى رغم كل ذكائه لم يكن يعرف شيئا عن الحياة فى تلك المدينة الشرسة القاهرة شعرت به وهو يتوه مع كل تفصيله فى رحلته يتوه اكثر واكثر لعله فى النهاية هو من اراد ان يسأل لماذا ذهبت من البداية مثل ذلك الراكب الذى اخذ يصيح بأنه ركب القطار الخطأ ورغم ذلك لم ينزل فى اى محطه من المحطات وتلك الجميلة سمية وذكرى ماذا فعلا بنفسيهما لا أدرى حقا لم كل ذلك .الرواية جميلة لكنها قاسية حقا جعلتنى اتساءل هل حياتنا بمثل هذه القسوة تحولنا من البراءة الى القسوة نفقد ايماننا بالحب ونتحول الى مجرد آلات للقتل والأنتقام ممن آذونا هل لم يعد للبراءة مكان فيها فعلى كان يصرخ ليوضح حقيقة حسن لكن لم يسمع احد وورد عادت لحسن هل لأنها لم تعرف بعد ام لأنها قررت التغاضى هذا ماأرهقنى حقا 
 اسلوب الروايه رائع ولكن هناك بعض الزيادات فى السرد ولاتحتوى على معلومات كثيرة وكانت بعض الاحداث متوقعه فيها دور ورد فى الروايه ليس مجرد فتاة تجمدت ولكنه حال اشخاص كثيريون يتجمدون بالمعنى الضمنى ولا يريدون الابحار فى شخصيه الاخر حتى لاينصدموا بالواقع لان الواقع المر بالنسبه لهم اشبه بالانتحار فهى لم ترى حسن الا بالطريقه التى تريدها حتى عند ابتعادة عنها توقفت عن الحياة فى نفس المكان ونفس الفستان وذلك الجزء الرائع فى القصه يمكن اعتبار بعض الادوار رموز ورد ترمز للمصر وعلى يرمز للثائر المنقذ طيب القلب الذي يريد ارجاع الحياة لها وحسن يرمز للشخص الذى سيظفر بها لا يحمل الا الموت كل مايلمسه يموت كان يجب الاتستيقظى مع لمسته انه لايستحق انتفاض الحياة فيك 
 الرواية إجمالا ممتعة وبإعتبار إنى بحب الإسترسال ف الحكى حبيت الإسترسال فيها جدا جرعة الجنس كانت زيادة فعلا بس يمكن تفهمها فى نطاق الحكايات اللى بيحكيها وما استعملش ألفاظ مقززة النهاية وحدها خذلتنى على النقيض من كل سطر ف الرواية ختم بأى ختمة وخلاص سمية كانت تستحق أكثر كانت تستحق استرسالا واستطراد ووصف أكثر ذكرى أخدت أكتر من حقها بمراحل استمتعت بالحكايات المختلفةللشخصيات لكن النهاية قتلت كل ده لولا آخر صفحتين كنت هقول 5/5 . 
 خلصت وانا مش فاهمه اهم جزء فيها ازاى علي راح لحسن ؟ولا حسن خطف علي ازاى ؟وايه هى الحفره ولا الجب دا ؟ حاسه ان الرويه قلبت على خيالى اكتر من اللازم ماعلينا الجزء الخيالى الاخر هو موضوع الرويه . ورد وقفت متصلبه لفتره 6 ايام على الاقل ودا عشان حسن سابها من غير وداع . وهى مش متحمله بعده عنها ياسييييييدى ممكن اكون مش رومانسيه بدرجه السذاجه عشان استوعب الموضوع نعديها ليه ليه ليه مصمم طول الروايه يقنعنى بالمعادله الحب = الجسد = علاقه مينفعش احب غير لما افكر فى الجسد غير لما اقيم علاقه ليييييييييييييييه انشاله عنى ماحبيت ياشيخ كل اللى ذكرو فى الروايه حبو وكل واحد حبه كان بيتحول لنشوه غريزيه اقرب للحيوانيه حتى ورد البريئه كانت ناويه تستسلم لحسن هل فعلا المجتمع دلوقتى بقى قايم على كدا ؟؟ مكنش فيه حد برىء فى الروايه الا على الباقى كله شبه بعضه نفوس ضعيفه تستجيب لرغباتها بسهوله اللى بعده بقى ليه بردو القصص الكتير اللى ملهاش لزمه . حشو حشو مليان بقصص حب فاشله ضعف ونزوات ومساومات وانعدام الاخلاق وانحطاط اللى عجبنى وخلانى اقيمها ب 3 نجوم طريقه السرد والتشويق والالفاظ والاسلوب والحاجات الجامده دى دى اول روايه اقرأها للمنسى و لما وصلت لنصها مقدرتش اسيبها غير لما اخلصها برغم تقيىء من المشاهد اللى فيها وهى فعلا كانت اقرب لمشاهد مش كلام يتقرأ ممكن تكون فكرتى اللى كونتها عن الرويه من الريفيوز ولهفتى انى اشتريها هى اللى خلتنى مصدومه منها . ممكن بس يلا 
 في بدايتها مشوقة جدا . حتى أني توقعت نهاية عبقرية ومختلفة لم اتوقع ولو للحظة ان تكون النهاية هي عودة حسن لورد وعودة ورد للحياة !! وإلا كانت نسخة مستحدثة من سنووايت ولكن للأسف كانت تلك هي النهاية وهو ما احزني وأضعف هذه الرواية بنظري أحداث الرواية لم تطلعني على جديد ولم تصف لي عالما لا أعرفه كٌلنا نعلم بالفساد المستشري في طبقة رجال الأعمال كلنا نتوقع إنحرافات فتيات الطبقات المعدمة كضرورة للحصول على متطلبات الحياة من منا يخفى عليه الانتهاكات داخل السجون من منا لم ير مخبرا في جامعته هنا او هناك بالإضافة لذلك . فالرواية لم تمسسني كفتاة فكل الإناث الورادات بالرواية قد سقطن في وحل الشهوات الحيوانية الخالية من المشاعر او الضوابط بداية من ورد التي تتعرى لحسن استجداءً لحبه مرورا بالفتاة الجامعية المتحررة بتطرف وصولا إلى ذكرى والتي نوهت الرواية في اكثر من موضع ان دافعها لم يكن وحده فقرها وبؤسها وانتهاك إنسانيتها وكنت أنتظر ظهور ولو فتاة واحدة فقط خلال احداث الرواية . يكون لها شجاعة وبراءة و طهارة وسلامة قلب علي فلم يكن ! 
 مع أول فصلين من الرواية كنت مستعدة أقيم بالنجمات الخمس كاملة؛ ورد و حسن حبّهما وتجمدها من أجله فقط واندفاع علي لخلاصها مما هي فيه ، تشويق وإثارة وسرد فوق الرائع وما أن دخلنا في الفصول التي تحكي عن القاهرة والحياة بها حتى بدأ الكاتب في المط في الأحداث بدون داعي ، هذا المط والتطويل غير المبرر انتزع من تقييمي نجمة ثم دخلنا في فصلين سمية وذكرى؛ أعجبتني سمية جداً فتاة متفوقة طموحة ثورية حنونة ساعدت علي لكن فجأة انحرفت عن هذه الحياة ودخلت في غياهب الظلمة والضياع بدون داع ودون سبب واضح وتفصيل هذه المشاهد كأنك تتابع فلم هابط مليء بالعري والدعارة ثم ذكرى على نفس النمط وأسوأ ؛ انتزعت نجمة أخرى لأن كل هذا التفصيل كان في غنى عنه ولا يضر الرواية في شيء وفي النهاية تستيقظ ورد على أحضان وقبلات هذا القاتل ؛ تسلم نفسها له لـ يغتصب براءتها ؛ لماذا التفاني لهذا الوحش وما الفكرة وراء ذلك ؛ كأن الكاتب يدعو للتحرر ؛ التحرر الـ خاطيء والمبالغ به للمرأة وللرجل ،، أو يثبت واقع بأن المجتمع كله فاسد ؛ الجميع ؟؟؟ لماذا ؟ وما الغرض من هذا ؟؟ استغل الكاتب قدرته على السرد والإثارة استغلالا سيئا وكما قرات في احدى الريفيوهات رواية رائعة افسدها الكاتب وحتماً لا أنصح بهذه الرواية 
 آه . أنا عشقت و شفت غيري كتير عشق عمري ما شفت المر إلا في هواك بأغنية سيد درويش يُصدر المنسي قنديل روايته الجديدة. في الصفحات القليلة الأولى تبدو الحكاية عادية جداً، فتاة تذهب مع حبيبها لتودعه في محطة القطار المنطلق إلى القاهرة. لكنك ستنجذب رويداً كلما غصت في الصفحات، حين تتجمد الفتاة و يتجلى الموت عليها، إلا قلبها الذي يدق بطبيعيته. بعد فشل كل محاولات نقلها من محطة القطار، ينطلق (علي) طالب السنة الأخيرة بكلية الطب إلى القاهرة بحثاُ عن حسن حبيبها في محاولة أخيرة لبثها الحياه. الرواية تعددت أصوات الحكي فيها. في روابط برع المنسي القنديل و هو يوصل الخيوط بينها، لينسج حكاية جمعت بين الإثارة الشديدة، و محاولة لرسم مجتمع مصر ما قبل الثورة ( الذي هو مجتمع مصر ما بعد الثورة لحين رحيل المجلس العسكري ). و الحق أني استمتعت جداً بتلك الرواية، و لا أرغب في حرق أحداثها، لأنها عمل جميل جداً. عمل أدبي محكم جداً، و جاء في وقته بالنسبة لي. و محفز لأقرأ يوم غائم المستكينه عندي منذ عدة شهور. تحية إلى المبدع محمد المنسي قنديل. 
 الروايةديه حسيت فيها بمشاعر كتير اوي باختلاف شخصياتها في البداية لم التفت لغلاف الكتاب الي عندما قرات لاحد ما انه اعجب بالغلاف وانه معبر وعندما دققت النظر في الغلاف وجدت انه معبر وجميل وانه يعبر عن وقوف ورد في المحطة بالفعل تعددت الشخصيات وتعددت المشكلات وبرغم تعددهم اشتركوا في انهم كلهم عانوا من الألم باختلاف انواعه بداية بورد التي عانت من آلام الحب والتي جعلتها تقف مكانها بلا حركة وايضا عزوز المهرج الذي عاني من آلام الحب وفقدان الوطن فهو من كثرة الترحال نسي اين كان وطنه وعندما وجد اخيرا الحب والوطن معا فقدهما سريعا ورجعت اليه آلامه مرة اخري وقد كان من الشخصيات التي اعجبتني في الرواية وعبد المعطي الذي احس بألم الحب والمهانة والذل فقد سجن لشئ لم يفعله واهان اشد الاهانة في السجن وهو مازال ضعيفا لا يستطيع ان يرد او يدافع عن نفسه كم هيا مقززة السجون التي كان بها اما عن شخصيات كلا من ذكري وسمية فلم احبهم بالمرة من الممكن ان اتعاطف قليلا مع ذكري اما سمية فلا اجد انني اكن لها اي مشاعر كلها مشاعر سلبية لم احب الجزء الذي ذكرت فيه قصتها وهم ايضا عانوا من آلام فقد عانت سمية من الاهانة والتخاذل من استاذها الجامعي اما عن ذكري فهيا احست بألم سمية واكثر منه فقد كانت دائما مستغلة من الممكن ان ابرر لذكري ولكني لن ابرر ابدا ما قامت به سمية من افعال اما عن حسن فقد احسست بالشفقة عليه ولكني لم اكن قادرة ان احب تلك الشخصية وعلي آمن بالخرافات فتعرض لكثير من المشاكل ولكنه كان مثال للنقاء في كل تلك الشخصيات وفي النهاية ورد علي الرغم من انك بطلة القصة الا انك لم تظهري كثيرا ولم نعرف عنك شيئا غير انك تحبين حسن لم تعجبني النهاية علي الرغم من أني احب النهايات السعيدة واكره كثيرا النهايات الحزينة الا انني لم افرح عندما استيقظت ورد بعد ان جاء حسن من الممكن ان تكون هذه نهاية مقبولة في قصص الخيال ولكن ليس الواقع اعطيتها نجمتين لكثرة المشاهد والكلمات الخارجة التي اعتقد لو انها لم تذكر لن تؤثر ابدا علي احداث القصة واعتقد انها لن تضيف لنا معني او معزي يجب ذكر هذه المشاهد حتي نفهمه ولولا هذه المشاهد كنت اعطيتها ثلاث نجمات في النهاية لم تعجبتي كثيرا 
 يا الله ! أولاً ، شكر عميق للمنسي قنديل بشكل شخصي على الـ 436 صفحة من المتعة الخالصة الرواية مذهلة ، تأسرك من البداية ، من قبل البداية وحياتك من صورة الغلاف البديعة لأحمد مراد ، ولونه ، ونوع الخط المكتوب بيه العنوان ، وريحة الورق آه. أنا عشقت وشفت غيري كتير عشق عمري ما شفت المُرّ إلا في هواك يُضرب بها المثل في تعريف الرواية المتماسكة قوية البناء تكنيك المنسي قنديل مميز جدًا ، مش فاكر إني شفت زيه قبل كدة مش بيسيبلك فرصة إنك تهمل أي شخصية ، أو تهتم بأي شخصية زيادة عن اللزوم كل شخصيات الرواية أبطال كل منهم له روايته الخاصة ، يرويها بلسانه بيرصّ قدامك رقعة بازل ، إلا قطعة ثم يجرجرك في فيلم تاني خالص ، وثالث خالص خالص ، إلخ لحد ما تنسى أصلا إن كان فيه رقعة بازل ويرجع بيك مرة تانية ، تركّبوا سوا القطعة الناقصة مع لمسة فانتازيا شفيفة خفيفة . - هو تقريبًا عارف إن أنا مش بطيق النوع دة - :) بصراحة ، أبهرني :) 
 حين تقرأ عنوان الرواية تتوقع أن تقرأ رواية رومانسية و حالة عاطفة للبطل أو البطلة. و هو ما تحسه بالفعل فى البداية إلى أن تصل الأحداث بمنعطف لا يمكن تخيله هو أقرب لأدب الروايات اللاتينية و ذو سحر خاص ليأخذك الكاتب لعالم البطل و ظروفه و فى الطريق تتعرف على شخصيات و نماذج و مع التقدم فى الكتاب تربط بين تلك الشخصيات بعضها ببعض بواسطة سلسلة من الأحداث تصلك فى النهاية لفك السحر و خروج الميت من الحى و الحى من الميت 
 لقد شدتتنى الرواية فى البداية و اعجبتنى كثيرا فكرتها بداية رائعة و خاطفة و تتطور الاحداث بشكل مثير حتى نصل لاجزاء لا افهم مدى جدوتها فى سياق الرواية و لما كل تلك التصويرات الخارجة التى لا اراها تخدم الرواية بل بالعكس قللت من قيمتها كثيرا و اعتراضا على تلك المشاهد التى جعلتنى احيانا اضيق ذرعا بالرواية و اريد التوقف عن قرائتها سوف انقص نجمة كم اتمنى ان يقرء الكاتب التعليق و يعتد به حتى لا نرى تلك المشاهد المسيئة فى روايته المقبلة فكانت الرواية بذرة لشئ عظيم و لكن خرج بها الكاتب عن مسارها و شوهها بكل تلك المشاهد المشوهة و ها هو الكاتب يستخدم اسم على من جديد لشخصيته الرئيسية كما فى قمر ع سمرقند و لم يكن ذلك التشابه الوحيد فكلاهما كان فى رحلة بحث و لكن عن شئ مختلف و كلاهما تغيرت حياته تماما فى تلك الرحلة المنشودة و فى كلتا الروايتان قدم لنا الكاتب شخصية نقية طاهرة اشبه بالكاملة و ايضا قدم لنا شخصيات شوهتها الحياة و ساعدوها بايديهم ليسهلوا لها مهمة تشويههم و لكن فى تلك الرواية جعل حسن الذى سيطر ع حياته فكرة الانتقام لوالده يواجه شخصية على طيب القلب النقى حتى يثبت لنفسه قبل على بانه ليس بريئا كما يتصور و انه ايضا يمكن ان يكون مثله ان وضع فى ظروفه تحت اول ضغط سيظهر جانبه المظلم بالرغم من ان على شهد ما حدث دون ان يشارك فى شئ و لكن كان ذلك كافيا له ليشعر بالذنب كنت افضل لو اصر ع موقفه و لم يتهاون تحت الضغط و لكنه فى النهاية انسان ، لا اعرف ما الذى جعله يوافق فعلا هل هى ورد و لا شعوره بالخوف اما عن حسن فقد عاد لا لينقذ محبوبته ع قدر ما هو عاد لينقذه حبها من لعنة القتل و الانتقام التى حلت عليه ثم جاء رجل القطار الذى اخذ يصرخ بانه ركب القطار الخطأ و انه يجب ان يعود ثم لم يعد يذكر وجهته لتذكرنى بعلى و رحلته 
 يخربيتك يا دكتور إيه دا .رواية مذهلة .أول مرة في حياتي أقرى رواية ولما أوصل لاخر صفحاتها تكون عيني بتجري على السطور عشان تقراها وفي نفس الوقت حزين أنها بتخلص مش حابب أتطرق لتفاصيل أحداثها عشان محرقهاش بس عن جد رواية راائعة بكل ما فيها من عمق وقوة وتماسك ومقدرة لغوية وروائية بارعة إستغرفت مني أسبوع قراءة فقط لظروف انشغالي بعملي ولا أنسى أننى مؤخرا صرت أخذها إلى عملي أخطف منها بضع صفحات أقرأه في أي وقت فراغ يسنح لي وقتها ولن أنسى أبدا أننى وقفت ذات يوم مع أحد العملاء وحينما وقفت أكتب له فاتورة مشترياته كبت إسم العميل بلا تردد : حسن الرشيدى !! وهو ليس إسم العميل بالطبع وانما إسم أحد أبطال الرواية إستمعت جدًا بالانكشاف التدريجيى الموزون لأطلال شخصية حسن أمام بطل الأحداث الدكتور البرئ الغض الذي يسافر ويتغرب ويتشحطط من أجل إعادة الحياة والحب دون أن ينتظر مقابل ومع الصفحت الأخيرة تتضح الصورة وينكشف الكل ويتعرى إستمتعت جدًا بالعمل ولن تكون آخر ما أقرأه للدكتور محمد المنسي قنديل أبدااا 
 رواية سحرية بكل ما تحمله الكلمة فتاة (ورد) تحب شاب (حسن) يرحل الي القاهرة للاسباب ما فتتجمد علي المحطة ويتعطل كل جسدها ماعدا قلبها :)) آحيه يالهوي شاف الموضوع ازاي؟ رحلة (علي) من اجل ايجاد الحبيب اعتقاد منه ان الحب سينقذ ورد وما يقابله في الرحلة انا مش ههحكي الحكاية هنا لانها اجمل من ان واحد زي يحكيها بس الرحلة السحرية مالينه بالقصص والعبر والحكايات تاخدك من ايدك وتوديك لكل مكان بالراحة وفي هدوء رواية سحرية اخري من اعمال المنسي قنديل الرائع المجد للشهداء يسقط يسقط يسقط حكم العسكر يسقط يسقط يسقط حكم العسكر المجد للشهداء 
 منكرش انها رواية حلوة و شدتنى من أول صفحة بدأت بفكرة غريبة ورد اللى وقفت متصلبة منتظرة لحبيبها و المدينة الكئيبة التى لا يضحك فيها أحدا عزوز المهرج و عبد المعطى حكايات غريبة غير تقليدية و فجأه قلبت الرواية لرواية أحداثها متوقعة جدا سمية و جلال عمران فهمت علاقتهم من الأول و اللى مش فاهمة ليه دايما بيخلوا البنت الثورية المتمردة لازم تبقى فى علاقة و فاقدة عذريتها نوع من القوالب النمطية اللى موجودة فى أغلب الروايات غبى ! و بعدين بقى جو رجال الأعمال اللى كان غريب نوعا و رجعنى تانى مشدودة للقصة هو حسن و التحول اللى حصل بس كان متوقع شوية برضو. أنا فعلا مش عارفة ايه اللى دخلنا فى الجو ده القصة كانت ممكن تكمل بشكل حلو جدا و جذاب و غير تقليدى بس تقريبا استسهل و مقدرش يكمل فى التفكير غير التقليدى أكتر من كده ده غير التفاصيل الجنسية المقززة اللى فكرتنى بشيكاغو دايما بيفسدوا كل ما هو جميل فى الرواية بالتفاصيل المقحمة بدون أدنى داع. 
 تبدأ الرواية من غلافها بعنوان يشدك وصورة لمحطة القطار وفتاة وحيدة منكسرة ويغلف ذلك كله درجات الكحلي والأزرق، ثم بمقطع من أغنية لسيد درويش "آه أنا عشقت وشفت غيري كتير عشق **عمري ماشفت المر إلا في هواك" ومن ثم موقف وداعي في محطة القطار العثور على الفتاة المتجمدة عندما ودعها حبيبها ردة فعل الناس المحيطين موقف الطبيب الشهم (مازالت الطيبة موجودة في هذا العالم)! بحثه عن الحبيب الغائب لكل من يقابله قصة وتبقى الحقيقة أننا أو كثير منا يرفض المضي عن واقع مؤلم يضل يعيش فيه رافضا الخروج منه والاستمرار في الحياة وليس الطموح لحياة أفضل! النهاية لم تكن مرضية فإذا قرأت الرواية عرفت أنها نهاية غير واقعية تستمر الحياة برغم قسوتها وآلامها لكن علينا أن نستوعب الدرس ونتسامى على الجراحات! قرأت الرواية في سويعات قلائل ومازلت متأثرا بأحداثها، أمتعنا الكاتب برمزيته ودقة وصفه 
 . أنا عشقت / هي ثاني قراءاتى للمنسى قنديل فأنا قد سحرت بإسلوبه الرائع والممتع جداً فى الكتابة حينما قرأت له رواية " يوم غائم فى البر الغربى " رغم أن كثيرين قالوا لي أن قمر على سمرقند أفضل منها بمراحل . وبالفعل بحثت عنها فى معرض الكتاب ووجدتها / ولكن وجدت أيضاً روايته الجديدة " أنا عشقت " فى ثاني أيام نشرها ، وبدون تفكير ذهبت وأقتنيتها لأنى قد أشتهيت عالم المنسى قنديل وبالفعل مع قراءتى للفصول الأولى فى الرواية - رغم أنى لم أكن مستعداً نفسياً لقراءة أي شئ ممتع فى ذلك الوقت - إلا إنى قد أنبهرت بمجرد الفكرة . إنبهرت بأسلوبه الساحر وهو يحكي عن ورد وحسن . وكيف تجمدت ورد وهي تبحث عن حسن بعينيها ، وهي تودعه فى محطة القطر . أي فكرة تلك التى تتجسد فى خيال كاتب ؟؟ / كيف تخيلها ؟؟ . وكيف صاغها بذلك الأسلوب الذي أقشعر له بدنى بالكامل خوفاً على ورد . كيف يكتب هذا الرجل بهذا الشكل المبدع الساحر ؟؟ وبعدها أصبحت متلهفاً جداً لتكملة الرواية / وبعالمها الخصب من الخيال . الساحر الملئ بالمتعة والإمتاع . حتى وصلت إلا عزوز المهرج . وقد ذوبت عشقاً فى تلك الرواية . ورأيت حالى فى حال عزوز . وأدمعت عيناي عندما قرر عزوز أن يبقى فى المدينة فقط . ليرى حبيبته حتى بعد أن تتزوج وتنجب . إنه قلب المنسى قنديل الملئ بالحب / والحزن / والوفــاء ولكن ما حدث بعد ذلك ، أصابنى بالإحباط كنت أتوقع وبمنتهى الصراحة . شيئاً أقوى من ذلك بكثير . كنت أنتظر قصصاً أشد جمالاً وجاذبية . لكنى صدمت فى شخصيات نسمع عنها يومياً ، كـ(سُمية ، وعبد المعطى ، وذكرى ، وأكرم . وأيضاً راتب باشا ) . كل هؤلاء هم شخصيات لم يقدم المنسى قنديل فيهم أي جديد . بل على العكس تماماً قد أصابتنى الرواية بحالة من الملل . فها أنا أقرأ مجدداً عن نفس الفتاة الجامعية المتحررة ، التى تندفع إلي المظاهرات وتطالب بالحرية . وتقع فريسة سهلة فى يد دكتورها الفاسد الذي يستمتع بها حتى تصبح حاملاً منه ، فيرميها إلى الشارع ، فتلجأ للتخلص من الجنين بعد أن تذهب لزوجته وتخبرها كنوع من الإنتقام . وتلك الأنثى الفقيرة التى تعمل فى بوتيك للملابس ، يعجب بها رجل أعمال قوي ومتسلط ، ويريدها لنفسه ، فتحاول أن تدافع عن نفسها وعن شرفها بأن يتزوجها لكنه يرفض ، وفى رفضها كانت الظروف القوية التى تتمثل دائماً فى صورة زوج الأم المتوحش الذي يريد أن يفترسها ، سبباً يجعلها تغير رأيها ،وتلجأ إليه . ونفس ذلك الباشا المسيطر على كل الأعمال ويمتلك كل السلطة والنفوذ ، هو أول من يفوذ بها وبعذريتها ، ثم يتركها لمن بعده ، وهو بعد ذلك من يحميها ويجعلها لنفسه محظية لا يقترب منها أحد . حتى حسن نفسه ، معيد فى كلية الهندسة رفد من الكلية بسبب عمله بالسياسة ، فيدخل السجن معذباً ومنهكاً ، فيهتم به شخص ضعيف ، مسخ داخل أسوار السجون ، يمتطيه ويستهزأ به كل من فى السجن ، ويستغلونه جسدياً فيتحرشون به ، ليستفيق حسن من ضعفه ويشتد عوده ، ويدافع عن ذلك الرجل الضعيف الذي أنقذه ، بتحديه وضربه لأقوى رجال السجن ، فيهابه ويخافه الجميع ، ويدفع بيه شاويش السجن إلى الرجال المهمين ، الذي يحتاجون لمجرمين وقتلة ينفذون أوامرهم الخبيثة ، وكأننا نرى أحمد ذكي أو عادل إمام فى الكثير من أفلام أكشن التمنينات والتسعينات ، أو أحمد السقا وكريم عبد العزيز حالياً . أي نمطية تلك فى هذه الرواية وتلك الحكايات . ؟؟؟ / لا يوجد أسلوب مهما كان ساحراً يستطيع أن يكسر ملل تلك النمطية مهما بلغ بهاؤه وجاذبيته . خاصة أنه لا جديد فيما يقدم من أحداث على الإطلاق فإن كان المنسى قنديل يريد أن يكتب عن الفساد المجتمعى والنظام الفاسد السابق ، فعلى شاكلة تلك الرواية ، التى تتحدث عن الفساد والقمع والمهانة ، الذي هو فى الأصل نتاج لفساد نظام فاسق وفاجر وداعر . انتهك كافة الأصول والمعتقدات والقيم داخل المواطنين . قرأت أنا روايات كثيرة . أمثال يعقوبيان للأسوانى ، وسفينة نوح للخميسى . ولكن ياله من فارق بينهما وبين تلك الرواية . فكل منهما يأخذك فى عالم ساحر ، بتفاصيل مبهرة فى جوانب مختلفة من الفساد والإنحطاط المجتمعى والأخلاقى ، ليحكي لك قصصاً ليست مكررة فى معظمها ، ولكن إقتحام تفاصيل التفاصيل تجعلها شخصيات وحواديت ساحرة ، جديدة أمام قارئها ، وما هي فى الأصل بجديدة . بينما المنسى قنديل يأخذك لتلك الصورة النمطية التى مللنا من قرأتها ومن مشاهدتها فى أفلام خالد يوسف وخالد الحجر . وغيرها من أفلام ومسلسلات . بنفس الشخصيات ، ونفس الصراع ونفس المبررات. ثم لماذا تلك الكئابة وذلك الحزن الذي يتغلب على كتابات المنسى قنديل / لماذا لا توجد شخصية سوية فى تلك الرواية تؤمن بالحب وتحارب لأجله وتفوز به . غير على / الذي تعرض لأقسى أنواع العذاب فى بحثه عن حسن . حتى حسن ، ذلك العاشق ، حينما عاد لمعشوقته ورد . قد أصبح مجرماً وقاتلاااً ، وغير قادر حتى على أن يحب . كنت أتمنى أن أقرأ أفضل من ذلك بكثيـر وللأسف تلك الرواية ، ستجعلنى أؤخر قراءتى لقمر على سمرقند طويلاً . حتى أنسى ما فعله بى المنسى قنديل . 
 أكثر من رائعة ورد تلك الفتاة التة تدور من اجلها كل الاحداث انهها تتشابه مع مصر التي يتحرك من اجلها الكثير هي تجمدت عندما ابتعد عنها من تحب عندما لم يعطها نفخة الحياة(القبلة) ) وكأن الكاتب يقول لنا ان مصر تتنظر من ابنائها المحبين لها أن يحيوها.ولكنهم كالمهندس حسن يغادروها ويتغيروا ويتركوها وحيدة حتى يعود بها عائد وهو الدكتور علي تلك الشخصية الخاسر الاكبر في الرواية. ولكنه يحب ورد "مصر" ويريد لها ان تحيا لا ان تموت حتى لو كان حياتها بعيدة عنه. . في الرواية الكثير من التفاصيل . أبدع الكاتب في اعطاء كل شخصية حرية لأن تتحدث كما تشاء عن تجريتها شعرت وكأنني أمسك بكشاف .اسلطه على من اشاء من الشخصيات حت اراها بدقة. . النهاية ان ورد عادت لحسن=مصر عادت لمن تحب . هناك حديث واضح عن تلك الطبقة المسيطرة عل البلاد والت لا هم لها الا السرقةة والمال والجنس.والركوب على ظهور الفقراء. . اعطيها 5 نجوم وثناء عال جدا. 
 كان ممكن اديها تلت نجمات او اربعة لاني فعلا اتعلقت بيها ف الاول واثناء قرائتها ومش هنكر اني في جمل وعبارات عجبتني فيها وحاجات حستها بس ودايما كل الكلام بييجي بعد بس :) فيها حاجات مش كويسة وملهاش لازمة ضايقتني جدددا منها وكان الواحد بيكمل الرواية عشان عايز يوصل لآخرها وحتي النهاية كان ممكن تكون احلي . اسم الرواية هوا اللي شدني لقرائتها ف الاول قولت اشوف حاجة مودها مختلف وعشان الكاتب كان في طب وكده :) واتعاطفت مع علي فعلا :) وصحيح الرواية خلصت ومعرفناش كده هيبقي عمل ايه ف امتحانه :) وكانت عجباني فكرتها ف الاول وتخليك تقرأها للاخر بس تحس الرواية وصلت ف الاخر ان مفيش حد برئ ولا محترم حتي ^^ ومنصحش بقرائتها للاسف رغم انها كان ممكن جدا تكون احلي وفيها فعلا حاجات حلوة وكانت ممتعة ف الاول خصوصا انك بتكون شايف الاحداث ومتابعها بس اللي مش كويس اللي فيها يخليها متتقريش او عالأقل انا منصحش بقرائتها ^^ 
 أنا عشقت وشفت غيري كتير عشق عمري ما شفت المر إلا في هواك هي دي الرواية الرائعة، مجموعة من العشاق بتجمعهم الرواية في ظرف واحد وكلهم رغم اختلاف البيئة والأحداث والزمن بيدوقوا المر زعلتني كتير جدا بس نهايتها كادت تبكين لذلك تستحق خمسة اللغة الأدبية فيها معجبتنيش ٌوي :) عشان كدا نزلت نجمه
 قرأت الرواية في يوم كامل .وهذا يعني ان عنصر التشويق والمتعة قائم طوال أحداث الرواية كعادة محمد المنسي .البداية ومع أول مائة وخمسين صفحة تقريبا كانوا عبارة عن سيمفونية رائعة .من أروع ما قرأت في حياتي .ثم لتأخذ الرواية مسارا آخر .الرواية اسمها مأخوذ من أغنية لسيد درويش .وليس مأخوذا من أحداث الرواية .فشتان ما بين أحداثها واسمها .الجزء الآخر من الرواية ملئ بالقسوة .كما يقول الكاتب يقدم لنا مدينة حبلى بكل عوامل الثورة وتوشك على الانفجار .الأسلوب كان قاسي جدا وكان غليظ وقد يجد البعض انه مبالغ فيه ولكنه قاسي لانه يصور أسوأ ما في الواقع .أسوأ ما في مدينة القاهرة .الجانب السئ في الرواية قد يكون سيطرة الجنس بصورة مبالغ فيها وكأن المجتمع كله بلا اخلاق ولكن تظل الفكرة ان الكاتب يعبر عن أسوأ ما في المجتمع .تظل ورد بوقفتها شبه الميتة على المحطة هي أنبل ما في الرواية 
 رواااية تستحق القرأة رواية أكثر من رائعة صحيح وجود بعض السلبيات بها مثل القليل من التطويل و بعض الالفاظ الجارحة والمشاهد التفصيلية انما اجمل ما فى الرواية هوا اتساع مدى رمزيتها يمكنك ان تفهمها بشكل سطحى عن قصة حب ورد و حسن ويمكن ان تفهمها بشكل عميق عن المعانى جميعا عن الحب و الصدق والاخلاص ويمكنك ان تفهمه بشكل مختلف حيث تمثل ورد مصر ويمثل على كل من ثار بلا هدف ويمثل حسن من تربح من هذه الثورة جمال الرواية يكمن فى احساسك المتضارب طول الرواية بالاشخاص فيما عدا ورد وعلى الذى لا تملك الا ان تحبهما انما كلما قرات فى لحظة تحب حسن و فى لحظة تكره وفى لحظة تشعر هذا الشعور المركب بين انك تتعاطف معه وانما فى نفس ذات الوقت ترى انه يجب ان ينتهى أميل الى الرمزية الاخيرة وان ورد هى رمز لمصر وان على هوا كل شاب نقى اراد ان يطهرها بصدق دون السعى وراء اى مكاسب شخصية و حسن هوا الشخص الذى تتعاطف معه فى البداية انما لا تلبث الا وان تكتشف انه للاسف تحول الى دمية تحولها غريزة الأنتقام والاستحواذ يمكن ان يكون هذا التفسير قاصر انما هوا الاقراب للواقع الذى نعيشه. 
 محمد المنسي قنديل اذا كنت قد قرأت رواية "يوم غائم في البر الغربي" فبالتأكيد انت تعلم قيمة هذا الروائي المبدع هذا الروائي الذي اصبح واحدا من اهم الروائيين المصريين بعد رائعتيه "قمر على سمرقند" و "يوم غائم في البر الغربي" يضاف اليهما هذه اللؤلؤة القيمة المسماة "انا عشقت". من الصعب ان تطلق اسم رواية فقط دون اضافة صفة لهذه الرواية الابداعية كأن تلحق لفظ رواية بصفة كرائعة او ابداعية او عظيمة.الخ كالعادة يبرع محمد المنسي قنديل في وصف الأماكن بدقة و شاعرية رهيبة.فالمكان بالنسبة لهذا الروائي المبدع ليس مجرد حوائط او زوايا او اركان.بل ان المكان هو البطل في حد ذاته. ايضا وصف المشاعر الانسانية و الصراعات و التفاعلات التي تعتمل داخل النفس البشرية يبرع فيها كعادته دائما قنديل ربما بسبب خلفيته كطبيب.!! و لا تستطيع و انت تقرأ هذه الرواية الطويلة ان تصف شخصية واحدة بأنها بطلة الرواية.فالرواية مليئة بالأبطال و كل شخصية من شخصيات تلك الرواية على كثرتها تصلح كبطلة لرواية منفصلة قائمة بذاتها.! الرواية بطلها الأساسي هو (علي) طالب الطب الذي يهرع الى القاهرة للبحث عن (حسن) ابن بلدته المحلة الكبرى الذي سافر الى القاهرة تاركا وائه حبيبته ورد التي تجمدت في مكانها على رصيف محطة القطار اثناء وداعها لحبيبها حسن.!! ورد في مكانها على رصيف محطة القطار اصبحت نصف حية و نصف ميتة .متجمدة .في طريقها للموت عشقا.!! يهرع علي الى القاهرة بحثا عن اي امل يوصله الى حسن من اجل انقاذ حبيبته ورد ايمانا منه انه لن ينقذ ورد و يعيد اليها الحياة الا حبيبها حسن.!! هنا يصطدم بحقيقة ان حسن شخصية غامضة لا يعرف عنه الكثير من الحقائق حتى اصدقاؤه في المدينة ذاتها لا يعرفون عنوانه او معلومات كاملة عنه.!! تبدأ احداث الرواية و شخصياتها المتعددة فور وصول علي الى القاهرة بحثا عن حسن ليلتقي بسمية طالبة الهندسة التي تعيش علاقة محرمة مع استاذها في الجامعة . يقابل علي ايضا في رحلته نحو البحث عن حين (عبد المعطي) ذلك القروي الساذج الذي هاجر الى القاهرة للعمل كحارس لأحد المتاحف فيقع في غرام احد التماثيل ليتم اتهامه فيما بعد بسرقته و يزج به في السجن ليقاسي الأهوال في السجن قبل ان ينقذه حسن من براثن اجعتاة الإجرام داخل السجن و يسبغ عليه حمايته.!! يقابل علي ايضا ذكرى البرعي تلك العاملة البسيطة التي تقع في حب احد رجال الأعمال الذي لم يكن طامعا الا في جسدها فقط لتهرب الى القاهرة املا في ان تعيش معه لتكتشف عالما جديدا تماما من الفساد و الدعارة.!! الرواية مليئة بالشخصيات و الأحداث و التفاصيل و لا ادري ان كان ذلك بمثابة الميزة او العيب .! بالطبع هذا يثري الرواية و لكنه في نفس الوقت يشتت ذهن القارىء و يقلل من تركيزه و معايشته لشخصيات الرواية خاصة ان كل الشخصيات الواردة في تلك الرواية تصلح كبطلة لرواية منفصلة.!! في هذه الرواية تستطيع ان تعيش بفضل قدرة الروائي محمد المنسي قنديل في عوالم شتى. بداية من المدينة الصغيرة التي تضج بالعمال في مصنع النسيج (بالطبع هي مدينة المحلة الكبرى حيث مسقط رأس المؤلف و ان كان لم يذكرها بالإسم في الرواية) يصف الروائي حياة العمال في هذه المدينة الصناعية بل ببراعته يستطيع ان يصف لك البلدة نفسها بكل شاعرية و كأنه يسترجع ذكرياته في مدينته من خلال هذه الرواية. ايضا محطة القطار حيث تتجمد بطلة الرواية في مكانها يجعلك محمد المنسي قنديل و كأنك واقفا على رصيف محطة القطار بعدما نجح بكل اقتدار في وصف المحطة و رصيفها و ركابها و قطاراتها. القاهرة بكل قسوتها و اختلافها عن بلدة صغيرة مثل المحلة الكبرى ايضا احد المحاور التي اراد المؤلف ان يبرزها بشدة في هذه الرواية من خلال انتقال بطل الرواية طالب الطب الى القاهرة للبحث عن حسن من اجل انقاذ تلك الفتاة المتجمدة نصف الميتة الواقفة على رصيف محطة القطار املا منه ان عودة حسن ربما كانت كفيلة بعودتها الى الحياة مرة اخرى. الحياة في الجامعات و سيطرة الأمن و الحرس الجامعي على كل شيء و قدرتهم على قمع كل الانشطة الطلابية و مواجهتهم لمظاهرات الطلبة و غضبهم بكل عنف و قسوة. بل و تقاريرهم الأمنية التي كانت كفيلة بتعيين المعيدين او اقصائهم من مناصبهم كانت حاضرة بقوة من خلال احداث الرواية.!! الفساد داخل السجون و ما يحدث خلف اسوارها العملاقة و شريعة الغاب التي تحكم العلاقة بين المسجونين في غياب او لنقل تواطؤ من ادارات السجن تجاه ما يحدث داخله كان جزءا اصيلا و ثابتا من احداث هذه الرواية.!! العشوائيات و محاولات الحكومة المستمرة لهدم عشش و منازل الفقراء من اجل المستثمرين و مشاريعهم الترفيهية العملاقة ايضا كانت حاضرة في احداث هذه الرواية من خلال سكان قلعة الكبش.!! العالم السفلي لرجال الاعمال و شبكة المصالح التي تجمعهم و المرتبطة بشكل كبير بكل ما هو فاسد و خاصة شبكات الدعارة و كيف يتم استخدام النساء و الحفلات الماجنة و الصاخبة من اجل انجاز المصالح و عقد الصفقات و ايضا تداخل المال بالسياسة من خلال شخصية الباشا الذي هو ايضا صديق شخصي لرئيس الدولة و الذي يستخدم تلك العلاقة في تحقيق مصالح و ثروات هائلة و طائلة.!! فساداحد اساتذة الجامعات و استغلاله لبعض الطالبات لتحقيق متعة و رغبة جنسية محرمة كانت ايضا حاضرة في احداث تلك الرواية من خلال شخصية سمية طالبة الهندسة التي ترتبط بعلاقة جنسية غير مشروعة مع استاذها في الكلية ينتج عنها حملها سفاحا منه. كيف تصنع من بائعة فقيرة في احد المحلات بالإسكندرية سيدة اعمال كبيرة و شهيرة في القاهرة تسكن فيلا في المنصورية؟!! فساد رجال الاعمال و الخلط بين السياسة و المال و الجنس محور هام ايضا من محاور هذه الرواية.!! شبكات دعارة الاغنياء و كبار القوم استطاع محمد المنسي قنديل من خلال شخصيات ذكرى البرعى و ثريا و اكرم البدري و الباشا ان يغوص في ذلك العالم السري و يبرز خباياه و اسراره.!! في هذه الرواية ربما اراد محمد المنسي قنديل ان يبرز مقارنة بين عالم الكبار و عالم الغلابة قبيل قيام ثورة يناير 2011 و لعله اراد من ابراز كم الفساد في هذه الرواية ان يوضح ان الثورة كانت حتمية.!! الرواية مشوقة للغاية و بها العديد من المفاجأت خاصة في الثلث الاخير منها و اذي لن افصح بالطبع عن محتواه رغبة مني في الا اكون سببا في قتل عنصر التشويق التي تمتاز به.!! الا انه و للحق قد يؤخذ على الرواية انها طويلة بعض الشيء (اكثر من 400 صفحة) و ايضا مليئة بالشخصيات و الاحداث في مسارات مختلفة قد لا تلتقي ابدا.!! ايضا قد يؤخذ على الكاتب اسهابه الشديد و بالتفصيل في وصف اللقاءات الجنسية التي تجمع بين بعض ابطال الرواية بشكل مفصل للغاية قد لا يروق لكثير من المحافظين او محبي الأدب النظيف و ان كانت هذه النقطة بالتحديد محل جدل بين من يرون ان الفنون كالسينما و الأدب هي مرآة للواقع بلا اي تحفظ او دفن للرؤوس في الرمال و بين من يروا انالأدب و الفن و ان كان مرآة للمجتمع الا انه لابد ان يكون ذلك في اطار من التحفظ و المراعاة للآداب العامة و القيم المجتمعية.!! الرواية بالنسبة لي و رغم تلك الملاحظات الا انها كانت ممتعة للغاية و ايضا بها من التشويق الكثير و هي رواية تصلح بالفعل كمسلسل تليفزيوني طويل لما بها من احداث و شخصيات و ووقائع و تفصيلات. رواية انصح بإقتنائها و ضمها لمكتبتكم الكتاب: أنا عشقت (رواية) المؤلف:محمد المنسي قنديل عدد الصفحات: ٤٤٠ صفحة الناشر: دار الشروق صدرت الطبعة الأولى عام ٢٠١٢ 
 انتهيت من قراءة رواية " أنا عشقت " لــ محمد المنسى قنديل . ،، مش عارف اقول ايه بصراحة على اد ما استمتعت بالنصف الأول من الرواية برغم بعض الحاجات فيه اللى معجبتنيش ومحستهاش اضافت شئ للرواية وبرغم النهاية الجميلة جدا والمؤثرة ، مش قادر اسامح الكاتب انه شوِّه الرواية بالطريقة دى ، مشاهد جنسية واسترسال فى وصفها كأنها صورة حية ، مش قادر افهم بجد ليه صمم على ازاحة كل الأغطية وقرر انه يوصف الصورة الجنسية الصارخة للفساد ويركز ويبدع فى اسلوبه فى وصفها ، انا شايف انه لو كان تغاضى عن مثل هذا الجانب او على الأقل لو مكانش استرسل فى وصفة وتجسيد حقيقته بالشكل ده ، وعلى المقابل كان زود من اللمحات الانسانية فى الرواية وذكر وجوه اخرى للفساد كانت الرواية تكون اكثر من رائعة ، مكنتش اتمنى فعلا ان يكون تقييمى للرواية ( 5/3 ) لكن من وجهة نظرى متستحقش اكتر من كده برغم اسلوب الكاتب الاكثر من رائع وبرغم انه قدم رواية مُحكمة لكنه اضعفها بمنتهى السهولة . 
 "أحيانا ما يكون الحب بالغ القسوة، يقتل جزءا من الروح فلا تشفى ولا تسلو ولا تعاود العشق" . لا أعرف كيف استقر المنسي قنديل على تلك اللحظة البديعة لفراق ورد عن حبيبها، وعن العالم من بعده لينسج حولها عملا آثرا ملئ بالشخصيات والتحوالات و. الحب. في بداية رأيت ظل ورد على رصيف محطة القطار بالصدفة، ومن حولها زرقة متفاوتة الدرجات على ظهر الغلاف أثناء رحيلي من معرض الكتاب لأترك كل الذي ورائي والذ أمامي وأنطلق مشدوها لأمسك بتلك البوابة التي علمت منذ اللحظ الأول أنني سأرتبط بعالمها ارتباطا طويل المدى. اختار المنسي قنديل أن يغوص بشخصياته في أشد المسارات ميلودرامية،لكنك لن تملك الجرأة على وصف أي حدث بالمبالغة، لأنه يسرد من القلب ويخاطب القلب. ستظل لحظة فراق ورد لحبيبها حسن من أصدق اللحظات التي قرأتها في حياتي، وستظل لحظة فراق علي لحبيبته ورد من أصدق اللحظات التي عشتها في قرائاتي. وبين اللحظتين سيظل هناك عالم قاتم، لكن ثناياه مشبعة بالعشق حتى الثمالة . ومع مجئ اللحظات الأخيرة، ستظل جملة (سمية) تطن في الآذان . "لا جدوى من الوداع يا صديق، فلا يعقبه سوى الفراق." . لا أحسب من دخل هذا الحلم وتشربت روحه برائحة "ورد"، بقادر على فراقه أبدا. 
 على كان على حق .الحب يصنع المعجزات ان وجد . الحب لديه تلك العصا السحريه التى تغيرنا من حيث لا نحتسب . تعرف بدوها الطريق الى انقى مافينا الى ذلك البياض الكامن فى مخابئ الروح. يبقى بريق هذا البياض رغم السواد الذى بات يغطينا يغلفنا كالهواء . ورد . كرهت فيكى ذلك الضعف الذى كاد ان يقضى عليكى كرهت حاجتك اليه كحاجتك للحياه . لكنى ايضا احببت حبك له من خلال ضعفك !! حسن .احببته واتلمست له الف عذر حتى عندما قتل. كيف يمكن ان يكون فى لمسه احدهم لنا .مس من حياه !! من عوده روح . ارى فى علاقه حسن بورد .بعض من معجزات الله يضعها فينا احيانا !! ذكرى وثريا .الباشا واكرم .سميه .والدكتور وزوجته .ام سميه وابوها . جمعيهم . نحن .هم .بشكل او بآخر !! روايه رائعه وعالم غريب وليس ببعيد . 
 ورد جمدت طويلا , ذهب على ليبحث لها عن رحيق الحياه ويخرجها من جمودها وهو الاولى بها ولكن عندما صحت كم جديد ذهبت لحسن الذى عذبها طويلا وتركها مهجورة مصر لسة مش عارفة مين اللى هيحبها ويحميها
 ابدأ من الحاجات اللى شدتنى اقراه الاسم .بياخد العقل تصميم الغلاف رااائع .مع انى اما قريت الرواية تخيلتلها غلاف تانى يعنى المؤلف طبعا بداية الرواية قوية .جذابة جدا .بتفصلك عن الواقع فعلا وتعيش مع ورد وحسن فى الشارع اللى ماشين فيه وتتخيل احاديث كل الاشياء اللى بيمروا عليها على" عند وصلوله ورحلة بحثه داخل المدينة .هو فى حد كده فعلا ؟! طب هيكمل ولا هيتغير"!! بداية نزول على للقاهرة ولقاءه مع سمية كان فى اطار جيد بردو بعد بقى الدنيا باظت احداااث كتيييييير على بقى طرف فيها .فى زحمة مش راكبة مع جو الرواية حتة عبدالمعطى والسجن .وعزوز المهرج كانت قوية ومؤلمة سمية .البنت الثورجية .بصراحة بقت قديمة اوى ربط موضوع الحرية بانعدام المسئولية والوقوع فى الخديعة وربطهم بردو بالاب المستهتر البعيد عن عيلته نفس الحكاية بالنسبة لذكرى البنت الفقيرة اللى باعت نفسها عشان تعيش ! قديمة قديمة قديمة .كانت حشو وواقعيتها الفجة مكنتش لايقة على الجو اللى المؤلف اختاره للرواية فى بدايتها . مشهد النهاية .واللمسة السحرية اللى اعادتها للحياة .وعلى وهو بينادى عليها يقولها ده ميستاهلش .ده قاتل !! يا ترى الانسان مش بيقبل اى حقيقة غير اللى هو مقتنع بيها !! "وعلى" بطل الرواية من وجهة نظره .كانت فين قفلته !! طبعا الاسلوب فى الربط والحكى واللغة قوية جدا .شغل معلمين يعنى استمتعت فى الاول .وان كنت كنت احب تسلسل مختلف يليق بالاسم والفانتازيا اللى فى الموضوع 
 إبداعيةٌ .ُمربكة!
 يا الله . كيف امتلك المنسي قنديل مثل كل هذا الحزن ومثل تلك القدرة الرائعة على الوصف وهذا القدر من الإبهار . الرواية رائعة تدفعك لقرائتها من الجلدة إلى الجلدة لكن هذا لا يمنع ان هناك فيها ما ضايقني مثل وجود بعض الشخصيات التقليدية وخاصة في النصف الثاني من الرواية كشخصية ذكرى ، وراتب بك ، بل وظهور حسن نفسه بذلك القدر من البوليسية ربما ضايقني قليلاً في تلك الرواية لكن هذا لا يمنع انها رائعة 
 تظل مشكلتى مع أى روايه للمنسى قنديل هى المقارنه اللاشعوريه مع تحفته أنكسار الروح أو مع الرائعه ألأخرى قمر على سمرقند فى "أنا عشقت " ستجد أسلوب المنسى قنديل المميز و لغته السرديه الاشبه بقصائد الشعر لكن الاحداث الفعليه سيشوبها التشعب و التشتت الشديد بالاضاف الى الجرعه الزائده من العلاقات الجنسيه التى لم استغيسها مطلقا لأنها جاءت زائده عن الحد ربما تقبلتها و كانت مبرره و غير مقحمه فى أنكسار الروح و ربما تجاهلتها فى قمر على سمرقند لكنى لم استغيسها بتاتا فى يوم غائم فى البر الغربى و فى أنا عشقت بشكل عام قضيت وقتا ممتعا مع الروايه لكنى لا اعتقد اننى سأعود قرأتها أو اضعها ضمن رفوفى الاولى 
 مممم . الغلاف والعنوان شدوني اووي للرواية ، وهي فعلا حلوة جدا جدا رواية كانت بدأة بداية راااائعة ، صاروخية ، وابداع عالي ، شدتني اوووي حسن و ورد ، وعلي كمان الي حاول ينقذ ورد . واصلا فكرة ورد وتجمدها حلوة اووووي ، بس ليه النهاية باظت كده ّ!! . وليه كل البنات الي طلعوا طلعوا زبالة ، يعني سمية و ذكرى الاتنين كان مفيش فرق بينهم الاتنين معندهموش اخلاق وبيبعوا جسمهم !!! حتى سمية الي في هندسة وعندها مبادئ وبتنزل مظاهرات !! زعلت بجد ع بعض الشخصيات لأ، معرفتش نهايتهم ايه عجبتني فكرة ان كل شخصية كان لها جزء مع نفسه بنتعرف عليه ، وكل شخص ليه قصة حب منفردة خاصة بيه ^_^ فيها استعراض لقصص حب كتييير هي حلوة بس النهاية مش حلوة خالص !! 
 الحياة محطات كثيرة لا تنتهي , بينما تنتهي حكاية حتى تبدأ حكايات كثيرة , لا تلتمس لبشر الإثم أو الذنب طالما لا تعرف قصته , و لا تحكم على أحدهم من موقف ربما ينشر الحياة و في طيات قلبه الموت , رواية جيدة حكاياتها منفصلة لأشخاص الرواية لكنها مكتملة في نسق واحد , فيها بعض الحكايات لا تؤثر على مجريات الأحداث , بدأت بداية غير طبيعية و انتهت نهاية طبيعية , كنت أريد من الكاتب أن يترك النهاية لنا , و يكأننا نحن نهاية الرحلة , الظلم و القهر و انكسارات الروح مبعث لتغيير الشخصيات التي لا تستند إلى بنية و أساس قوي من الأخلاق , تفاجأت من كمية الشخصيات التي باعت ضمائرها و أصحاب المكانة العالية الذين لا يغطيهم سوى ثوب الرقي و بداخلهم شيطان أخرس . على كل حال كنت مستمتعاً بكل كلمة كتبها المنسي قنديل 
 كنت اتمنى ان اقرأ هذه الرواية اما الان فأعتقد انها لا تستحق سوى انها جيدة على الاكثر و لا شى آخر وجهة نظرى ان الفكرة التى بنت كل الاحداث اى تجمد و و وقوف ورد بعد ان ذهب حسن و اخذ جزء من روحها معه كان فكرة جميلة و لكن كثرة السرد فى غير حاجة كان ممل جدا و ارى ان بعض الشخصيات التى اضيفت فقط كى تزيد عدد الصفحات مثل شخصية "ذكرى"شخصية مبتذلة ظهرت فى معظم الافلام المصرية اما دافع حسن كى يكون قاتل فهى اسباب واهية و اصبحت قديمة اى الشخص الذى ظلم و خرج كى ينتقم من المجتمع الظالم و يرى ان ورد هى الخيط الاخير الذى يربطه بأنسانيته.اكثر ما استفزنى فعلا فى الرواية هو سرقة اسلوب رواية "واحة الغروب"فى تحدث كل شخص عن نفسه. 
 قياسا على حجمها فكده انا خلصتها في زمن قياسي كنت هديها 5 نجوم و لكن . النهاية ما عجبتنيش اطلاقا , كنت حاسة ان رواية زي دي باحداثها المتلاحقة و طريقة سرد الكاتب الرائعة تستحق نهاية مختلفة اكثر درامية و واقعية شخصية سُمية ما حستش ليها لازمة اوي كده و تفاصيلها كانت زيادة عن اللزوم و مالهاش لزمة اوي المغزى النهائي من شخصيتهاكويس و عجبني فكرة ان كل شخصية تحكي بنفسها حلوة جدا مع انها تلخبط شوية , ما تبقاش عارف في الاول مين بيتكلم لحد ما تفهم و تبص على الاحداث من وجهة نظر الشخصية نفسها و ده كان حلو جدا في ان كل شخصية بتحكي اسرارها , و تحس كا قرائ انه سر بينك و بينها من فترة طويلة ما قرتش رواية شدتني اوي كده :) 
 انا عشقت الكتاب الذي حلمت به كثيرا ظللت اؤجله مرات ومرات كنت انظر اليه على انه قطعه فنيه يجب الاحتفاظ به اطول وقت ممكن بدأته فى وقت كنت احتاج فيه الى شىء يدفعنى الى بعضا من الامل مع اول صفحات ارتسمت ملامح ورد .تلمح من بعيد لقصة عشق تصارع الموت تتشبث بحياه . حتى وان كانت متجمده فمازال بها قلب ينبض كم ابهجتني تلك الرومانسيه الحالمه لا يمكنك ان تتخيل ورد الا كارق انسانه عرفتها طوال الروايه كلما تذكرتها اشفقت عليها من تلك البروده لا عجب ان الكل عشقها ان يذهب علي بعيدا بحثا عن اى امل فى انقاذها . حتي تلك اللحظه تبدو الامور غايه ف الروعه لكنى لم استمتع كثيرا بباقى الروايه ربما الشخصيات لم تكن بذلك البهاء ليس كما كانت ورد اوكما كان علي بدو كاشخاص شوهتهم الحياه ربما اراد ان يبرز اسوأ مافى البشر واجمل مافيهم لكن اذهبت السيئات الحسنات بدأً من عم جمعه ناظر المحطه . من ياوى الفتيات الغلابه ببيته شخصيه مقززه على الرغم من انها لم تذكر سوى فى سطور قليله وللعجب هو نفسه حارس ورد وعزوز المهرج . هو اقربهم شبها بورد بنفس البراءه . ونفس القدره على الحب بمصير مظلم . كيف ترك حياته من اجل فتاه ابتسمت فقط لنكاته شخصيه قتلتهاالحب لكن مازال بها مسحه من نقاء سميه . الدكتور جلال اُناس قد نمر بهم ربما نتعرف اليهم . ربما لا حقيقتهم اقل من ان تروى . شخصيات مُقحمه, تجاهلهم قد يكون افضل على الرغم من ان سميه بدت كشخص طيب خدعته الايام لكن لا احد يبدو افضل من حقيقته وذكرى البرعى جذبتنى قصة حياتها , كيف وصلت من القمة الى القاع على الرغم من كل اخطائها فلم اكرهها لعلى حتى حزنت لموتها اكرم البدرى والباشا . شخصيات مقيته تسمع عنها فقط حياتهم هى ابسط دليل على ان الانسان يمكن ان يتجرد من انسانيته بكل بساطه وبلا عناء حسن . البطل الضائع تحلم طوال الروايه بوقت اللقاء تخيلته بالف صوره ربما بائس . ناجح . مكافح باى صوره الا تلك التى كان عليها . قاتل كيف صار ذلك . لم ؟ ابهذه البساطه يتحول العاشق لقاتل امازال يصلح لورد , هل استحق عندها عناء البحث ! اخيرا . على قد يبدوا شخصا مثاليا لكن الان عندما اتذكره ادرك انى لم اعرف عنه شيئا لا شئ سوى ذلك العنوان على -نهائى طب كان اشبه بالخيط الطويل , يربط بين اشخاص لا يربطهم شىء تراهم جيدا , لكن لاتهتم بالرابط بينهم هذا ماكانه على برايي ازعجنى كثيرا فى الروايه . واعجبنى كثيرا ايضا لكن ماصدمنى كانت النهايه لا يمكن ان تعود ورد بتلك البساطه على يد ذاك المدعو حسن كنت كعلى حينما صاح : انه ليس هو كيف تعود ورد للحياه على يد قاتل , أيمنح الحياه من سلبها قبلا كانت البدايه حالمه لكن النهايه غير واقعيه ابدا ــــــــ طوال الوقت كنت اقارنها بتحفته " قمر على سمرقند " فعلى قدر عشقى لها الا انى كنت متاكده ان هذه ستفوقها روعه لكنى اخطات . انا عشفت كانت اقل كثيرا من توقعاتى لا يعنى هذاانها سيئه . بل على العكس قد يكون الخطأ في لاني رفعت سقف احلامى بها عاليا وعندما لم اجد ماتوقعته اصابتنى خيبة الامل . لشخص اخر غير المنسي قنديل كنت سأعطيها الخمس نجمات لكن هنا ساكتفى بالثلاثه :( :( 
 لا مجال للشفاء من الياسمين كما هو واضح.و هذه الرواية خير دليل علي ذلك رواية محكمة و مفاجأة إلي أبعد مدي اختلف محمد المنسي قليلاً هنا و تفرّد.تناطح هذه الرواية عمله الأروع قمر علي سمرقند التفاصيل الإنسانية الحسّية المرسومة جيداً مبهرة .كما أن القصة نفسها تخلط الموت بالحياة بشكل ساحر و قريب من القلب.لا تشعر ان هناك من يخدعك أو يقص عليك من بنات خياله. أحببت الرواية جداً.و لم أمل منها و أنجزت قراءتها في ثلاث أيام.و فكرت في جمل و مواقف بها كثيراً الجميل أيضاً بالأمر.أن البطل لا يعترف أنه يحب أبداً داخل الرواية!! فكونه عَشِق هو عنوانها!! 
 ثلاثة نجوم هو تقييم عادل جدا لهذه الرواية. مبدأيا ، بدأت الرواية بفيض مشاعر ورقصات مختلسة وسط الضباب. ورد العاشقة تودع عشيقها حسن علي محطة القطار ، لم تودعه بالصورة الحالمة التي تمنتها فأيبسها الوجد في انتظار لمسة سحر من حبيبها تعيدها إلي سجل الأحياء. (نفس الحبكة الرئيسية للأميرة النائمة ، حتي أن عدد من قاموا علي خدمتها بشكل أو بآخر هم 7 وهو نفس عدد الأقزام في قصة الأميرة والأقزام السبعة "الأب ، الحلاق ، المهرج ، المخبر ، جمعة عامل المحطة ، الطبيب ، الضابط"). تتعرف علي أعماق الشخصيات وكم أنها تأذت لتصير كما أصبحت الآن. المهرج يحمل سرا وجرحا دفينا. الطبيب ينسي بالخمر ولا ينسي. الضابط وغد كالعادة. ينطلق علي الذي يكمل مع الثنائي مثلث الحب الرهيب (علي يحب ورد ، ورد تحب حسن ، حسن كف عن الحب منذ زمن) ، ينطلق إلي القاهرة بحثا عن حسن. يتبع العلامات. هنا تبدأ القصة تتخذ منحني آخر. بين فتاة جامعية تمارس الجنس مع أستاذها الذي استغلها. وعاهرة لم تكن عاهرة لكنها أصبحت كذلك. وحيتان يتحكم فيهم حوت هرم. وعشوائيات حزينة. جنس غير مبرر ، صراعات لا تخدم القصة ولا تزيدها إلا طولا ، تفاصيل غاية في الإملال. ثم الفانتازية الزائدة عن الحد في تيبسها. كان من الممكن أن يجعلها الكاتب تغرق في سبات صامت ، لكن تنقل المشفي وتتنفس وتيغذونها بمحاليل. كان من الممكن أن يكون سباتها حالة نفسية شديدة ، لكن علي الأقل حية تتنفس. الفانتازية البالغة في هذه النقطة أثارت حنقي. كان من الممكن أن يصير كتابا رائعا وتحفة بديعة ، لكنه أصبح بسبب تشتت كاتبه مجرد كتاب آخر متوسط المستوي أعرف يقينا أنني لن أقرأه مرة أخري. أما عمن يبدو مترددا قبل قراءة الكتاب وآثر أن يقرأ الآراء حوله أولا أقول ، لن تجد خبرة تضاف لك من هذا الكتاب. لن يضاف علي عمرك أعمارا. لن تتعلم أشياء جديدة أو تكتشف خبايا في نفسك. حتي التسلية قد تفقدها بين دفتيه. وفي النهاية ، هو قرارك. 
 مش متاكده ان النهاية عادلة.حتي و ان كان هدف احداث الرواية ان ورد نصف الميته ترجعلها الحياه ، فاحسن ميستحقش حبها ولا يستحق انه ينجو بافعاله. كل الناس بتمر بازمات ف حياتها و اعتقد ان حياة كل مواطن مصري لو اتكتبت فاهتعتبر مأساة و دا مش مبرر لان الشخص يتحول لقاتل اجير. حتى و ان كان كان الاشخاص الى حسن قتلهم يستحقوا الموت بطريقه او بأخري ، لكن حسن مش بالطهر الكافى انه ينفذ عدالة السماء ، هو مقتلش من اجل مبدأ لكنه قتل لتفريغ شحنه سالبه جواه . شخص زي اكرم البدري نموذج يتكرر،،ذكري البرعي السينيما و الادب بيقدموا النموذج دا دايما شخصيه متكرره مستهلكه ، البنت الفقيره اللى جوز امها طمعان فيها و اللى هربت من الفقر و تحرش جوز امها و اتحولت لواحده خبره . على وجه العموم حسيت ان الوازع الديني و الاخلاقى عند الشخصيات كلها غايب قد يكون العالم بهذه السودوايه فعلا و قد يكون فيه بقية من خير متمتثله ف شخصية على اللى حسن حاول يلوثها.على سعي انه يعمل خير من غير مقابل و حتى لما تجاوب مع حسن كان عشان ينجو بحياته ، شاب جامعى لسا مبدأتش حياته مش سهل انه يختار الموت و تبقي الروايه كعمل ادبي روايه مميزه جدا ، عجبني اسلوب السرد و وجود اكتر من رواى داخل الرواية 
 روايتي الثانية مع المنسي قنديل الاولى كانت قمر على سمرقند ، كعادته رائع في الوصف و التعبير عن التفاصيل الانسانية للشخصيات و احيانا للمكان ، المنسي قنديل يترك لنا انطباعات معينة عن الشخصيات من خلال سرد الشخصيات الاخرى لمواقف عنها ثم تتحول الانطباعات تماما عندما يقوم الراوي الراوي بتقمص الشخصية و ان يتركه ليقص لنا من هو ،هي قصة فتاة تودع حبيبها في محطة القطار ثم تبقى واقفة مكانها نصف ميتة لا تفعل شئ ثابتة صامتة و صامدة ،قلبها فقط هو ما يحمل لها وصف الحياة ،الكل طامع فيها حالم بها حتى و هي على هذه الحال ضابط الشرطة و الطبيب الشرعي و على طالب الطب الذي يتحمل مسئولية اعادة حسن اليها الذي هو بمثابة عودة الروح الى الجسد ، يبدأ على في البحث عن حسن في مدينته اولا و من خلاله نتعرف على شخصيات و تفاصيل جديدة للمدينة التي تحيا بها ورد ؛مدينة تعيش على روح الظلم و رائحة العفن و البؤس ،عزوز المهرج و محروس المخبر و عطية الزماني الحلاق ؛ يرحل على الى القاهرة ليبحث عن حسن _الروح _فيقابل سمية طالبة الهندسة و يتعرف على عبدالمعطي و اكرم البدري و ذكري البرعي و يعيش تفاصيل جديدة لمدينة كل ما فيها سئ تقريبا في النهاية و بعد بعض المغامرات يعود حسن فيقبل ورد و تعود لها الحياة ؛؛ قنديل كعادته يكثر من مشاهد الزنا مع الوصف التفصيلي لها ولا ادري ما هو المبرر و لا ادري ما هو الوجه الجمالي او الادبي في ذلك ، الرواية في نصفها الثاني تحولت الى وصف مبتذل و مكثف لعلاقة جنسية شاذة و غير طبيعية و استخدام لبعض الالفاظ النابية البذيئة التي لا ادري منذ متى اصبحت هذه الالفاظ ادبا ؟!، كل بطلات الرواية كانو رخيصات و كن سهل المنال تحت اي ظرف واي مسمى مرة من اجل الحب و مرة من اجل الظروف حتى ورد كانت رخيصة و سهلة ؛ لا ادري لماذا لم يقدم لنا قنديل و ادبائنا الكبار نموذج لتلك الحرة التي تموت ولا تأكل بثدييها ؛ لماذا الجميع متحول الى السئ ولماذا يقدمهم لنا قنديل بطريقة تجعلنا نتعاطف معهم او من المفترض كذلك ؛ من ورد و من على و من حسن لايهم ؛ هل كل مدننا كذلك و هل يصبح الظلم مبررا للتحول الغريب لكي نصبح جزءا من هذا الوضع المبتذل و السودوي؟؟!!.قنديل في انا عشقت يكفيه الثلاث نجوم و هذا غاية الكرم منى . 
 اممم.الرواية اسمها " أنا عشقت" إذن انها رواية رومانسية تحكي عن قصة حب بين اثنين و ما مر بهما من صراع ليجتمعا مرة أخري رغم عن أنف الظروف ؟! اﻹجابة لا ! اﻷمر أبعد من كده بكتير. الرواية بتحكي عن أوجه كتير في الحياة. تغوص في أعماق النفس البشرية لﻹنسان المصري من مختلف الطبقات و كيف ان الظروف و القدر قد يغيران مسار حياتنا تماما إلي ما لم يمكننا و لا يمكن لغيرنا توقعه ! الرواية حقيقي رائعة.الكاتب مبدع ! مش متخيلة إزاي قدر ينقل كم المشاعر و اﻷحاسيس المتباعدة (في اختلاف الشخصيات و شكل حياة كل منهم) و المتناقضة (داخل الشخصية الواحدة) ! فعلا عبقري ! طيب الرواية كبيرة أوي.436 ! ده محتاجة أسبوع ع اﻷقل لقراءتها ؟! أبدا.مجرد انك بدأت فيها مش هتقدر تسيبها الا لما تخلصها.الصفحات بتتقلب بسهولة و انسيابية.قرأتها في 3 أيام.و كان يمكن قراءتها في أقل ! انا قيمتها 4 نجوم مش 5 لسببين. اﻷول: النهاية غير عادلة بالمرة و ضايقتني . لكن ربما كانت مقصودة.ففي الحياة الواقعية ، الحياة مش دايما عادلة ! الثاني: احتواء الرواية علي بعض اﻷلفاظ الخارجة و وصف لحياة بعض العاهرات علي لسانهن جعلني أشعر بالاشمئزاز و القرف. مما لا شك فيه ان الكاتب كان بيعرض جزء من الواقع سواء أعجبني أم لا سيظل واقعا.لكن هذا لا يبرر استخدامه ﻷلفاظ نابية تخدش حياء القارئ ! 
 لا أعرف كم المرات التي سرت فيها مأخوذة بسرد محمد المنسي قنديل من بعد تجربة القراءة الأولى له مع درته قمر على سمرقند كالعادة أنهيت قراءة العمل وأنا اتساءل كيف تأخذك براعة السرد بهذا الشكل لتقرأ ما يزيد عن أربعمائة صفحة ضعيفة الموضوع ؟! حتى ولو كان الهدف النبيل في الإصرار على الحلم حتى ولو كان في صعوبة إحياء ميت، لكن ليس النبل وحده كافيا لصنع عمل ننشد فيه الكمال، غرابة الموضوع دفعتني للاستمرار في القراءة مع قوة السرد وجمال العبارة الذي ينسيك أحيانا أنه أوجد شخصيات ولم ينهها غابت مثل أي شيء، ينسيك أنك شاهدت قصة ذكرة العاهرة بنفس التفاصيل في أكثر من عمل سينيمائي، حتى تفاصيل سقوط سمية، لكنك تتابع وتتابع، فكرة الانتقام التي دفعت حسن معيد الهندسة لقاتل محترف لم تشمل انتقامه ممن آذوه بل ممن آذوا ولي نعمته الجديد وسبب خروجه من جحيم السجن الحكي عن الحلاق والمهرج وعبد المعطي لمجرد أن تبين جزءا خفيا من حياة حسن جزء تتعجب من أن يكون لهذا الفتى أصدقاء على شاكلة المخبر والحلاق والمهرجثم جميعهم يتوارون تماما بينما يظهرون في مشهد النهاية أنا عشقت نموذج جيد لسرد حلو مشوق متعدد الأصوات من كاتب يبرع في ذلك لكن هذه المرة لا أعرف كيف أفلت منه العمل 
 أبدأ بالكلمة التى قلتها لتسنيم بعد ان انتهيت من الرواية وظللت اكثر من ثلاثة ايام احاول ان اخيب ظني واعيد احداثها على عقلي ربما تتغير رؤيتي لها او انطباعي عنها . وما كنت لأحاول هذة المحاولات لولا انها رواية الاثير لدي د/ محمد المنسي قنديل قلت لتسنيم : انا عايزة انسى اني قريتها بعد ان انهيت آخر صفحات الرواية احسست بأنني انتهيت للتو من مشاهدة فيلم قديم مهلهل تماما ومنخفض الميزانية للدرجة التي تجعلك تتساءل لماذا يكلف البعض نفسه في صناعته سألخص رأيي في نقاط حتى لا استرسل - مبدأيا تقييمي للرواية هو اقل من نجمتان .لكني اعطي نجمة كاملة للجزء الأول الخاص بورد والذي يشبه تماما كتابات المنسي قنديل كما تعودتها - النجمة الثانية هي للمنسي قنديل وأسلوبه القوي لدرجة انه جمع كل هذة الأحداث الغريبة والمهلهلة وربط بينها بشكل ما - طوال الرواية لم أرى ابعادا للشخصيات الأساسية فيها (علي / حسن /ورد) بالرغم من كل الحكايات التي سردت طوال الرواية فمثلا انا لم أرى علي برئ او ساذج الا عندما قالت ذكرى او سمية انه برئ وساذج وكأنها صفات اعتباطية او تخمينات تطلق فى الهواء ثم ينتظر منا الكاتب ان نصدقها لمجرد ان احد الشخصيات قالها الشخص الوحيد الذي اخذت انطباعات باقي الشخصيات عنه على محمل الجد هو " ورد" وذلك لأنها كانت في حالة جسدية وروحية تسمح بذلك ، هي لم تكون واعية ولا نشطة حتى تثبت لى صحة او خطأ كل تلك الانطباعات الحالمة التي دارت حولها - تقول بعض الريفيوهات هنا ان هناك اسقاطات كثيرة على الوضع السياسي الفاسد في مصر ، وانا اقول انني لم أر اى اسقاط من اى نوع بل ان الكلام باشر جدا وواضح ولم أر ان ورد تمثل مصر بشكل او بآخر الا في أخر مشهد والذي وجدته متكلفا تماما وبلا اى داعي ، واعتقد انني كنت سأتقبل نهاية سعيدة وسخيفة ورومانسية مثل ان تدرك ورد الحقيقة وتذهب مع علي بدلا من حسن ، كنت ساتقبلها بسعة صدر اكثر من تلك النهاية -اعود واقول - المتكلفة للغاية والاقرب للفبركة - كل مشاهد الجنس داخل الرواية بلا استثناء فجة و بلا داعي وكأن من كتبها ليس المنسي قنديل ، فليست هذة هي عادتي به عند كتابته مثل تلك المشاهد ، وارى ان الرواية كان يمكن ان تستغني عنها بسهولة دون اى تأثير ، ثم ما هذة الاندفاع والصراحة التي يتحدث بها الجميع عن حياته الجنسية - خصوصا السيدات في الرواية - وكأنهم كانوا ينتظرون احداً للتحدث فقط عن هذا :/ الامر ليس منطقي ابدا !!! - الاحداث -كما قلت سابقا- بصفة عامة غير جذابة ولا منطقية ولا مرتبة أو مترابطة ، واعطتني شعورا بأن الرواية كٌتبت على عجل وكأن ما نمسكه الآن هو مسودتها الأولي او قبل الأولى حتى لازلت لا اصدق ان هذة الرواية هي للمنسي قنديل ، مختلفة تماما عما عهدته منه وليس الاختلاف هنا بشكل ايجابي او صحي بل انني اعتبرها سقطة او كبوة ارجو ألا تتكرر حاولت كثيرا ان اعذي صدمتي هذة الى حقيقة ان الرواية تحدث في زمن قريب جدا و لان احداثها من المفترض ان تحتك بجوانب مظلمة في مصر مثل السجون والبلطجة والعشوائيات وغيرها ، لكنها ليست المرة الأولي للكاتب التى يتطرق فيها لجانب ما مظلم من تاريخ او واقع مصر وبالتالي لا اجد مبررا لضعف القصة والطريقة التى عرضت بها وغياب لغة المنسي قنديل الرائعة التى اعتدتها لازلت متعبدة فى محراب كتاباته و اعتقد ان ما سيساعدنى على ذلك هو انني سأنسى تماما انني قد قرأت هذة الرواية 
 في اللوحات الزيتية، قد تجد رسمة لبعض أشخاص يلعبون القمار على مائدة مستديرة في غرفة شحيحة الاضاءة و سحب دخان كثيف تملئ الخلفية. صورة عادية اذا نظرت اليها بسرعة من بعيد. الا انك اذا دققت النظر وجدت نظرات عيون اللاعبين توحي باشارات من نوع ما! اذا أمعنت النظر في اشارات اليد عند اللاعبين ستفهم اللغة الصامتة بين كل زوج من اللاعبين يحاولوا الاستفادة و تبادل الأوراق خلسة بشكل ما. -------------------------------------- بشكل ما أبدع المنسي رسم لوحة زيتية مشابهة! المشهد الأساسي في الرواية حول الفتاة تجمدت بشكل (خيال غير علمي اطلاق) على رصيف قطار و هي تودع حبيبها و تعود الى الحياة بقبلة درامية من نفس الحبيب في أخر مشهد على نفس الرصيف في اخر صفحة في الرواية. كل ما هو بين هذين المشهدين الغير واقعيين، هو قصة واقعية مليئة بتفاصيل مذهلة و صورة مجسدة للألم النفسي و الجسدي و أناس تجمعهم الأقدار على طريق الحياة بشكل درامي بحت -------------------------------------- أشد ما أعجبني كان التطور الغير طبيعي الذي مر به علي - نهائي طب- الذي نقله من الطالب المتفوق الطيب الى الشخص اللي خبر ذلك العالم الملئ بغير الرحمة أكثر ما أسفت له كان اصرار المنسي على اظهار الجانب النسائي في الرواية المتمثل في سمية و ذكرى، انهن لا يملكن سوى أجساد محل مطمع من رجال و انهم يقعون فريسة للحياة القاسية. و كأنهن لم يملكن اي نوع المقاومة لتحدي هذه الحياة. البائسة 
 بدايةً . رواية تنساب صفحاتها بين يدي دون ملل من فترة لم أقرأ رواية بالحجم ده في يومين بس :) الفكرة اللي بدأ بيها الرواية مش عارفة خطرت على باله إزاي : "ورد" تعشق "حسن" و تتجمد على رصيف المحطة بعد وداعه لتصبح نصف ميتة !! بعدها تبدأ قصة أخرى . قصة تتبع النفس الإنسانية في تحولها من الصفاء و النقاء (كما نولد كلنا) إلى القسوة و الكراهية و ده طبعاً بفعل مجتمعنا الذي يسحقنا بلا رحمة . في النهاية يأتي مشهد القطار : رجل يصرخ في تيه لا يعرف لنفسه وجهة . و عندما يسأله (علي) عن وجهته . يقوله ماعُدتش فاكر ! كلنا هذا الرجل . الرواية ممتعة و إن كانت نهايتها محبطة بعض الشيء :) 
 من اروع القصص التي قرأتها. لم اقرأ للمنسي قنديل من قبل لاني لا اهوى الروايات التي بها حبكه تاريخيه او سياسيه ولكن ما ان سمعت بأسم هذه الروايه حتى شعرت بفضول الرومانسيه التي بداخلي ان اقرأها. ولكن لم اتوقع ان تكون الحبكه بهذه الروعه ولا ان تكون القصه بهذه المتعه ولا الاسلوب الروائي بهذه السلاسه. قصه غريبه وبسيطه بنفس الوقت وتتابع الاحداث مقنع ورحله البحث عن شخص احتمالات ان ينقذ بالعثور عليه حبيبته من قبل اشخاص لايعرفونه او يعرفونها او يعرفون بعضهم البعض. وتعارف على الشخصيات من خلال هذه الرحله المشوقه. القصه فيها الكثير التاويلات والتشبيهات للواقع السياسي في بدايتها ولكن بطريقه واضحه وبسيطه لتوصيل واقع ومعاناة مجتمع من الاوضاع واهم شي واقع تاثيرها النفسي على البشر من شتى الطبقات. تستحق القراءه وشدتني لان اقرأ للمنسي قنديل. 
 لماذا تبدأ الروايات جميلة و تنتهي بشكل مبهم هكذا اشعر ني قرأت اكثر من رواية واحدة في كتاب واحد ضم بين دفتيه مشاريع او حكايات و افكار قد تصنع 10 روايات وربما اكثر تأملت الرواية التي قرأتها مرتان - فوجدتني في الاولي منبهرا ف الثانية حزينا رحلة طالب نهائي الطب - و ورد و حسن المهندس كيف مضي الزمن ف وقفتها تلك - كيف يشعرني انه وقت قليل وهو ليس كذلك ثلاثي المدينة لهم حكايات اخري خصوصا المهرج و اقامته بداخل معبد اليهود تعجبت لماذا مؤلف بقامة د محمد افلت تلك الحبكة في ان يقدم لنا وصفا طازجا لمهرج بلاه العشق ايضا قصة مدير المحطة انتظرت ان يكمل كثيرا قصته لكنني أحبطت بعد النهاية كان يرسم شخصيته ببراعة اثرة و كنت احب ان اقرأ عنه اكثر منتصف الرواية اكثرها مللا ع الاطلاق شعرت بان البداية مكتوبة ف زمن و المنتصف و النهاية ف ازمن اخري من هؤلاء كم مفعم من السياسة و الايحاءت التي لا ضرورة منها لم افهم لما اقحم اكرم البدري فقد رسمه باكثر مما يستحق او اقل لا اعرف لاول مرة من فترة كبيرة افشل ف تقصي جذور شخصية روائية منها اكرم ما الذي تريد ان تقول عنه ما هي خطوطه - شعرت بالارتباك كثيرا معه ذكري و ثريا اقحام تفاصيل عندما تقرأ لد محمد رائعته قمر على سمرقند ستشعر هناك بضاءلة ما تم اقحامه هنا نهاية غريبة لي ع الاقل نوع من انواع الواقعية السحرية التي يمارسها ادباء اللاتين ببراعة لكنها هنا مقحمة كنت ارغب في ان اري تلك او معظم هذه الشخصيات حية ع الاقل ف رويات اخري بدل من مسخها هنا الاربع نجوم - ثلاث نجمات للكاتب طبعا و اسلوبه و على بداية الرواية لحين الاقتراب من الثلث الاول النجمة الرابعة للفكرة الغريبة و وصف احوال العشق و رسم شخصية سمية بشكل ممتع و قصتها مع دكتور الهندسة المايع اللاسع اتمني جزء اخر بلا شك لن يحدث اعرف فيه تفاصيل اخري بعيدا عن ورد التي لا اعرف قصتها اصلا و بعيدا عن حسن الرواية ممتعة لكنها لا تقارن مع اخريات له كأن لكل كاتب ايقونة تنيره يكتب بعدها روايات تنقص من ضياوءه محمد عطية نوفمبر 2012 
 حالة عجيبة أمر بها فور انتهائي من الرواية ، كانت الرواية إستعارة من صديقة ، و لم انته من الرواية إلا بعد 5 اشهر كاملة ، لم اكن اريد لهذه الرواية ان تنتهي ، تشربت صفحاتها كعادة المنسي قنديل . و لكنها صدمتني إلى حد كبير ، أجزاء مبتورة و عناوين تائهة بلا مغزى . بداية من الإهداء و حتى اخر صفحات الرواية ، تنبع بالعشق تجد في كل حكاية منها العشق يتفرد ، ورد العاشقة البائسة المتجمدة ، ظلها لم يفارقني حتى انتهيت من الرواية و صدمتي الاخيرة . عليّ - نهائي الطب العاشق للحياة ، الكافر بجفاء الموت ، الدليل الملموس على ذلك ، الزهرتان الموضوعتان في فراغ الجمجمة على مكتبه ، رفضه للفراغ المرعب الذي يتركه الموت ، عشقه لفكرة بث الحياة ، ربما هذا يفسر هوس عليّ في إنقاذ ورد . عبد المعطي ، العاشق لتمثال صغير للربة "نوت" ، و التي تكرر مسمعها في الرواية في أكثر من موضع ، أحببت هذا الجزء من عبد المعطي الوديع ، الذي بدد وحدته حتى و إن كانت بزيف تمثال . المهرج و عشقه المكبوت و المعبد اليهودي و تلك النقوش ، سمية و عشقها اللا ناضج . لا أعلم كيف أنتقل المنسي فجأة إلى بحر الفساد و رجال الأعمال بتلك السلاسة ، لا أنكر أن استطالة هذا الجزء بالذات أفسد علي متعة الرواية ، ذكرى و الباشا الكبير و أكرم و ثريا و حفلاتهم الصاخبة . السائق حسن الذي مر فجأة كما تسرب في المشهد فجأة . سقط المنسي قنديل في نفس الحفرة التي سقط فيها مسبقاً في " يوم غائم في البر الغربي " ، برغم أن "ورد" محور الرواية ، إلا أنه لم يهتم إطلاقاً بقصتها هي على وجه الخصوص ، أستمر في وصف الشخصيات المحيطة بها ، و حتى الشخصيات الأقل أهمية ، بل و استفاض في بعضهم ، لماذا لم يهتم بالاضطرابات النفسية لتلك المسكينة الصامدة ، حينما وجد عليّ خطاباتها في حجرة "حسن " ، لم يسترسل في القراءة ، فقط اكتفى ببعض الكلمات التي لن تفيده في البحث . مشهد القطار الأخير ، لا اذكر كم اعدت قرائته ، ربما هو المشهد الأعظم في الرواية ، نهاية رحلة البحث عن المتاعب ، إكتشاف الذات ، هل علي ّ غيور من حسن لعشق ورد له ، أم أنه حانق من هذا القاتل المأجور . صرخات راكب في الخلفية أضاع طريقه ، بكاء متواصل . كمسري تائه في درب الحياة و رتباتها ، ركاب كثيرون . يا الهي المشهد بالفعل مرسوم في مخيلتي . هل يستطيع حسن أن ينج بفعلته و لا يُعاقب ! ، تلك الابتسامة الأخيرة التي لا تشوبها شائبة ، هل تستطيع ورد منحه الدفء الذي لم يجده طوال حياته و تعيده للحياة كالمهد الأول كما فعل معها . تساؤلات كثيرة و لا جواب واحد أظفر به . و يظل المنسي قنديل من القلائل البارعين في فن الرواية :) 
 اسلوب رائع في السرد و اخاذ لدرجة انك متقدرش تسيب الكتاب من ايدك لكن كما هي العاده لمع المنسي قنديل بتحس بنوع من انواع خيبة الامل مع انتهاء القصه بتحس انها كان ممكن تنتهي نهايه احسن من الي اختارها الكاتب كان نفسي اديها 4 او 5 بس نهاية الكتاب احبطتني بشكل لازم اطلعه في تقييمي النهائي للكتاب
 أصبحتُ أخشى قراءة الروايات .! غدوت أتأثر بها أكثر من اللازم و أعيش بداخلها بدرجة مخيفة لا لروعة الكاتب و انما - أظن- هروبًا من واقعي الحالي !! ــ  أنا عشقت إسم جميل لرواية قرأتها في يومين لم تكُن رائعه و لكنها كانت جذابه بما يكفي أشعرني الكاتب ان كل من في روايته أبطال !! و أحسست أنه أغرق في تفاصيل ذكرى . سيدة الاعمال المزعومة ـــ على جانب آخر لم يتحدث عن لسان ورد مثلا قد يكون لنطلق لخيالنا العنان و لكنها من ضمن امور لم استسغها أعطيتها مقاما كبيرا ما لبث ان تضاءل عندما انهيتها ! . 
 انا عشقت هي حاله من الايمان بما هو شحيح في زمننا هي تجسيد الدنيا في اشخاص يربطهم ببعض شئ اسمه القدر منهم من تعرف علي نفسه الحقيقية و منهم من رسم لنفسه طريق خاص به و منهم من ترك لغيره تلك المسؤليه و منهم من هرب من الدنيا. للقارئ: ستسمع اصوات الشخصيات و هي تتنهد و ستسمع ما هو يغيب عن الكثير عنهم من الآخر مش هتسيب الكتاب لحظة لأن كل سطر فيه حدث جديد مشوق و كل كلمة عبارة عن تفصيلة مهمة للشخصية لأن الكاتب لم يتكلم كثيرا عن الشخصيات بل تكلم عن التطورات في حياتهم و عن اسباب صورهم الحالية :) 
 روعة اسلوب محمد المنسي قنديل في السرد تصحبنا في رحلة لحواف القاهرة لعالم يختلف عن وسط البلد الي هامش القاهرة الاعلي حيث العشوائيات وخريجي السجون وقمتة حيث العوالم المغلقة على ساكنيها ينطلق على طالب الطب في رحلة البحث عن حسن معيد الهندسة الذي تعشقة وردة والتي تجمدت عند ما حانت لحظة الفراق ينطلق على في رحلة البحث من قاع المدينة حيث عشوائيات حيتي يصل الى عالم قصور المنصورية رحلة تستف منها إن هناك خيطا ما يربط بين قاع وقمة القاهرة تلك المدينة التي تلتهم كل يوم المزيد من ضحاياها تسرق احلامها بقسوتها لتحولهم لي اشخاص لا يعرفونهم 
 بهرتنى البداية وكرهت النهاية أن تستعيد ورد حياتها بضمة من حسن كنت متوقعاها من الأول وكانت المفروض تبقى نهاية سعيدة بس الاحداث لم تجعلها كذلك حسيت ان حسن بيقتلها مش بيحيها بغض النظر عن كتر الشخصيات وفى ناس ملهاش لزمة بس شيقة وخلصتها فى يومين قنديل بارع فى رسم الصور كنت متصورة كل ملمح وكل نفس للشخصيات وانا بقرأها مليت من الاسقاطات السياسية والحب فى رداء الشهوة وان الحياة قادرة انها تسحب براءة النفس زى ما حصل لعلى بس بوجه عام رواية جميلة كانت يمكن أن تكون الأروع. 
 مرةأخري يصعب علي جدا خفض تصنيف المنسي لانبهاري به.الرواية كعادة المنسي تبدأ بالحدث الأعظم ثم تطوف حوله تكشفه من كل الجوانب تثير انبهارك به وتعاطفك معه وكافه مشاعر أبطاله.فتتوحد مع "ورد" وتتساءل عما تشعر به في وقفتها المتصلبة تري بم تفكر.وبم يشعر "علي" في سعيه المحموم لانقاذها فيتورط مرارا في مجتمع لم يكن ليكشف زيفه من قبل .الرواية ليست بمستوي سابقيها.لكنها كرواية بحياد رائعة الجمال فقط لانه المنسي فله لدي تصنيف خاص ربما مبالغ في القسوة.لكنه عودني علي المبالغة في الابداع 
 كانت اسلوب طرح الاحداث في مقدمة الرواية جميل جدا وخاصة اني اخترت هذه الرواية من باقة الكتب المتنوعة عندي كوني شعرت من العنوان والغلاق انها رواية تزدخر بالرومانسية والحب والعشق الا انني وجدت نفسي اتابع احداث الظلم و التعذيب و الطوفان الذي اغرق مصر في الفترة الماضية . لا انكر ان احداث الرواية قد شدتني في بعض الاحيان . بالرغم من انني متحفظة على الحدث الرئيس في الرواية وهو تجمد ورد في المحطة بسبب فقدان روحها مع رحيل حبيبها . فهو حدث يفتقر للواقعية التي كانت تنتمي اليها جميع احداث الرواية . واخير سعيدة لقرأتي هذه الرواية و متقتنعة بالحقيقة التي كان يحاول ان يثبتها علي لنفسه وللجميع ان الارواح متقاربة دائما حتى لو كان تفصل بيها حدود الموت . 3 
 لم استطع اكمال قراءتها ولست نادمة على ذلك ! هناك خيط رفيع بين حرية الفكر والابداع وبين الإسفاف والبذاءة ونادرون هم من يستطيعون إدراك هذا الخيط واحترامه ومحمد المنسى قنديل " مع حفظ الألقاب " ليس من هؤلاء . والنجمة أعطيها للجزء الذى قرأته من الرواية تحديدا ل " أول ثلاثة فصول " والتى للإنصاف أظهرت قدرة الكاتب العالية على السرد والوصف ويعد الفصل الذى يتحدث عن عزوز المهرج أكثر ما أثر فى وجعلنى أشعر بالحزن وتمنيت لو كانت النهاية مختلفة ربما لتعوض هذا البائس عن وجعه المستتر خلف قناعه الضاحك !! 
 بعد عدة أيام من انتهائي من أخر أعمال المنسي قنديل "أنا عشقت " لا أستطيع أن أكتب عن الرواية وأنا مازلت تحت تأثيرها .ولكنني لا أستطيع أن أمنحها أقل من خمس نجوم .المنسي قنديل حالة خاصة جدا ومازال يبرهن علي أبداعه الذي لا يشبهه أبداع أخر
 من أسوأ ما قرأت !!
 شخصيات كتير، بس مفيش عمق
 جكيل جدااااااااااا
 نمضي كثيرا في طريق الخطا بلا توقف ونكتفي فقط بالصراخ
 كلمة واحدة . فاكس
 رواية رائعة برغم جرأتها
 الكتب جميل ولكن واقعيه الكاتب مصطدمه
 رائعــــة .وإن كنت أشعر إنها أكثر رواية مدجمة معاً وتختلف مستوي كل رواية فرعية عن الآخري ولكن في النهاية تستحق القراءة فيها روح "سنو وايت والأقزام السبعة" للقرن الواحد والعشرين
 احلى رواية قرتها فى حياااااااااااااااااااااتى
 الروايه اكتر من رائعه , حالة عشق فريده من ورد
 الروايه عجبتني جدا وكانت تستاهل الخمس نجوم ولكن هناك المشاهد اللي كان وصفها جرئ زياده
 اخترااااااااااااع بجد بتنقلك من اكتر من مزاج واكتر من حاله بتعيش فيها طريقة الكتابة لذيذة ومش متعبة صحيح فيها حاجات كتير من الخيال بس اغلبها واقعية وبنعيش فيها كل يوم
 اول شي هي ليست رواية رومانسية تحسبها رواية تقليدية في البداية لكنك مع التوغل فيها تنبهر بها ثم تتماشي مع شخصياتها عشان توصل للنهاية ثم تصاب بالملل حكايات متشعبة من بعضها كل حكاية تاخذك للاخري حتي تشعر بانك تهت ومش عارف انت رايح فين حتي يظهر البطل مرة اخري و يذكرك بوجودة و قصته التي بداتها معه اكتر جملة عجبتني" المتعة هي سلاحي الوحيد.والاخير" التي تصف هذا العالم السفلي الحقير بكل ما فيه.كل شي مهما غلا ثمنه فهو رخييييص "انت لست بريئا كما تتظاهر يمكن ان يستيقظ الجانب المظلم ف داخلك ف اي لحظة" اجمل حاجة الغلاف الرائع لاحمد مراد 
 مالت علي و همست لي:هل يئست؟هل فقدت كل امل؟ قلت:كثيرا.كثيرا
 رواية ساحرة لم استطع الوقوف عن استمرار قراءتها حتي انهيتها -
 ورد الحبيبة المخلصة التي تجمّدت على محطة القطار وهي تودع حبيبها حسن حتى عاد. وحسن حبيبها النقي الثوري الذي ضاع مستقبله كمعي بعد اشتراكه في المظاهرات وسجنه ففقد نقائه وتلوّث من الاضطهاد والظلم والفساد أما على طبيب سمع عن قصة ورد وتمدها على محطة القطار فقطع رحلة طويلة باحثاً عنه . ربما يستطيع أن يداوي جرح ورد فتشفى. لكنه يكتشف تلوّث حسن وفساده . وأن ورد لا تستحق أن تعود للحياة على يديه لكن بعد فوات الأوان والقصة هنا تورية ف ورد ترمز لمصر. 
 حبكة ممتازة . خطوط متماسكة تشويق وإثارة في أجزاء كثيرة تصوير عبقري لعلاقات إنسانية علاقة على بـ ورد علاقة عبد المعطي بـ حسن حتّى علاقة حسن بـ الحياة عيبها الوحيد بعض الإقحامات الجنسية الزائدة عن الحد خصوصا مع سميّة وذكرى فكرة إن كل شخص يحكي قصته من وجهة نظره حلوة . بداية كان في نوع من التشتت لكن تعودت على الأسلوب وأصبحت انتظر الانتقال للشخص الآخر لأسد بعض الفجوات التائهة بين الأبطال عموماً . أولى قراءاتي لمحمد المنسي بطاقة تعارف جيّدة الرواية ممتازة لم يفسدها سوى بعض الغصّات التي يمكن الاستغناء عنها والاكتفاء بالتلميح والرمزيّة :) 
 خاب ظني!! الرواية فيها الكثير من التفاصيل والشخصيات التي لا اعرف ما فائدتها!! انحرف الكاتب الى أحداث فرعية لا داعي لها . السرد فقط هو الذي كان جيدا . لكن الاحداث طويلة جداً بل ان هناك شخصيات ماكان لها داع ولا مكان في الرواية . بعض الشخصيات قصصها جيدة . و أفكار تجسيدها جيدة . كشخصية حارس المتحف و المهرج . علي بطل القصة كان هزيلا ليكون بطلا .!! احداث العصابات مقحمة ولم تعجبني!! الرواية لا بأس بها إجمالا . 
 مش احسن حاجة عملها المنسى.رغم جمال اسلوبه اللى فضل شاددنى لغاية اخر صفحة . بس و بعدين. حاولت افهم هو المنسى قنديل عايز يقول ايه من خلال الرواية. تشعب بقصص فرعية بعض الاحيان لم اجد لها داعى. و حاولت اربط بينهم. ماعرفتش!! ماعجبتنيش
 من الكتب التي لا تستطيع تركها قبل الإنتهاء منها. على طولها، ليست مملة على الإطلاق. على الرغم من أنني لست ممن يفضلون "الواقعية السحرية" إلا أن الجرعة لم تكن غير محتملة. اللوحات التي يرسمها قنديل بكلماته حية. اهتمامه بالتفاصيل رائع. ما لم يعجبني حقًا هو بناء الرواية. النصف الأول بارع؛ مكرس لرحلة البحث عن البطل حسن. لكن النصف الآخر مضطرب وبه مطبات تعكر صفو البناء؛ مكرس لحكايات مفصلة (أكثر من اللازم وأراه يضر بالحبكة الدرامية) لشخصيات شبه رئيسية في الرواية. في المجمل، رواية جيدة استمتعت بقراءتها. 
 البدايه كانت رائعه قصه حب اخذتني معها لعالم من الاستمتاع والاشتياق لتفاصيل الحب بين ورد التي سلبت منها روحها وبقي جسدها متصلب لاروح فيه لفراق حبيبها حسن وفي المنتصف لم تضف لي شيئا سوي تفاصيل لا ارغب في معرفتها افسدت متعتي بالجزء الاول سميه طالبه الهندسه وذكري سيده الاعمال توقعت النهايه ولم انتظر من حسن اكثر من ذلك لم اتعاطف معه قط لاني علي ايمان بان الحب او العشق احساس متبادل بين شخصين فمن بدايه القصه سالت نفسي لو كان حسن يحب ورد لاحس بما هي فيه من سلب روحها لفقده وهو ليس بحاجه لاحد يشرح له ماهي فيه 
 صراحه بعد قمر على سمرقند الاكثر من رائعه و التى لم استطع انزالها من يدى حتى انهيتها و روايه يوم غائم فى البر الغربى الجميله الغنيه بالشخصيات و الدراما و الوقائع التاريخيه لم يكن هذا ما انتظرته من دكتور محمد !!!!الروايه فى مجملها ليست سيئه و انما كان من الافضل لها لو كتبت قبل قمر على سمرقند لان من يرى اداء الدكتور فى قمر على سمرقند يستحيل ان يتصور ان هذه الروايه الجديده هى روايته فعلا 
 روايه منذ اللحظه الاول جذبتنى اليها بشكل كبير جدا .وكل كلمه وكل حرف فيها متخيلاه وعايشه معاه لاقصى درجه وكانى جزء منها وجزء من احداثها .وبالفعل استطاع الكاتب وبكل مهاره انه ميخلينيش انا ع الاقل اسيبها من غير ما اكملها او حتى امل منها . فى بعض الاحيانكنت الوم ع بعض الشخصيات ضعفها ووهنها وفى البعض الاخر اتعاطف مهم.والبعض منهم بكل تاكيد احسست بضعف نفوسهم ومنهم البعض الاخر احسست انهم يعانوا من مرض نفسى يمكن بسبب ظروف الحياه او لاسباب اخر شخصيه المهرج احببتها هى وشخصيه عبد المعطى وتعاطفت معم الى حد كبير وبعض الشخصات ايضا استطاع الكاتب وبكل مهاره ان يجعلنى امقتهم واكرهم بالفعل واتخيل صورهم القذره واعيش معها روايه جميله جميله جميله تستحق القراءه والتامل :) ولكن ايضا اعيب ع الكاتب كثره التفاصيل الجنسيه التى احيانا تكون غير مبرره بشكل كبير وفى النهايه احسست من تلك الروايه بان ورد تلك الفتاه هى مصر والتى تحتاج الى ثوره تحررها مما هى فيه 
 رشحتها لي أختي "الصغيرة" . سخرت من الإسم للوهلة الأولي و توقعت أنها تحوي أما قصة حب مراهقة أو تروي مأساة حب أول . أبهرني الدقة في وصف التفاصيل أكثر من التفاصيل في حد ذاتها . تلك التفاصيل التي كانت متوقعة و في نفس الوقت تنطوي طريقة سردها علي قدر كبير من الإثارة و التشويق . لم تشتتني كثرة شخصياتها قدر ما أكدت لي نهايتها قول الدرويش : " هو الحب كذبتنا الصادقة" :) 
 لحظات الفراق كلمة السر في هذه الروايه ابدع محمد المنسي قنديل فى وصف لحظة الفراق تلك اللحظه الذي لا يشعر بها الا المودع اللحظه التي يكتب بها التاريخ تاريخ ما قبل الفراق وما بعده الفراق لا يكون دوما فراق الحبيب فهناك فراق للصديق وفراق للاب وفراق للنفس وفراق للحلم انا رحل حلمي وتجمدت رحلت نفسي واصبحت جمادا رحل ابي وانتهيت لو كان الفراق رجلا لقتلته 
 أول رواية اقرأها لمحمد المنسي قنديل, الرواية رحلة طويلة يقوم بها علي الطالب الذي يمتلئ قلبه بالرقة والثقة بالحب للبحث عن أمل وحياة جديدة للفتاة الرقيقة الجميلة ورد, الرواية تبدأ بحدث غريب وفيها الكثير من الواقع السيئ والأحداث المؤلمة, إلا أن الكاتب أسلوبه رائع في السرد والاهتمام بالتفاصيل, جعلتني أتساءل هل من الممكن أن يتحول الانسان من النقيض إلى النقيض حسب الظروف التي تحيط به في حياته. 
 إحباط! هذا هو شعوري الحالى بعد انتهائي من قراءة الرواية. تبدأ الرواية بداية قوية و متماسكة ثم يخف هذا التماسك تدريجيا حتى يتلاشى تقريبا! لقد اجتهد قنديل في وصف شخصيات الرواية و حاول أيضا أن يربط بينهم في محاولات مضنية و لكنها باءت بالفشل! فظهرت الشخصيات ككيانات مستقلة و كأنهم قصص قصيرة داخل اطار عام و ليس عملا متماسكا مكتمل الأركان،و حتى هذه القصص القصيرة لم تكن بالعمق المطلوب! هذه الرواية خابت كل توقعاتي! بداية قوية و نهاية في غاية الساذجة. 
 ببساطة المنسي قنديل يستخدم ادواته لتشريح المجتمع المصري واضعا يده على اهم الاملامح التي ادت الى الثورة.بالرواية رمزية اكثرمن رائعة تعبر عن حالة الجمود التي عاشتها مصر حتى اخرجهتها الثورة من قالبها الجامد.الاحداث سريعة و الشخصيات عميقة جداا تستدعي التأمل ف حال كل منها. اروع ما في شخصيات المنسي قنديل رماديتها حيث لا ابيض لا اسود. 
 انا عشقت . امممم كنت حاسه اني بتفرج علي فيلم عربي مكرر . يتكرر علاقه المدرس بتلميذته او الطالب الجامعي زي هنا ف الراويه ( سميه ) ونموذج الفتاه المتحرره زياده عن اللزوم وكأن ده الشيء الطبيعي !!! . في السجن ( نفس فكره التعذيب والبلطجي اللي لازم يبقي مسيطر علي اللي حواليه وشويه شذوذ جنسي) . الفتاه الكادحه اللي بتتحول مع الايام لعاهره ( ذكري ) لظروف الحياه او لانها مجبره علي كده . مشاهد الجنس المتكرره الغير مبرر تفاصيلها كعاده المنسي قنديل . اللي مش قادره افهمه فعلا " ورد " ازاي الحاله دي تبقي موجوده من الناحيه الطبيه ؟؟؟ واخيراً وليس باخر ~علي اللي كرس كل وقته للبحث عن حسن , وحسن نفسه اللي طلع حاجه تانيه ده غير ان كل اللي بيقابلهم لازم يحكوا قصه حياتهم بالتفصيل الممل :) في المجمل , الروايه ليست بالمستوي اللي توقعته بس اعتقد لو اتعملت فيلم هتبقي حلوة اوي 
 احلى شىء فى الروايه العنوان والغلاف ومش لايقين تماما على المحتوى :((((((((((((((((((((( اااقل واسوء بكتير من ما تصورت فى الاول حسيت انى بتفرج على فيلم من الافلام العربى الابيض والاسود بس كانت شدانى جدا من غير ملل بعد كده اتقلب لفيلم هندى حسيت ان زى ما يكون الكاتب نفسه ورط نفسه فى حاجه ومعرفش يطلع منها فاعد وبلف ويدور حولها علشان يربطها ببعض باى شكل علشان تكمل القصه وفى طريقه بقى شوووووه كل حاجه قدامه حذفت اكتر من نص فصلين فى النص وانا بقراها ولما برجع اكمل عادى يعنى ماثرتش فى اروايه من اول الفصل اللى بدات فيه سميه تتكلم عن نفسها وهى فسدت تماماا الصمت هو احسن تعليق يليق بيها كملتها بس علشان اعرف فى الاخر ياترى هيعمل ايه فى ورد الشىء الوحيد اللى تركه برىء فى روايته والحمدلله افسده برده زى كل روايته لسه عندى امل اقرى روايه احس انها بتحترمنى بعد ما خلصتها اتمنيت لو انى مكنتش اشترتها او حتى كنت مكملتهاش 
 الرواية كانت ممكن تكون أحلى من كده بكثير بداية قوية مثيرة غامضة .نهاية متوقعة جدا وكاني بتفرج على فيلم ديزني الأمير الي بيصحى الأميرة النائمة المفروض ان ورد دي شخصية رقيقة شفافة يعني المفروض تحس بتغيير حسن المفروض الي يصحيها في الاخر علي وان كان هو كمان اتغير الفصلين الي شيفاهم مبتذلين جدا فصل سمية وفصل ذكرى احلى فصل عجبني بتاع المهرج وحارس المتحف 
 الرواية حلوه برغم انها صادمة وواقعية جدا بس معجبنيش ان الكاتب شايف ان مفهوم التحرر هو ممارسة الجنس بس !! التحرر عمره ما كان مرادف للجنس ده غير المبالغة فى المواقف الجنسية فى الرواية ووصفها بشكل قد يكون تفصيلى بلا مبرر ولا غاية يعنى لو اتشال المواقف اللى فيها الجنس دى من الرواية هيبقى عادى جدا ومش هتضر بالرواية 
 لقد انتهيت اخيرا من قراءة هذه الرواية .كان لقائى بها صدفة وشدنى اسمها جدا فى بدايتها احسست بمدى عشق ورد استغربت من طيبة على ولم اعرف حتى الان لماذا فعل كل هذا .هل احبها فعلا ؟؟!! تتابعت الاحداث واصبحت الرواية تشدنى لها اكثر واكثر فهمت هدف الكاتب من عرض حياة كل شخصية تمر على علىّ وكأنه يريد ان يجعلنا ننظر لكل زوريا النفس البشرية ف رواية واحدة كنت اتوقع نهاية اخرى . بعد كل الاحداث المؤلمة التى مررت بها مع الرواية رسمت نهاية مؤلمة وتوقعت هذه هى ستكون النهاية . ولكن الكاتب نسى كل شىء نسى كل الاحزان عندما التقى العاشقان مرة اخرى . قرر ان يجعل الشىء الذى سيبقى للابد هو العشق . طريقة الكاتب ف الوصف رائعة ولقد احببت هذه الرواية واشعر بفرحة ان اول رواية تكون ملكى تكون هذه الرواية انا عشقت 3 
 رواية رائعة! مشوقة جدا، بمجرد أن تبدأها لن تستطيع تركها إلا بعد أن تنتهي منها. قد تراها مجرد قصة مشوقة مليئة بالدراما. وقد تراه ممتلئة بالرموز. مصر ما قبل ثورة يناير. من هو حسن؟ ومن هي ورد؟ ماذا حدث لحسن؟ ولماذا لا يعود لها؟ هل ستتحمل حتى عودته على هذه الصورة العجيبة؟ أم ستلتهما الكلاب في غفلة من أهلها؟ 
 لا زلت أؤمن بالأدب النظيف، الخالي من الألفاظ البذيئة -المكتوبة بفجاجة في جزء من هذا الكتاب- حتى و إن إدعى أحد أنها جاءت في سياق مطلوب، الأدب قليل المشاهد الجنسية و الذي لا يرويها بطريقة فجة، هذا هو سبب حذفي لنجمة أخرى من تقييمي لهذا الكتاب الذي كان يستحق أربع نجوم لأن القصة نفسها جيدة. 
 رواية رائعة وتستحق القراءة . الرواية بشكل عام تسلط الضوء علي فكرة ان في كل منا ما يجعله أنسان أو يجعله حيوان و أنت عليك أنت تختار . ! أسلوب محمد المنسي رائع كعادته . 450 صفحة ينتهوا في أقل من أيام .معني هذا أن الأحداث مترابطة و متتابعة بشكل تلهث له الأنفاس
 أحسست بـ إجهاد في جسدي بعد انتهاء الروايه حتى انه أصابتني نوبه من البكاء والسبب علي وبعد كل معاناته التي لاقاها أسلم من ضحى بـ حياته لإجلها لـ حبيبها ليس ذلك فـ حسب بل و تجاهلت ورد وجوده تماما و حسن لم يبد اي امتنان شعرت بـ قسوه كل شيء مرّ عليه . وكأنيْ أصبحت هو لآ أستطيع ان اقول ان الروايه جميله . ولا انكر جمال مشاهدها ولا انكر انها جذبتني لقراءتها باحتراف و لم أكره ابدا التفاصيل التي امتلات بها الروايه احسست ان الروايه في قلبها روايات تستحق ان يسمعها احدهم كـ حبّ مهرجّ لـ فتاه و حبّ رجل لـ تمثال ! لكن الذي اثار اشمئزازي تلك المشاهد الاباحيه التي ليس لها داعِ عتبي على الكاتب على كل هذا الاذلال للمرأه في سطو حروفه !! أنا عشقت . 4 نجوم نجمه امتقصت كـ رساله لرجال المجتمع الانثى ليست جسد . الانثى فكر و روح 
 اروع ما قرأت . لما خلصتها كانت جوايا رغبة قوية اني اعيط.تعاطفت جدا مع علي ومتحاملة جدا على حسن . شايفة ان فيها تجسيد قوي لبراءة الريف وحقارة المدن . وده كان مع احساسي الدائم ان الريف بالرغم من كمية الجهل الي فيه الا انه فيه بساطة وبراءة وبالرغم من ثقافة المدينة وتعلم افرادها الا ان اهلها اخبث من الشياطين على الارض . زاد معايا الاحساس بالخوق والوحدة واتمنيت اني الاقي عشيق يحارب علشان حبيبته حتى لو على حساب حبه ليها . يتجرد من انانيته علشان يلاقيها مبتسمه من تاني حتى لو كانت مع غيره . رغم الغيرة الي كانت في النهاية بالرغم انه كان يعرف نتيجة تصرفاته من البداية وحذره منها كل ابطال الرواية تقريبا الا انه كمل طريقه علشان ورد . على . ورد شخصيتين نادرين الوجود :) اعشق في انا عشقت "على " البطل المتنقل في رحلة البحث عن حياة ورد من جديد 
 كنت منتظرة قصة حب تسحرني.وكنت مستنية أروح عالم تاني غير الواقعي المقرف اللى انا عايشة فيه بالفعل كنت منتظرة أحلق.كنت منتظرة حاجة تانية غير المال والنفوذ والجنس والخيانة والقتل للأسف.الرواية خذلتني بالرغم من إني عاشقة للمنسي قنديل
 اعجبتنى البداية جدا وشدتنى لمعرفة مصير ورد ومن هو حسن و لماذا تركها وتحولت الاحداث لمجموعة من الحكايات لبعض الشخصيات التى قابلها حسن الغريب فى هذة الرواية ان اغلب الشخصيات غير طبيعية من ناظر المحطة الى الضابط المعقد مرورا بالعناصر النسائية التى جاءت مشوهة حتى حسن الذى تحول تماما من شخصية واعدة الى قاتل محترف اعجبنى الاسلوب السلس الذى جعلنى اتعاطف مع ورد وعلى و اكرة الباشا واكرم البدرى الذى لم اجد مبرر لما يفعلة خاصة انة لا يمارس هذا العمل بسبب الاحتياج للمال و ايضا لم يعجبنى اقحام قصة السائق حسن بدون اى مبرر مع النهاية الغريبة التى ليس لها معنى فيبدو ان الكاتب احتار فى كيفية انهائها و كان الافضل من وجهة نظرى ان تموت ورد بعد الانتظار الطويل و ان يوت حسن بعد ان يرجع من النزيف الذى تعرض لة بسبب الاصابة 
 حالة غريبة فريدة من العشق يغزلها محمد المنسي قنديل بعبقريته المعهودة ويصحبنا مع البطل في رحلة البحث المهلكة التي كادت ان تودي بحياته ويعرف خلالها مستنقع من الدناءة والسفالة لم يكن يتخيل وهو الغض البرئ وجود مثل هذ المستنقع .
 بتشدك من اول سطر فيها . مبهرة بمعني الكلمة . قصة البنت اللي اتجمدت في مكانها في انتظار حبيبها و الشاب علي اللي عمل رحلة للبحث عنه . شخصيات كتير و كتير . لكن اكثر قصة اثرت فيا و خلتني ابكي بجد قصة عزوز المهرج . تتجلي فيها معاني المأساة الساخرة .
 سخرت من الإسم للوهلة الأولي و توقعت أنها تحوي أما قصة حب مراهقة أو تروي مأساة حب أول . أبهرني الدقة في وصف التفاصيل أكثر من التفاصيل في حد ذاتها . ابداع الكاتب فى جذب تعاطف القارىء لجميع الشخصيات برغم ما تحمله كلا منهم من آثام .
 عجبني مزيج الأحداث وقدرة الكاتب علي التعبير بلغويات قوية متنوعة دا تاني كتاب اقراه لـ محمد المنسي قنديل، واخدت عليه نفس الفكرة منه، وفضل عندي نفس السؤال، ليه الكاتب بيبوظ متعة الأحداث بلحظات حميمة كتيرة جدا وطويلة! بجد الرواية كانت ماشية كويس جدا قبل الجزء بتاع سمية وذكري.
 الكتاب بهرني جدا في بدايته ورد المتجمده و حبيبها حسن كانها في زمن غير زمنا عجبني جدا اسلوب الكاتب ودا اول كتاب اقراه لمحمد المنسي قنديل ومش حيكون الاخير اسلوبه ممتع اللغه مطوعاه و بتدخل القلب علي طول فضلت مشدوده بالاحداث و مصير ورد عجبني سرد الكاتب لخلفيه كل شخصيه و اتاثرت جدا بعزوز المهرج فضلت الروايه علي مستوي عالي جدا لغايه ما وصل علي القاهره الاحداث اتغيرت لدرجه اني نسيت ورد كاني بتابع روايه تانيه خالص للاسف مش علي نفس درجه البدايه النهايه كانت مبتوره حسيت انها اتعملت بسرعه و ضيعت كتير من جمال الروايه اللي لو كان كمل بنفس البدايه كانت حتيقي من اروع ما قرات لكن بصفه عامه استمتعت علي الاقل بمعظمها ولكن منبهرتش بالنهايه 
 بالعكس الرواية لم يفسدها الكاتب. و حتى مع وجود "الإيحاءات و الجمل الجنسية" و التى عادة ما تزعج القارئ الغربى لأننا عادتا ما نركز على المعانى القريبة للمعنى و ليس المدلولات الأدبية الأخرى. فمن وجهة نظرى البنت التى تخشبت هى مصر و التى وقعت فى غرام شيطان يقوم بكل فواحش الحياة و هى لا ترى منه إلا الحبيب الولهان. أما طالب الطب فهو كل شخص فى مصر يحاول أن يقوم لنجدتها دون منفعة شخصية.ربما بدافع الحب أو الشفقة. أما سمية و هى الشخصية التى أثارت سخط الكثيرين.فهى إغتصبت بسسب المجتمع الفاسد و التى عادة ما كانت تظهر فى المظاهرات لتداوى جروحها بوجودها فى متجمعات. بالنسبة لى هى مصر أيضا التى إغتصبت.فهى تمثل كل من إغتصب فى مصر بسبب الفقر أو الجهل أو الجوع. فالثورة ما هى إلا تجمع لكل من إغتصب حقه. 
 الأسلوب حلو ومشوق جدا, لما تمسكها مش هتعرف تسيبها غير لما تخلصها. بس النهاية مش محبوكة كويس, كل حاجة خلصت بسرعة!! وكمان فيه تحفظات كتير على كلام الرواية الخارج لكن بشكل عام, أعجبتني الرواية جدا, تستاهل القراءة.
 بداية ونهاية غير واقعيين لكنهم اهم ما يميز الرواية في رحلة البحث عن حسن كل انسان له عالمه الخاص وله حكاياته ومشاكله الخاصة الرواية رائعة بالفعل يشوبها بس ملل في سرد الاحداث وتفاصيل كثيرة مخجلة كان يمكن التغاضي عنها
 هبدأ كلامى بإن المقارنة بين أنا عشقت و بين قمر على سمرقند سوف تظلم الاولى بكل تأكيد أنا عشقت اقل ف المستوى من سابقتها و لكن يبقى للمنسى قنديل تلك القدرة ع رسم الملامح الانسانية لأى شخصية تظهر فى رواياته عاتبة عليه ف بعض الشخصيات اللى تم اقحامها بشكل او بآخر فى سياق الاحداث ( فيه شخصيات حسيتها محشورة حشر ) الجرعة الانسانية ف الرواية عالية جدا . وصف الحب و القهر و تأثيرهم ف الانسان فوق الممتاز كان ف الاحداث شوية تطويل و لكن مش مشكلة . الرواية ف المجمل متوسطة تعاطفت اوى مع سمية - ذكرى - و اخيرا على اللى لما انقذ حبيبته حاول يعرفها الحقيقة مسمعتلوش المنسى قنديل صنايعى شاطر بيعرف يدخل خبايا الناس و منها بيرسم خبايا شخصيات رواياته مش هتكون اخر رواية اقراها للمنسى قنديل :) 
 رواية رائعة فى بدايتها ووسطها حتى قبل النهاية بقليل حسيت بشعور متناقضة كثير . حسيت نفسى كتير مكان ورد عاشق لشخص مش ملكى بس فعلا النهاية افسدت الرواية فجعلتها جيدة فقط بعد انا كان من الممكن ان تصبح ممتازة ولكن فى المجمل استمتعت بها
 فكــرة الروايـة رائعـة. خيــال رومانسـي لـم يعـد موجـودا. أن تتجمـد حبـا. في البـدايـة كنت تائهـة مع الشخصيـات لكـن اندمجـت. وخلصـت في يوم :) النهـاية كـانت غيـر عادلـة لبطـل القصـة . حـزنت عليـه جدا .
 محمد المنسي قنديل مش كاتب محترف . دا اللي ممكن تخرج بيه من الرواية دي فالكاتب لم يستطيع الحفاظ علي شكل محدد للرواية فانتقل بغشومية من روملنسية مرهفة الي شهوانية مفرطة لتنتهي الرواية بفيلم عربي ممل شاهدناه مئات المرات غي
 الرواية صدمتنى جدا ولم اتوقع من الكاتب مثلها. بداية الرواية رائعة كما ان الفكرة ومعنها جميل تجعلك تنجذب اليها ولا تتركها حتى تنتهى منها. ولكن للاسف الفصول التالية كانت عبارة عن قصص منفصلة لاشخاص وظفهم الكاتب لخدمة قصته وربطهم بالابطال خصيصا لهذا العمل.وهو ما كان غير مقنع لى. توظيفة للشخصيات كان جيد ولكن لم اقتنع بها ولا بترابطها للقصة.كما ان النهاية كانت مفجعة تصور فيها الكاتب انه تركنا فى حيرة . اسلوب الكاتب رائع بسيط سهل لديه حس ادبى لديه قضيه يدافع عنها ولكن هذه المرة خانته ادواته فى توصيلها. 
 في أول الرواية أثارت فضولي وجذبتني لمعرفة مزيد من التفاصيل وفي المنتصف كانت مملة ومحشوه لكن كان هناك شئ ما يجذبني لمعرفة النهاية ، وأذهلتني النهاية الرائعة للرواية الحب هو سر الحياة هذا ما تقوله الرواية :)
 القصة رومانسية تبعث على الروح الشجن الشديد. بها كل التفاصيل والتي نريد ان نواجها و اللتي لا نريد ان تمر من امام اعيوننا. تحث على الامل و الوصول الى الهدف مهما كان و مهما كانت العواقب. لكن تحذير. هي تثقل على القلب حين تذكره بأوجاعه و تدمع العين كثيرا مع كل قفزة بين سطورها. هي رواية رائعة لكن مرهقة :) 
 من أعذب ما قرأت فعلا ! تستاهل أكتر من 5 ستارز !! أول مره النهايه الرومانسيه تعجبنى . حتى برغم ان الروايه على مدى ال 400 صفحه كان فيها تفاصيل - ممله أحيانا- و كئيبه و سودا شويه بس هى فيها خيال زياده عن اللزوم يعنى فكره ان ورد واقفه متخشبه و اول ما يجيلها حسن ترد فيها الروح دى أوفر يعنى :) . لكن ده حلو بصراحه :) 
 اسلوب سرد رائع ، بل في منتهي الروعه. تشابك الشخصيات و خلفياتها جعل الرواية مشوقة للغايه. هذا اول قراءاتي للمنسي قنديل و لن تكون الاخيره.
 نجمة للصور الفنية واخرى تواطئا مع الكاتب. لا اكثر طويلة.العنوان لا يليق بالمضمون. توقعت احداث اكثر نقاءا. فالعنوان دفعني لقراءتها. توقعت حب بريء. ولكنني صادفت اسوأ استغلال للمرأة. واستخغاف بالعاطفة. خذلني قنديل.لاول مرة
 كان المنسي قنديل بالنسبه لي إكتشاف كنز فانا لم أكن أعرفه لكني الآن أفضله واستمتع بكتابته جدااا وهذه الروايه شدتني الى عالم ممتع جميل
 روايته تدخلنى بعوالم اخرى لا اعرف عنها سوى الاسم .كيف تلتقى البراءة و النية الصافية التى لم تعد لها وجود وسط عالم ملئ بالشرور . يُعرفنى بقصص شخصيات لا اعرفها .اعيش حياتهم و انفعل بها .اشخاص كُثر و لكنى اتذكرهم جميعاً فى نهاية الرواية و ربما اتعاطف مع بعض منهم رغم كراهيتى لاعمالهم
 الرواية مممتعة ولكن طبعا حزين ولكن المشكلة الاكبر فى النهاية كيف لقاتل ان يعيد الحياة وهو من يزهق الارواح؟؟!!!!
 الراوية مشوقة و تحمل قصة فريدة من نوعها حيث الصدمة . صدمة العاشقة الصامدة المتنظرة حبيبها في مكان الفراق .
 ورد وحسن.وتفاصيل صغيره.وسفر.وشخوص فريده.وبشر تغيرهم الدنيا.اسقاطات كثيره.ونهايه غريبه!
 ممكن تكون كانت فكرتها كويسة رومانسية بس للاسف الكاتب فشل بجدارة فى صياغة احداث القصة حتى فى سرد التفاصيل اعتقد انها فاشلة
 تصفحتها قليلاً في المكتبة . ثم أرجعتها للرف لأوفر على نفسي ارقاً مادياً و ادبياً
 "رواية أستغفر الله العظيم وكاتب أستغفر الله العظيم وطريقة مليانة بالسفالة والإنحطاط في سرد الأحداث ! ده غير إن نهايتها ملهاش أي معنى ولا أي طعم حتى ولا تستحق الوقت اللي ضيعته في قرايتها ! تاني وآخر رواية هقراها للكاتب ده بعد قمر على سمر قند !"
 الأحداث مملة و السرد أملّ . قلّد بهاء طاهر عندما جعل كل شخصية تروي الأحداث كما في رواية "واحة الغروب"
 أخيرًا ! مبدئيًا فضلت متنحة قدام الاسم شوية وبعدين افتكرت إن فيه دور لـ سيدنا الدرويش اسمه "أنا عشقت" مش عارف مقصودة ولا لأ هنشوف ************************* آآآآه . أنا عشقت . عشقت الرواية دي بأحداثها . البداية الرائعة .و الشخصيات المتناقضة ، لغة المنسي قنديل . عمق الشخصيات كل حاجة ! شخصية "علي"اللي بتتكرر في أكتر من رواية للمنسي قنديل ، يمكن تكون في الرواية دي أقرب ل"على" في انكسار الروح . مثال للشاب البرئ اللي روحه لم تُلوث بعد مش عارفة إن كانت شخصية "علي" هي شخصية المنسي قنديل ذاته ولا لأ . آه أنا عشقت و شفت غيري كتير عشق عمري ما شفت المُرّ الا في هواك 
 لم أكملها بعد لكنى في غاية الاستمتاع بها
 فكرة الرواية حلوة لكن كتر التفاصيل في منتصف الرواية ممل نوعا ما
 رواية رديئة خليط من واحدد من الناس علي سنوايت علي بعض من التاتش المصرية المعروفة اكتر حاجة حرقاني ان دفعت فيها 40 جنية :)
 رواية ساحرة لم استطع الوقوف عن استمرار قراءتها حتي انهيتها -
 مالت علي و همست لي:هل يئست؟هل فقدت كل امل؟ قلت:كثيرا.كثيرا
 اول شي هي ليست رواية رومانسية تحسبها رواية تقليدية في البداية لكنك مع التوغل فيها تنبهر بها ثم تتماشي مع شخصياتها عشان توصل للنهاية ثم تصاب بالملل حكايات متشعبة من بعضها كل حكاية تاخذك للاخري حتي تشعر بانك تهت ومش عارف انت رايح فين حتي يظهر البطل مرة اخري و يذكرك بوجودة و قصته التي بداتها معه اكتر ج.
 اخترااااااااااااع بجد بتنقلك من اكتر من مزاج واكتر من حاله بتعيش فيها طريقة الكتابة لذيذة ومش متعبة صحيح فيها حاجات كتير من الخيال بس اغلبها واقعية وبنعيش فيها كل يوم
 الروايه عجبتني جدا وكانت تستاهل الخمس نجوم ولكن هناك المشاهد اللي كان وصفها جرئ زياده
 الروايه اكتر من رائعه , حالة عشق فريده من ورد
 احلى رواية قرتها فى حياااااااااااااااااااااتى
 رائعــــة .وإن كنت أشعر إنها أكثر رواية مدجمة معاً وتختلف مستوي كل رواية فرعية عن الآخري ولكن في النهاية تستحق القراءة فيها روح "سنو وايت والأقزام السبعة" للقرن الواحد والعشرين
 الكتب جميل ولكن واقعيه الكاتب مصطدمه
 رواية رائعة برغم جرأتها
 كلمة واحدة . فاكس
 نمضي كثيرا في طريق الخطا بلا توقف ونكتفي فقط بالصراخ
 جكيل جدااااااااااا
 شخصيات كتير، بس مفيش عمق
 من أسوأ ما قرأت !!
 بعد عدة أيام من انتهائي من أخر أعمال المنسي قنديل "أنا عشقت " لا أستطيع أن أكتب عن الرواية وأنا مازلت تحت تأثيرها .ولكنني لا أستطيع أن أمنحها أقل من خمس نجوم .المنسي قنديل حالة خاصة جدا ومازال يبرهن علي أبداعه الذي لا يشبهه أبداع أخر
 رواية جميلة وشيقة سرد رائع فى البعض من اجزاء الرواية تعدد الشخصيات يطفى عليها رونق معين ولكن بعض الاجزاء من الرواية تشعر بالملل مثل الجزاء الخاص بورد وحسن الرشيدى وما لايعجبنى فى الموضوع عودةالحياة وهو موضوع الرواية الاساسى للذلك لا تستحق اكثرمن ثلاثة نجوم
 الحقيقة مش عارفة أقول إيه :)
 من أكثر ما قرأت تشويقاً،لا تستطيع ان تتوقع سطر واحد من الرواية من أول صفحاتها وحتي أخر حرف
 بداية الرواية كويسه جداً و تعمل علي جذب القارئ لمعرفه عما يتحدث الراوي ، اسلوب المنسي قنديل ساحر كالعاده بعد الأسطورة 'قمر علي سمرقند' و 'يوم غائم' و لهذا اعطي النجمه الأولي النجمة التانيه علي فكره الرواية و الصراع الطاحن ف مدينة القاهره القاهره فعلاً ، و كيف انها لا تكترث بمن لا ينتمي لطبقة الحيتان . بس كده ، الاحداث قلبت علي فيلم هندي بشكل كبير اوي لا يحترم عقلية القارئ ، كان من الممكن ان تأخذ ٣ نجوم لو انها امتازت بشئ من المنطقيه ، صدمت فيها و خيبت توقعاتي . 
 ليست بالرواية الخفيفة / لكنها قريبة للقلب كعادة الروايات الحزينة و ليست بمستوى " قمر على سمرقند " كما توقعت
 رواية اكثر من رائعة وكعادة المنسي قنديل يستطيع ان يبرز براعته في وصف البلدان والاماكن فبعد قمر علي سمرقند التي اخذني الي بلادها ووصفها لي بكل وضوح كأني أزورها فعلاً جاء هنا ليأكد علي هذه البراعه في الوصف فقد وصف مدينتي المحلة الكبري والقاهرة وصفاً دقيقاَ يحمل كل التفاصيل انجذبت لهذه الرواية من بدايتها لانني وجدت نفسي بطلها فانا من هذه البلده التي انطلق منها بطل الرواية وايضاً اذهب الي القاهرة تلك المدينة المزدحمه التي تتحول فيها النفوس 
 الرواية فى بدايتها رائعة وفكرة الفتاة التى تتجمد عندما تركها حبيبها كانت غير تقليدية وتنبئ برواية جيدة جذبتنى فى فصولها الاولى ولكن بعد ان تخيط منتصفها بقليل تمنيت ان اتخلص منها شوية افلام هندى بقى عن البنت المتحررة اللى استاذها فى الجامعة ضحك عليها على قصة البت اللة كانت بياعة فى محل وبعدين بقت سيدة اعمال كبيرة على شوية صراع بتاع رجال الاعمال بتوع مسلسل الساعة 7 لا ادرى لماذا يصر المؤلف على افساد رواية كان بامكانه ان يجعلها تحفة ادبية ؟!!!! 
 الرواية ذات لغة جميلة، ولكن كُلما تقدمت في القراءة كلما قلّت قيمة قصة الرواية. توقعتها أجمل بكثير.
 لولا كم الجنس غير المبرر المقحم على الاحداث وبعض الحشو اللي فكك اجزاء اجزاء الرواية.ولأني مش مقتنع بفكرة تجمد بطلة الرواية في حد ذاتها كان تقييمي للرواية هيبقى 5 نجوم
 دقة وصف الكاتب للتفاصيل , كثرة التفاصيل الغير مملة جعل كل الاشخاص الواردين في القصة ابطالا , كل له قصته , و قصة تستحق القراءة و الوقوف قليلا , شعرت ان الشخصيات تتفق في بعض الظروف كانهم عاشوا نفس الظروف الحرمان و النقص ,الرغبة في الراحة و الوصول انها اول تجاربي مع المنسي قنديل و لكن من اروع التجارب و اجملها فعلا , استمعت بشدة بكل كلمة و لم اشعر ابدا بالملل لقد ابدع فعلا و الخمس نجوم يستحقها بجدارة 
 محمد المنسى قنديل له عالم خاص من الابداع يستطيع ببساطة متناهية أن يدخلك إلى هذا العالم دون جهد كبير فتجد نفسك منغمسا حتى النخاع فلا تستطيع الهروب ورد - على - حسن وغيرهم من الابطال فى هذه الرواية يأخذك كل منهم الى حكايته النهاية قد تكون فى نظر البعض قاسية لمن أحبوا على وحبه ل ورد وقد تكون قمة الرومانسية لمن احبوا حسن وتعاطفوا معه وما عناه ولكن فى كل الاحوال لا نملك سوى الاعجاب بتلك الرواية المميزة 
 اعجبني طريقة سرد كل شخصية حكايتها لكن القصة غير واقعية والنهاية غير واقعية و غير متوقعة كان افضل لو انها اختلفت بالاضافة الى كثير من الملل في الاحداث
 4 نجمات للنهاية كان على " الدكتور على " نهائى طب أن يظل صامتآ أعلم أن من صدمته ومن قهره لما حدث من حسن والأحداث الذى مر بها وكل جديد رأه والعالم الأسود الذى دخله غصبآ عنه وأقحم نفسه فيه لم أعطى النجمة الخامسة بسبب النهاية طول الرواية متوشقة ملا سيحدث فى السطر التالى والصفحة التى تلى التى أقرأها الرواية جميلة وأعجبتنى أنهيتها فى أقل من 48 ساعة :) من روائع محمد المنسى قنديل 
 بالفعل أنا عشقت تلك الرواية
 أعجبتني الرواية جداً توقفت بالتأمل عند كل شخصية من شخصياتها. كل واحدة لها طابع مختلف وإن كانت في المكان نفسه، القاهرة المدينة الحية المتحركة التي جمعت كل هؤلاء الأشخاص وغيرت في مصائرهم. رواية تغوص في الواقع وفي الأحوال النفسية والعاطفية لأبطالها. أعجبتني النهاية ووجدت أن الرواية منسابة من حدث إلى آخر ومن ماض إلى حاضر. شخصية "ذكرى" تثير الشفقة والحزن على مصيرها، أما "حسن" فأمره محير. 
 انا لما خلصت الكتاب لقيتنى باسأل هو الكاتب عاوز ايه ؟ ما انكرش ان الروايه فيها معانى حلوه اوي اوى و خصوصا اخر صفحتين لما رجع حسن و قدر يرجع ورد للحياه بس الكاتب عرف يبوظ حاجات كتير كان ممكن تتكتب بطريقه افضل فى صفحات كامله كنت بعديها لالنى حسيت انها مشاهد فى فيلم للكبار فقط!
 اتُـــــراهـــا تجمدت عشـــقاً.!!!
 اسلوب محمد المنسي قنديل كالمعتاد أكثر من رائع وانتقاله من شخصية لأخري بسلاسة وتشويق والفكرة في رأيي تتخلص في أن الكنز كان في رحلة علي طالب نهائي الطب والعالم الذي تعرف عليه في رحلته وهذا كان الممتع في الرواية أما فكرة ورد النصف ميتة في محطة القطار والتي عجز الجميع عن تحريكها من مكانها لم تقنعني الا أن الرواية ككل رائعةومشوقة 
 الرواية أحداثها عجبتني بس ضايقتني أوى الكتابة عن الجنس بهذه الصورة يعني انا ممكن اتقبل الايحاءات الجنسية لكن ده تقريبا كده كبت \\
 ابداع محمد المنسي قنديل في المزج بين الرومانسية والأحاسيس المرهفة وبين الواقع المؤلم الذي نحاول جميعاً الهرب منه. رواية صادمة بقدر ما هي مليئة بالحب. حب ممزوج بألم ووصف لأرواح بريئة المنشأ تتحول لشيء أسوء بكثير نتيجةالظروف أو أصل الشرور الموجود في كلٍ مناَّ. رواية مبدعة
 رواية ممتعة .لكنها طويلة شيئ ما .احببت تفاصيل بعض الشخصيات فيها .مثل سمية .اثرت فى الفتاة الملقاة وحيدة على رصيف القطار.وعلى الرغم من انها رواية ضد المنطق ، إلا أن بها شئيا يجعلك تصدق جنونها
 يمكن القول إن الكاتب قد عمدإلى الغوص في أعماق النفوس البشرية بتعقيداتها الهائلة. الرواية محاولة لرصد واقع الحياة كانت أقرب للنجاح، ولكن ما بعد بعدها عن هذا المقصد هو الإفراط الهائل في عرض التفاصيل، لا سيما المشاهد الإباحية، وإن كنت قد أعجبت ببراعة الكاتب في وصف تفاصيل الأماكن بأسلوب خلاب. لذلك أعطيت الرواية هذا التصنيف 
 تحفة فنية . أنا مش مصدق ازاي ما بدأتش بقراية الرواية دي بدري عن كدا . ورد والي حصل معاها وازاي فاقت فالاخر فمشهد أكتر من خيالي . حسن والتحول الي مر بيه . علي . علي ببرائته الي مش ممكنة وطيبته . وغيرته ع ورد . الشيء الوحيد الي خلاني كرهت الرواية هو حشر السياسة فيها حشر وان النسخة بتاعتي اتقطعت واضطريت اكملها بي دي اف 
 بها سحر وكثير من الوجع والنمطية !
 فاللأول شدتنى جداً.عجبنى أسلوب الكاتب فى جذب الإنتباه وحسيـتها رااقيه . وخصوصاً لغز ورد وهل هيا ميته ولا مجرد جسم متحجر بقلب ينبض بضعف ومشتاقه لـِ حبيبهـا .! بس بعد كده الأسلوب بدأ يتغير والأحداث تكتر ده غير بعض الألفاظ الخـارجه. حسيت الرواية تنفع فيلم وخصوصاً للمخرج خالد يوسف . !
 بداية جامدة جداً ثم تأخذ الرواية في الهبوط الغير متوقع للأبطال والأحداث الي أن تصل الي أخيب نهاية وكأن مؤلف البدايه شخص والنهاية شخص آخر تماماً بجميع المقاييس .خسارة بجد
 الرواية رائعة جداً. لكن كفيلم عربي، الأزمة أنني لا أحب الأفلام العربي، خاصةً في الروايات، تلك التي تتوقع كل خطوة قادمة. اللغة عظيمة كالعادة، لكن اللغة لا تصنع رواية وأدب كما يقول جلال أمين. أحببت فقط أول مائة صفحة من الرواية. لكن يبقى للرواية مكانة خاصة، وشخصية في قلبي. :)
 . . أنا ايضا عشقت :) عشقت هذا الاسلوب وهذا الكاتب الذى لا يغيب عنا وياتى الا ومعه قصة تفوق روعة ما قبلها حقا مبدع والابداع ربما لايصف روعتك . . .
 النهايه ساذجه وفى قصص كتيرة جدا فى الروايه تنسى اصلا الروايه كانت بتتكلم عن ايه
 النهاية غير جيدة التطويل القاتل فى الجزء الخاص ب(ذكرى) والإيقاع السريع فى النهاية النصف الأول من الرواية مان ممتاز و مبشر و يدفعك للإكمال و لكن النصف الثانى ليس أكتر من جيد و خذلنى كان من الممكن أن تكون أحسن بكثير :(
 من بداية الرواية الاحظ الدقة العالية فى التصوير و الوصف حيث ينظر الكاتب بمنظوره الخاص للاشياء و الاماكن ليس كما يؤاها الاخرون و بعد الانتهاء من الرواية تكتشف انها رواية لاشخاص افراز مجتمع فاسد و لا يحكمه الا الفساد
 كنت متوقعه انها هتكون احلى من كدا بدايتها شدتنى بس فى النص معجبتنيش بس الحمد لله النهاية كانت سعيدة من كتر الكأبة الى ف الرواية ومن الحب ما قتل فعلا ومن الحب ما أحيا فعلا
 رواية مذهلة . أكذب إن قلت أن بإستطاعتي كتابة تعليقي عليها الان يجب قراءتها مرة أخرى
 ثلاث نجوم عشان خاطر المنسى قتنديل، لاكن هى اقل اعماله اللى انا قرأتها له، إذا كنت اول مرة تقرأ للكاتب فأنصحك بقمر على سمرقند او يوم غائم فى البر الغربى ،
 الله يخرب بيتنا احنا يا شيخ ! ده التعبير اللي خرج مني بعد ما وصلت لنهاية الرواية لا تعليق , اهي خدت الشر وراحت
 بقيت متأكد إن المنسي قنديل عليه تعويذة ما، الراجل دا متخصص في افساد الروايات اللي ممكن تبقا حلوة، وتحويلها إلى بسطرمة.
 كنت هبقى مستريحة اكتر وانا بحط الاربع نجوم لو مكنتش سمية موجودة بالقصة او حتى لو مش اتعمد انه يشوها كدة
 وحشة اوي . حسيتها تجميعات لشوية قصص بيربطهم حاجات بسيطة . البداية كانت حلوة لكن الباقي محبط
 الفبركة و الحبكة الضعيفة في بعض أجزاء الرواية أفقدوها المصداقية فصارت أشبه بفيلم عربي مستهلك
 ال 3 نجوم بسبب ان صاحبتى حرقتلى النهاية بتاعت الرواية .فالساسبنس كله ضاع
 رواية رائعة و كالعادة يبدع قنديل لينير الأدب بقنديله
 لا يزال قادر علي دهشتي و ابهاري .أنا عشقت :)
 مصدومة منها لاقصى درجة
 لم استطع أكمال قرائتها
 ٤ نجوم للفصل الأول
 لا انصح بقرائتها
 رائعة ومخيفة وفاتنة
 في ديسمبَر إذاً. كيفَ ولدت أثير في مجتمعٍ كالمجتمع السعوديّ .؟! -سُؤالٌ أقض مضجعي- روايةٌ أظهرت لي كيف تُقدسُ هذه الأنثى حريتها كيفَ تثورُ بكل مقدامية وقوة على عاداتها -اللامنطقية- انسلاخُها من كل القيود، من كل الأغلال من كُلّ شيء شَجاعَتها، ثوريتها شيءٌ بديع بالنسبة للرواية، أوصلت لي تماماً هذا الشعور رغم أنني شعرت بتخبط الكاتبة بعض الشيء حين تحدثت عن قصة ليلى، -لم أستسغها حقيقَةً- أغرمتُ بالعراقيّة أيما غرام. مُتطلعةٌ أنا لما هو أفضلُ بكثير من روائية كَ أثير النشمي ففي ديسمبر ، تنتهي كل الأحلام وفي يَناير، تبتدأُ من جَديد.! 
 ثرثرة بائس / يائس . هل هناك مسمّى آخر يمكن أن يطلق عليها غير اسم رواية ؟ الرواية قليلة الأحداث إن لم تكن شبه معدومة منها ! لم تكن هناك قصّة أصلاً . لم أتشوق اقراءتها أبداً , حتى وقعت بيدي وقرأتها . برأيي أن أثير أستعجلت صدورها , لو تركت لأحببتك أكثر مماينبغي أن تُشبع طباعةً وقراءة , أن تنتشر على مدىً أوسع , وأن تأخذ حقها كما يجب ! ثمّ مالمغزى الذي أرادت أثير إيصاله لنا من خلال ماكُتب ؟ هذه النقطة آثارتني , أفسدت علي كثيراً في قراءتي , كنت أبحث عن هدف . =| لكنّي لا أستطيع أن أنكر جمال وسلاسة أسلوبها أبداً أبداً . كل التمنيات لأثير بالتوفيق () 
 في ديسمبر تقفصت أثير قيد المحلية وكأن لسان الحال يقول لا أريد مفارقة حدودي.نعم لفت نظري تهافت النساء على كتبها في معرض الكتاب ولكن هل هذه هي آخر الآمال؟ نظرة سريعة لكتابها الجديدكما هي فعلت في اصداره تجد أن سابقه أفضل بكثيرولم تأت بجديد فدارت حول نفسها في الموضوع مغلفة نفسها بقصص حب المغتربين عنوة أو مجبرين واستغربت الحشو رغم قصر الرواية، للأسف العمل لم يختمر ولم يحن قطافه بعد، أرادت أن تلحق ركب الاصدار فجاء بنفس نتيجة المجهود . كم كنت أتمني أن تتخطى روايتها حدود المكان خاصة أنها تملك المقومات الثقافية الداعمة كما أنها تقرأ في الأدب العالمي بنظرة مثقف واع مما يزيد من فرص إثراء أعمالها ولكنه عمل كتب لكي يؤطر في برواز الرياض ونواحيها.عادي لكاتبة يتوقع منها الكثير 
 !يالله . ماهذا الحُزن المفرط بالجمال للمرة الأولى التي اقرأ أثير فيها أقصد من غير القُصاصات التي كانت تصادفني بلا قصدِ مني أثير . انها الإبنة الصُغرى لأحلام مستغانمي وبذات الوقت هي شقيقة علوان لغة مُثيرة . بليغّة . مُوجعة . قضية وطنْ وقبيلة وعشقُ ولى وآخر آتى مُصادفة ثم ذهب .تعلمتُ ان الانسان بلا حُب ودين و وطنْ لا يساوي شيئاً . ابداً 
 لغة أثير جيّدة وثقافتها واطلاعها يخولانها أن تكتب شيئاً أفضل من هذه الرواية ، لم أحب الإبتذال رغم أنه كان عابراً في الرواية ولكن البعض يشعرني أن الحب يجب أن يدور في فلكٍ معين رخيص مما يزعجني حقاً ويجعلني أفكر في العدول عن إكمال أي كتاب كهذا ، تملك أسلوباً مشوقاً لكنني أظن أنها استعجلت جداً في إخراج هذا الكتاب ، وفكرة الرواية مفروغ منها مع بعض الإضافات هنا وهناك ، ربما يوماً تكتبين شيئاً أفضل يا أثير ! 
 مقتطفات من رواية في ديسمبر تنتهي كل الاحلام للكاتبة أثير عبدالله ----------------- علينا أن نحكم على الاشخاص من خلال أسئلتهم بدلاً من ان نحكم عليهم من خلال اجاباتهم -------- ان سبب الاضطراب والقلق هو الإلحاح في معرفة الاشياء --------- أؤمن بأن اليقين ما هو إلا إدعاء . وبأنه لا وجود للحقائق المؤكدة في هذه الحياة . كل ما يحيط بنا مشكوك في وجوده --------- في داخل كل انسان وطن خاص به ! . الإنسان لا ينتمي الى رقعة . الانسان ينتمي الى دواخله ---------- أعرف اليوم بأن المرأة هي طريق الرجل الى الحرية . وحدها المرأة قادرة على ان تحررنا من عبوديتنا . على الرغم من انها وحدها ايضاً من يقدر على ان يستعبدنا ---------- المرأة هي لغز الحياة . سرها . مأزقها الاصعب الذي لا يفهم ---------- عادة الرجل لا ينسى المرأة الاولى في حياته مهما مر في حياته من نساء ---------- بعض الأحداث والحوادث التي نمر فيها تعيد تشكيل حيواتنا من جديد . نشعر بعدها وكأننا ولدنا أشخاصاً آخرين . أشخاصاً لم يعودوا يشبهون أنفسهم ! ---------- الحب يجعلنا نتمسك بسراب الامكانية . بوهم المعجزة . الحب يجعلنا نتأمل حتى نموت أملاً . وألماً ---------- مجتمعنا هو أكثر المجتمعات مازوشية . يتلذذ بجلد نفسه . يستمتع بإستعباد أفراده لبعضهم بعضاً . ولم اكن لأقبل بأن اكمل حياتي في تلك الارض التي أعرف اليوم بأنها لم تحبني يوماً ---------- الحياة هي أنثى خائنة في كل يوم لها عشيق جديد . انثى مزاجية الهوى . انثى لا تؤتمن بالسعادة قط ! ---------- الكتب لا تولد الا مع الخيبات . خيبات القدر وحدها هي التي تدفعنا لان نكتب ---------- أعرف أننا لا نودع الحزن الا لنستقبل آخر ---------- الحياة لئيمة . لئيمة جداً مع الاذكياء وكأنها تعاقبهم على محاولتهم لفهمها ولسبر أغوارها ----------- رجل مثلي يدرك بطبيعة الحال . بأنه أضعف من أن يتحدى القدر . يدرك بأن حربه معه خاسرة . وبأن كل تحدياته السابقة له لم تكن إلا محاولات إسترجال ساذجة . بأن القدر سيظل الطاغية المسيطر . وبأنه سيبقى الشهيد الحي الذي لا يدري حقاً متى يشفق عليه القدر . فيطلق عليه رصاصة الرحمة الاخيرة ليموت ويرتاح ----------- في حياة كل امرىء منا . خيط رفيع يربطه بالحياة . ما ان ينقطع هذا الخيط حتى نفقد الرغبة في التنفس . والاستيقاظ والتفكير والعيش . وهي الخيط الذي يبقيني حياً . فكيف امارس الحياة بلا رابط يربطني بها ! ----------- بعض الذكريات عندما تقفز في ذاكرتنا وبعض الماضيين الذي يظهرون فجأة في حيواتنا بين الحين والآخر يجعلوننا نبتسم لا سعادة ولا تهكماً بل لان شيئاً ماضياً جميلاً واحيانا مراً . زارنا في وقت لم نتوقع فيه أية زيارات من الامس البعيد ------------- لما نقامر بالحب والاستقرار والراحة والامان والطمأنينة والعشرة من اجل نزوة غالباً ما نندم عليها ------------ عندما تبكينا الاغاني . فهذا يعني بأننا اما في أقصى حالات الوجع . او أننا في أشد اوقات الحاجة ., كلا الشعورين أمرُ من العلقم ------------ من قال بأن الحب يمنحنا الحياة ؟ . الحب يجتث الاستقرار منا . الحب يغيرنا . يغيرنا تماماً ------------ أصعب ما في الحب هو ان ترتبط عاداتك بالطرف الآخر لأن تلك العادات تعذبنا بعدما ننفصل عن من نحب . عادة التفاصيل هي التي تشدنا . هي التي تبهرنا . وانا رجل يحب التفاصيل الصغيرة . يعشقها ! ------------ الألم يؤثر فينا ضعف ما تفعله بنا اللذة ------------ الحياة لا تحترم الحزانى ولا تحترم احزانهم . وانا رجل يحتاج لان تقف الحياة له احتراماً . انا رجل لن يحني رأسه للحياة . وان حطمتني الحياة فحسبي اني صمدت ولم انهزم -------------- إن الكتاب يكتبون ليمرروا من خلال روايتهم رسائل خاصة لمن عبروا في حيواتهم ! -------------- نحن لا نختار ما نكتب ولا نختلقه . نحن ننقل الكلمات على الورق بطريقتنا .بصياغتنا .فالكتابة وحي يوحى الينا من حيث لا نعلم --------------- يخيل لي احيانا ان الاقدار تسرق من افواهنا التوقعات لتدونها كأحداث مستقبلية . لذا بت حريصاً جداً مع القدر . اصبحت لا اتفوه بأمور قد يخطفها من فمي ليقيدها في دفتر المستقبل ويحققها من دون رغبة فعلية مني بأن تتحقق ! --------------- الشقاء يكتب على كل مبدع . لان للخلود فاتورة يجب على العظيم دفعها . فلا خلود بلا ثمن ! . ولا إبداع بلا شقاء . السعادة لا تدفعنا لأن نكتب أدباً على الاطلاق . الادب هو ما يحزننا . ما يبكينا . الادب عميق الجذور في فلسفة البكاء --------------- كنت مؤمنا بأن البكاء من شيم النساء . لكن الحياة علمتني ان البكاء من شيم الاسوياء --------------- في هذا الزمان نحن لا نميز ما بين الاسوياء والمنحرفين . فمظاهر النوعين باتت تتشابه . وسلوكياتهم تكاد ان تصبح ذاتها --------------- انا اليوم اعرف بأن الأقدار التي تفقدنا عقولنا بالحب والفن والادب هي اقدار تستحق ان تحترم . -------------- الحياة اللغز . هي مجموعة من المتشابهات المختلفات المتناقضات . فكلنا نعيش الحكاية ذاتها . ولكل واحد منا حكايته الخاصة التي تشابه حكايات الآخرين وتختلف عنهم في الوقت ذاته . تجمعنا كلنا قصة واحدة بتفاصيل مختلفة وتختلف قصصنا بتفاصيل متشابهة . وتظل الحياة سراً لا يفهم مهما حاولنا إستيعابها -------------- بعض الناس عظماء لان المحيطين بهم صغار --------------- حكايات الحب التي نمر بها خلال حياتنا . هي تاريخنا الجميل . تصرفاتنا الحمقاء . احلامنا الغبية . خيالاتنا اللامعقولة في الحب هي ما تضحكنا عندما نتذكرها في وقت لا يضحكنا فيه شيء --------------- الحب الحقيقي هو ما يدفعنا لان نبتسم على الرغم منا . مهما كانت ذكرى هذه الحب قاسية . مهما كانت حزينة ومرة . وكيفما انتهى هذا الحب . يبقى الحب هو ما يضحكنا وما يجلعنا نبتسم بعد إلتئام جراحنا وعلى الرغم من الندوب --------------- الحياة احيانا تدفعنا لأن نتلوى ألماً حينما تجرنا على ان نقدم على خيارات مرة ---------------- اننا نقضي نصف العمر ونحن ننتظر لقاء من سنحبهم والنصف الآخر في وداع الذين احببناهم ---------------- ما معنى ان تحقق نجاحاً علمياً ومجداً ادبياً ان لم نحقق اي انجاز عاطفي ! . ما فائدة المجد والشهرة ان لم يكن هناك سعادة . السعادة التي لا تتحقق الا بالاستقرار 
 كان أول مابحثت عنه في معرض الكتاب هو اصدار أثير الجديد . أتشوق لكتاباتها كثيرأ وتجبرني على أن التهمها كوجبة لذيذة . بغض النظر عن القصة والتي لم أرى فيها شيء جديد سوي أنها كانت تكتب بلسان رجل . ولا أدري كيف يمكن أن يرى الرجال أفكارها وفلسفتها على لسانهم . أو مدى صدق هذا الشعور . احتوت روايتها بعض الإسقاطات على طبيعة المجتمع المحافظ ولم تكن المره الأولى التي تدس فيها هذه الفكرة . لكنها بلورتها بطريقة أخرى وإن كان ذلك على نفس المسرح " الغربة " برأيي أن التجربة الثانيه أتت سريعة واحتاج الأمر لوقت أطول لتتمكن الكاتبة من المحافظة على مستواها السابق . لكني أكيدة أنني بانتظار المزيد من الروائع . فكاتبتي قادره عليه بكل تأكيد 
 ملاحظة : التعديل من أجل إضافة رأي عام بالرواية * * * أمضيت وقتا عصيبا خلال الساعتين اللتين أنفقتهما في قراءة هذه الرواية . لم أتخيل إطلاقا أني سأعيش تلك اللحظات السوداء الكئيبة، يصارعني فيها سؤال وأصارعه ! حرت كثيرا . لا أدري جوابا لذلك السؤال الذي عصف بكياني، وخلق في نفسي أعاصير عاتية ! لأول مرة في حياتي أجد نفسي عاجزة إلى تلك الدرجة أمام سؤال كهذا السؤال - من بعد عجزي طبعا أمام سؤال مريخي في امتحان الفيزياء النهائي للفصل الماضي ! - : أيهما أشد سوءا وغباء، رواية أثير هذه أم روايتها السابقة ( أحببتك أكثر مما ينبغي ) ؟!! حقا إني لا أدري . حقا إن هذا السؤال يؤرقني أكثر من كل مآسي الأمة ! فأنقذوني ! * * * رأيي : ارتكبت أثير في روايتها خطأ لا يُغتفر، لأنه ببساطة يمس أساس وجذور القصة. خطؤها يتمثل في جزأين : كتابتها بأسلوب المذكرات على لسان رجل، أولا. وثانيا: هو رجل سيء فاشل ! بالنسبة للنقطة الأولى، فليس عندي عليها كلام كثير، لأني لست متأكدة مما سأقوله. ولكني شعرت بأن الكاتبة لم تستطع تقمص شخصية ومشاعر وتجارب رجل بشكل جيد، لأنها ببساطة ليست رجلا ! أو لأنها لا تفهم كثيرا سيكولوجيته وظروفه ! أما النقطة الثانية، وفيها أكثر الكلام، فأول سؤال لا بد أن يسأله كل عاقل : ما الهدف من كتابة مذكرات رجل منحل أخلاقيا وفاشل ؟! فالكاتبة - أقولها باختصار - عرضت لنا مذكرات رجل مغترب يحب فتاة مجهولة، يكره مجتمعه، ويمقت دينه، ويعاشر النساء، ويشرب الخمر، و . ما الفائدة من قراءة كل هذا الهراء ؟! قد يقفز لي أحدهم ويقول : الكاتبة تعرض واقعا وتنقله بكل مصداقية ! وسأقول أنا : طيب، وبعدين ؟! نعم . ماذا بعد ؟! نحن نقف أمام رواية، ولو أننا أردنا أن نعرف التاريخ لقرأنا كتب التاريخ ! ولكن الكاتبة أخذت على عاتقها تدوين التاريخ من زاويتها الضيقة المليئة بالانحرافات عن الحق والصواب ! هنا يبرز أكبر فرق بين رجل التاريخ، والكاتب الروائي ! فرجل التاريخ الجيد، يعرض حقائق وأحداثا ينظر إليها بعين محايدة، حتى لو كانت تلك الأحداث مغرقة بالفساد الأخلاقي والرذائل. أما الروائي الجيد، فهو لا يكتفي بعرض حقائق وأحداث، إنما يقدم رأيه فيها ! فإن كانت أمور خير وصواب، جاء رأيه للتأكيد عليها. وإن كانت أمور سوء وخطأ، جاء رأيه ليبين خطأها وينتقدها، ويقدم حلولا إن أمكنه ذلك ! في ضوء كلامي هذا، فلننظر إلى رواية أثير. روايتها ليست كتاب تاريخ جيد، لأنها لم تلتزم الحيادية بعرضها ذلك الكم الهائل من المشاعر، ولأنها نقلت الأحداث من زاوية صغيرة غير شاملة. وهي في نفس الوقت ليست رواية في رأيي، لقلة أحداثها وأشخاصها، ولأن الكاتبة لم تقدم رأيها الشخصي - الذي يُرجى منه كشف الأخطاء وانتقادها - بسبب استخدامها أسلوب المذكرات. إذن . ما هذا الذي بين أيدينا ؟ مجرد مسخ كتاب ! - ملاحظة : طبعا ما ذكرته هو تبسيط لمفهوم كتب التاريخ والروايات، ولو أني فصّلت لما انتهيت ! - هذه نقطة . والنقطة الأخرى الأكثر أهمية . هي الكتابة عن رجل فاشل غير متدين منحل أخلاقيا بأسلوب المذكرات. ولأنني لا أرى فائدة في قراءة مذكرات رجل كذلك الرجل، فإني أضع احتمالين اثنين لسبب كتابة أثير بهذه الطريقة. الاحتمال الأول هو أن أثير توافق الرجل في كلامه وتصرفاته ومشاعره وكل شيء !! وهو احتمال مرجح جدا، لأن أثير كتبت كل القصة على لسان البطل، ولم تسمح لنفسها بالتدخل السردي لتوضح لنا أن معتقداتها تخالف معتقدات بطلها الفاسدة ! أنا طبعا لن أتهمها بأي شيء مما ذكرتْه على لسان بطلها، فلست أنا بمن يحكم على ما في الصدور، ولكني أقول، مجرد احتمال ! الاحتمال الثاني هو أن أثير أرادت أن تذكر واقع الشباب المغتربين . وهذه النقطة ناقشتها في جزء من كلامي السابق . فما دامت تذكر واقعا، فلتذكر انتقادا له على الأقل، ولا تدعنا نغوص في أعماق رجل فاشل مليء بالخطايا. لماذا علينا أن نتعاطف معه ؟ بل كيف نتعاطف معه وشخصيته لم تنم إيجابيا على الإطلاق ؟! أليس المسار الصحيح للرواية هو أن تذكر واقع البطل السيء، ومعتقداته المختلة، وتجعلنا نراقب تطوره ونموه ووصوله إلى الحق في النهاية ؟! أو على الأقل . أليس من حقنا أن نقرأ جملة واحدة فيها انتصار للحق والدين بغض النظر عن مصير البطل ؟! أليس هذا أفضل من إغراقنا في مذكرات كئيبة لا نخرج بشيء منها في النهاية عدا بعض الأفكار المسمومة، ومحاولات للإخلال بالعقيدة ؟! لماذا تكتب أثير إذا كانت فقط تعرض واقعا ؟ . أين لمستها الإبداعية ؟ . أين رغبتها في تغيير هذا الواقع وانتقاده بدلا من عرضه المجرد وكأنها توافق بطلها في كل شيء، أو كأنها تؤرخ أحداثا وهي ليست برجل تاريخ ؟! ولماذا هذا الإصرار الغريب على فكرة أن من يترك وطنه لا بد أن يترك وراءه أيضا دينه وكرامته وأخلاقه ؟! ولماذا حين عرف البطل أن حبيبته صابئية طلب منها تعليمه تعاليم دينها بكل حماسة وشغف، بدلا من أن يقبل على تعلم تعاليم دينه والبحث عن أسباب السعادة فيه ؟! ما الفائدة من كل تلك المغالطات العقائدية الدينية اللائي تفوه بها كلاهما ؟! ولماذا تغرس الكاتبة تلك الفكرة العجيبة المتمثلة في أن الأديب العربي لا بد أن يكون شبه ملحد، منحلا أخلاقيا، يشرب الخمر ويعاشر النساء، مغرما بالموسيقى، عاشقا للثورة على دينه واتهامه بما ليس فيه ؟! هل حقا لا يمكن أن يجتمع الأدب والأخلاق في إنسان واحد ؟! بقيت عندي نقطة أخيرة أحببت الإشارة إليها . أثير أشعرتني في كثير من جزئيات ما كتبته بأنها فقط تحاول استعراض ثقافتها بكثرة الاقتباس ! أنا لست ضد فكرة الاقتباس بحد ذاتها . ولكن إن أردت الاقتباس فليكن ذلك بمراعاة شيئين . الأول : هو أن تقتبس عن إنسان محترم، لا عن موسيقي لا دين له ولا ملة، أو فيلسوف من أولئك الذين لا يجيدون شيئا في حياتهم كإجادتهم للثرثرة الفارغة والخروج عن الفطرة ! . وإن أصر الشخص على الاقتباس من أمثال أولئك، فليقتبس منهم الأشياء الصحيحة المنطقية التي لا تخالف الدين والمنطق، أو ليقتبس أقوالهم السيئة بغرض كشف سوئها وانتقادها، لا بغرض الإشادة والاقتداء ! الثاني : هو أن تغير في أسلوب عرض تلك الاقتباسات ! الكاتبة ذكرت جملة ( ألم يقل . ) ما لا يقل عن مليون ألف مرة بشكل يدعو حقا إلى الشعور بالغثيان ! طيب على الأقل نوّعي في طريقة تقديمك لتلك الحماقات حتى لا نشعر بالملل ! هذا ما لدي مبدئيا . وأعتقده كافيا 
 لا أذكر أنني أحببتُ الاصدار السابق : " أحببتكَ أكثر مما ينبغي " كثيراً، وإن لفتني العنوان بشدّة، وإن منحته نجوماً ثلاثة! ومع ذلك . أردتُ تجربة هذا الآخر : في ديسمبر تنتهي كل الأحلام. كـ سابقه " وأقلّ بكثير " ، ثرثرة لا أكثرَ ولا أقلّ أحبّ الهذر، الثرثرة، أن يحكي أحدهم عليّ حكاياته وأحياناً يلفتني فيها تفاصيله البسيطة جدّاً . ولكن ليست كـ هذه الثرثرة التي مللتُها وتركتها واجباراً عدتُ لها لأنهيها وأبصمُ عليها أنها ثرثرة لا تعنيني، لا أكثر ولا أقلّ ! 
 لا أبخص حق الكاتبة في أسلوبها المشوق ولكني أجد مبالغة كبيرة في احداث الرواية وجدتها مجرد سرد للوجع والحزن بلا هدف، تـعدد الافكار في الرواية لم ينصفها . كانت فكرة ليست صائبة . أظن أنها استعجلت فلو تريثت قليلاً لكان أفضل . اتوقع للكاتبة مستقبل مزدهر لديها الامكانيات وتستحق القراءة تذكرت نقطة للإسف أن احداث الرواية مشابهة في الفكرة والرتم لرواية " الحمام لا يطير ببريدة " وكانها " كوبي بست" للفكرة لكن بتصريف من أثير 
 عجبتني وحسيتها رواية أكتر من أحببتك أكثر مما ينبغي هيا تعتبر مفيهاش غير حدث واحد ان البطل بيدور علي حبيبته وعمال بيسترجع ذكرياته الأسلوب واخد كتيييييييير من أحلام مستغانمي و طريقة عرض الألفاظ وصفات البطلةوحروب الأسئلة والاجابات المتلاحقة الذكية اللي كانت بين البطل والبطلة الكاتبة كانت طابعة شخصيتها بوضوح في الأبطال بتوعها سواء ليلي في جرأتها وهذام في كرهه للتقاليد و ولادة في انطلاقها وكلهم بيجمعهم حب الحرية وكره أي نوع من أنواع القيود 
 مش عارفة يمكن لو كنت بدأت بيها قبل احببتك اكثر مما ينبغى كنت حبيتها لغة اثير ناعمة جداً وبحب تشبيهاتها رغم انى مبحبش الحشو المصطنع لاقاويل المشاهير والاقتباسات بعض الوقت كانت بالنسبة ليا مملة اووى الفكرة مكنتش فيها اى جديد حتى ولادة وهذام مكنتش حاسة فين الابداع انهم ميعرفوش بعض يمكن المواقف كان ناقصاها شوية تفاصيل تقربهم مننا وتحسسنى بالحبكة دى او انى ابقى عايزة اعرف مين فعلا البنت الغريبة عنه محستش ان الراوية كانت تستحق كل عدد الصفحات ده بس اكيد طبعا ده ميمنعش ان اثير موهوبة وجدا كمان فى صياغة اللى عايزة تقوله بطريقة ذكية 
 رواية جميله بأسلوبها السلس ولغتها الرقيقه الناعمه التي تنساب مفرداتها إلى الأعماق ، لكنها لم تعجبني كثيرا على الرغم من اعجابي بموهبة أثير ولمساتها التعبيرية الخلابة كما في روايتها " أحببتك أكثر مما ينبغي ". في هذي الروايه فقدت أثير بعضا من سحرها وجاءت الروايه دون المستوى المتوقع . شعرت بالصداع و الملل بسبب كثرة حديث البطل عن نفسه وآرائه وأفكاره ومعتقداته وفلسفته في الحياه . ما يحب وما يكره ، ما يؤمن به ومالا يؤمن . كلام كثيرررررر أفقد القصه عمقها وتأثيرها وأصابني ببعض الفتور . إضافه إلى ذلك أن القصه نفسها باتت متداوله ومستهلكه حتى النهايه أصبحت معروفه ومتداوله ، ففقدت بعضا من بريقها لأن أثير لما تضف لها الجديد . لا أدري لِمَ استحضرتني رواية "حكاية حب " لغازي القصيبي أثناء قرأتي لهذه الرواية !!. أما الجزيئة المتعلقة بسرده لعلاقته مع ليلى أحسست ببعض الركاكه والضعف في الأسلوب وكأنها كتبت بلغة غير لغة أثير ولم تقنعني كثيرا . على كل حال أثير مبدعه والقادم أجمل إن شاء الله 
 أحب أثير كثيراً كتاباتها عذبة و بسيطة تلامس شغف القلوب تُرتب كلماتها بكل أناقة و حكاياتها مُترفة تعلقت بـ أحببتك أكثر مما ينبغى كثيراً و الآن دور في ديسمبر تنتهي كل الحكايات بارعة هي أثير في عناوينها  فَـ ديسمبر هو شهر النهايات لذلك الرجل هذام و بداية لتلك السيدة ولادة هناك تناقض بها بسبب حديث رجل عن أنثى على لسان أنثى ولادة و الناي و السياب و نازك * أوجِعت قلبي على حال العراق من بعدهم * أحببت ليلى تلك الأنثى التي تتحدى هذا المجتمع الذكوري إقتباساتي المفضلة  : " أنا لا أخضع للقانون حتى ألتزم بة أو أخرقه فلنفترض بأنني خارجة عنه - أن السعادة ماهي إلا فاصل زمني يفصل الحزن عن الحزن الآخر - الحب هو هدية الله التي لا تقدر بثمن - عندما تبكينا الأغنيات فهذا يعني بأننا إما في أقصى حالات الوجع أو أننا في أشد أوقات الحاجة و كلا الشعورين أمّر من العلقم " كانت ممتعة و غامضة و حزينة شكراً أثير  
 من وقت هالغيبة والله يسامحك . عم فرفط بها الفل عم قطف ريحان عم بستعير من السما اجمل الوان وخرتش عاهالحيطان.فيروز -بكوخنا يا ابني - (كانت تدور بذهني اثناء القراءة) في تلك الرواية الساحرة تنتقد الكاتبة الاوضاع السياسية والقبلية في مجتمعين مختلفين تنتمي لأحدهما من خلال هذام هذا الشاب الصحفي الذي رحل من وطن رفض ان يمنحه حقه الطبيعي فالحب و التناذل عن عصبيته القبلية امام اسمي المشاعر البشرية . فيرحل الي لندن للأبد ليعمل في احد الجرائد وممارسة الكتابة ويصير احد اكبر الكتاب العرب . وهناك يمر بقصة حب مجنونة بإمرأة لايعرف متي او اين يلقاها ولا يعرف حتي اسمها فقط كل الاشياء متروكة بين يدي الكارما . ومن خلال قصة حبهما تعرض الكاتبة فيض من المشاعرالساحرة والفلسفة العميقة التي نمر بها خلال قصص الحب بلغة راقية البلاغة والمعاني. لقراءة الرواية ينصح بأن تكون خارج لتوك من قصة حب او في خلال خلاف فترة حب لتشعر بكل معاني الرواية وتتوحد بأسطرها فنحن نكون اكثر إدراكا وأقرب ما يكون إلي انسانيتنا في فترة حزننا 
 احب اثير عبد الله كثيرا تعلقت على غير عاده بروايتها احببتك اكثر مما ينبغي اما هذه الروايه , لفتني بها العنوان كثيرا , مبدعه هي بأختيار العناوين الروايه بها الكثير من التشبيهات المبالغه , والامور الوصفيه التي لا ستوعبها شخصيا نهايه الروايه اجمل من بدايتها , الجيد انها قصيره فالشخص ينتهي منها بسرعه دون ان يفكر بأن يتركها لأنه مل منها الروايه اغلبها حديث هذام ( بطل الروايه) لنا وسرد قصته , بها القليل والقليل من الحوار لكنها جيده نوعا ما لفتت اثير انتباهي بثقافتها العاليه , تقتبس الكثير من الفلاسفه والكتاب , تعمقها بالموسيقى ايظا . مثقفه ومثريه لو لم يكتب اسم اثير على الغلاف لعلمت انها الكاتبه , ربما لأنني قرأت احببتك اكثر مما ينبغي ثلاث مرات , فحفظت اسلوبها فالحديث لم احبذ بدايه الروايه في " التحلطم" و " التشكي" من المجتمع السعودي وخاصه ان في روايتها الاولى كانت تدافع عنه , وهذا ما احببته فيها لا اريد ان اظلم الروايه بحكمي , اقرأوها . جميله بعض المقتظفات فيها " في يناير تبتدي كل الاشياء الجميله " 
 يا الله ,لا أدري ما هذا القدر من الحزن الذي تستطيع أثير أن تشبع قلوبنا به على بطل كتابها أو بطلة كتابها -أحببتك أكثر مما ينبغى- هي حقا كاتبة مميزة وتستطيع أن تخطف قلبك وعقلك حتى تجعلك تنتهي من قراءة كتابها في أسرع وقت من شدة وقع كلماتها وعذوبة ألفاظها,,لماذا دائما تأتي بالبطل أو البطلة في صورة لا أدري أحقيقية هي أم خيالية.؟هل هناك أحد يمكن أن يحب هكذا ؟ حقيقة أخشى أن يكون مصيري مثل مصير هذام,,أو يكون مصيري مع امرأة مثل ولادة,,أنا أكره الفراق أو إن شئت قل أمقته ولا أدري أيهما ذات دلالة و وقع مرير:( 
 أحببتها ، نهايتها كانت جدا جميله او انها كانت من النوع الذي افضلّه في النهايات ! اسلوب الكاتبه جدًا تطوّر بشكل ملحوظ واحببت الكثير من الاقتباسات - الشيء الوحيد الذي لم يستطع عقلي تقبله هو ان الرواية على لسان رجل والكاتبه انثى ! لاني دائما عند قرائتي لأي رواية اتخيل كاتبها يقرأها لي بصوت خفي فلم يتطابق في ذهني صوت امرأه ولفظة " انا رجل " التي شعرت انها ترددت كثيرا في الرواية وكأنها تحاول اقناع عقلي بتغيير الصوت الخفي من صوت امرأه الى رجل ! 
 رائعة هي في أسلوبها! فلن نبخسها حقها، كنت أرى تهافت بعض الفتيات على رواياتها، لكني للأسف لم اجد لهذا التهافت من جواب! وبكل صراحة لم أجد هدفاً حقيقياً تستحق الرواية ان نتمها من اجله، رجل مكتئب، فاشل وقصة حب يائسة، ربما عثر على نفسه في النهاية لكن القصة إن لخصناها ستصبح "يحب امرأة، عانى في حبه لها، انتهى الحب" أما بطولها الباقي لم تكن سوى حشواً بلاغياً بفن. لكن تظل الكاتبة متميز في اسلوبها، أتمنى رؤية أعمال أفضل لها في المستقبل. 
 لربما . نتنهي في ديسمبر . حكايه ككل الحكايات . لاأعلم شعرت بزخم لغوي دونما أحداث تذكرت أسلوب محمد حسن علوان . المعروف بِإبحاره لغوياً دون الأحداث المتسارعه . هناك الكثير من الإقتباسات من هذه الروايه تماما كما في عملها الأول أحببتك أكثر مما ينبغي . هناك أشياء متشابهه بين عملها هذا والأول . في الموضوع وهو الحب غير المكتمل . + المكان بلاد غربيه . نحتاج للمحليه أكثر ولتجديد المواضيع . فقط . 
 لُغتها مترفـة . هذام الذي غادر وطنه هربا من تقاليد مميتة ومن خيبة حٌبه الأول يصطدم فيمـا يسميه " حب العمر " في ليلة ممطرة من ليالي لندن . حُب العمر الذى طاله ماطال هذال من الخيبات , وربما أكثر ذلك الحٌب الغامض , المليء بالتوق والشغف , وشي من الحياة لطالما قدس الكُتاب ذلك الحٌب الذي يأتي بفجائيـة ويرحل بألم صًامت جميلـة , خفيفة , تحمل الشيء الكثير من الفلسفة الرجولية أحببتها 
 لم اتفاجأ بالرواية، فمن قرأ سابقا روايتها الأولى أحببتك أكثر مما ينبغي، لا بد أنه أدرك انه يقرأ لكاتبه حقيقية. الكثير من الإسقاطات التعبيرية الجميلة، والحوارات التي تجبرك لقراءتها مرارا، اضافة الى الاستشهادات الفلسفية التي تثبت غنى الأفكار والألفاظ عند الكاتبة. الأحلام لا تنتهي في ديسمبر. رواية حب وألم. شكرًا أثير 
 بصراحه الروايه كانت خاليه من الأفكار التي يمكن أن تشد القراء لها ندمت بعض الشيء لقرائتي لها . أحببت سابقتها "احببتك أكثر مما ينبغي " اكثر وكنت أتطلع لنفس المستوى لكنها كانت دونه من حيث الأفكار و الاحداث لكني مازلت احترم اسلوب الكاتبه وهو ما دفعني لأكمال هذه الروايه أظن أنها روايتها الأولى كانت أكثر واقعيه 
 في نهاية هذه االرواية فهم هذام الرسالة، رسالة القدر كما أسميها: تنتهي الأشياء لتبدأ أخرى،، وأنتهي أنا من قراءة الرواية الثانيه لأثير وكأنها رسالة أخرى سخرت فيها كل شخوص الروايه لتوصلها لنا ، وقد وصلت
 و كان مصير البطل أنه : و ضرب الحائط بالأعراف و القبيلة و الدولة المظلمة و جهل المشاعر و سواد الفكر و راح هناك . إلى بلاد" الصقيع يلتمس دفئاً ما و جده ! " للمرة الثانية ألتقي بعبقرية " أثير " فتأسرني . كم أنتِ واسعة الفكر و الحس و اللغة يا كاتبتي المفضلة صدقاً . و آااه من اقتباساتك و إشارتك لكتّابٍ و موسيقيين و مغنيين لم أكن أعرفهم و أحفظ لكِ جميلك الجميل هذا . . الوطن : هو تلك الأرض التي تلعن كل جميل فيها و التي تلعن كل من يغادرها . وليس أمامنا إلا أن نختار , فإما أن نشقى فيها و إما أن نشقى بعيدا عنها . أعرف اليوم أننا لا نودع الحزن إلا لنستقبل آخر . بأن السعادة ما هي إلا فاصل زمني يفصل الحزن عن الحزن الآخر . وبأن الحياة لئيمة , لئيمة جدا مع الأذكياء . وكأنها تعاقبهم على محاولتهم لفهمها و لسبر أغوارها . تعاقب الحياة الأذكياء و الباحثين عن أسرارها فقط . لا تقسو الحياة على غيرهم . تحنو هي على كل أنواع البسطاء و السطحيين , تترفهم , تدللهم . ولا ترفض لهم طلبا أبدا لأنهم لم يجرؤا يوما عليها . أعتقد اليوم بأن الحياة قد وضعتني نصب عينيها . أصبحت ممن تتلذذ بتعذيبهم . ترفعني الحياة حتى آخر حدود السماء . و من ثم توقعني أرضا لتضحك شامتة وبكل دناءة ! الحياة بالنسبه لكلينا ليست إلا صالة قمار , مجازفات تلو المجازفات , رهانات متغيره . ووجوه متجدده . وخسائر مفاجئه . و أرباح غير مؤكده . الحياة هي أنثى خائنه في كل يوم لها عشيق جديد . لا أنجزت هدفاً ولا حققت غاية عمر نهايته خواء فراغ مثل البداية . " شاعرة فلسطين " 
 أعرف اليوم بأن المرأة هي طريق الرجل الى الحرية . وحدها المرأة قادرة على ان تحررنا من عبوديتنا . على الرغم من انها وحدها ايضاً من يقدر على ان يستعبدنا. في ديسمبر تنتهي الاحلام . اثير عبدالله مقاطع ومقتطفات وصور من روايه في ديسمبر تنتهي الاحلام . اثير عبدالله النشمي: هي امراه لا تؤتمن في الحضور . قد تغادر في اي لحظه ولا تعود . وامثالي لا يعبث معهم في امور الغياب رحلت وقد قررت ان انتهي من كل مامضى ففي ديسمبر تنتهي كل الاحلام . انا رجل يؤمن بأن الخذلان ماهو الا سلوك رجولي بحت . نحن فقط من نخذل بعضنا . نحن من نخذل انفسنا نحن من نخذل النساء هي حاله غريبه امرأه استثنائيه . حضورها جامح حديثها شامخ امرأه واثقه مؤثره وقويه . امرأه ارسلها القدر الي في وقت لم اكن بانتظار اي مفاجآت قدريه وانا في غيابها تتشتت في داخلي كل المشاعر والافكار . فلم اقدر على ان افكر بشيء سواها . لست بقادر على ان اتجرع المراره العالقه بحلقي اصعب مافي الحب هو ان ترتبط عاداتك بالطرف الاخر لان تلك العادات تعذبنا بعدما ننفصل عن من نحب . عاده التفاصيل هي التي تشدنا . هي التي تبهرنا وانا رجل يحب التفاصيل الصغيره . يعشقها !! ادركت بأن اكثر لحظات الرجل امانا هي حينما يحيط امرأته بذراعيه حينما تشغل امرأته صدره عندما يحتضن امرأه يحبها يشعر بأن الحياه تحتضنه بشده . تحتضنه بحب صور من الروايه صممتها لتنال اعجابكم اقمار حسين 
 في هذه الرواية عنصر جذب قويّ . أفكار تشبهني . لذا احببتها .أعجبني الأسلوب .وشخصيّة ولاّدة . الغريب أنني شعرت وكأن هذام ينطق بلسان حالي في كثير من الأحيان . هنا الأوطان التي تحيا في أعماقنا مهما ابتعدنا . مهما فعلنا بها او فعلت بنا . هنا الغربة التي يعيشها المنفيّ البعيد عن الوطن حتى وان كان هو الذي ابتعد قصدا. في السطور حنين . ماضٍ لا يغفر ولا يغتفر .قبائلية . اديان متناقضة . جيل لا مكان له في التعصب والتطرف . أرواح تعرف معنى الانعتاق ويريدون أسرها غصباً هنا الحب لا الزواج . ولو وجد الزواج لاختفى الحب .لذا أحببت النهاية لأنني أؤمن ان لا جنون واستقرار تحت سقف واحد اما الحب المجنون واما الزواج والعائلة من المقاطع التي لفتتني : عندما نحزن في الغربة تموء أحزاننا حتى يكاد صوت الحزن أن يبحّ .في الغربة لا قدرة لأحد على أن يحتضن أوجاعنا ولا على احتواء تبعثرنا . هناك لا أحد يشبهنا . حتى لو حلقنا ذقوننا .وسرّحنا رؤؤسنا وتحدثنا الانجليزية بلكنة حمقاء باردة . أخذت أفكر بما تفعله العنصرية فينا . وكيف تشوّه الأوطان في أعيننا بلا ذنب ترتكبه الأوطان سوى أنها ضمّت بين حدودها بشراً ينتمون الى عقائد واعراف مختلفة . ولا قدرة لها على أن تجعلهم يتعايشون كسواسية أو ان تعاملهم بمساواة وفقت أثير بعملها واتمنى لها دوام التوفيق 
 فى فيلم آسف ع الإزعاج : يقول أحمد حلمى (حسن) لمنة شلبى ( مريم ) انا عايز احكيلك على قصة غريبة . ثم يقول بعد ارتباك : انا بحبك .! مشهد رائع من أهم مشاهد الفيلم الذى اعشقه. ويبدو المشهد متشابهاً مع حالتى الآن مع تلك الرواية العظيمة التى خطتها أثير عبد الله بيمناها لتقدم لنا عملاً ملحمياً رائعاً ليس غيره قد قدمت . يا أثير . يابنتى ، ما هذا الهاتف الذى أملى عليكِ تلك الكلمات الرائعة ؟ من الذى أمدك بمداد قلمك كى تنفدى من الرواية الرائعة ؟ كيف تعيشين فى ذلك المجتمع المتزمت المتعصب الحساس تجاه المرأة أصلاً . فلا تكتفين وتكتبين فلا تكتفين وتكتبين شيئاً كهذا . شيئاً صادماً لأى مجتمع عربى ، فما بالك بالمجتمع السعودى الأكثرها تزمتاً وتعصباً وهوساً جنسياً ودينياً ؟ يابنتى كما قلتِ فى الرواية أن فى مجتمعك تعد الكتابة كفراً . كيف فاجأت مجتمعك بتلك الرواية العظيمة ؟ من أين جاءتك الجرأة لتكتبى شيئاً كهذا وكيف ينظرون لك فى السعودية ؟ إننى لا أكاد أن انطق من هول أسلوبك . باركك الله يابنيتى . باركك الله ولننتظر لك ياذات الـ28 ربيعاً ماهو الأفضل من ذلك بكثير . إنك حقاً استطعتى أن تهرسى بروايتك تلك كل كلمات المدونات المصريات المبتذلات وتقدمى نصاً لن يستطعن أن يكتبنه ولو اجتمعن جميعاً على الرغم من الحرية التى يتمتعن بها . استمرى يابنتى . فليباركك الإله .!ـ 
 ليست رواية . انها هممهات رجل سقط الى قاع الحياة !! ليست تلك اثير ولا شبيهتها لماذا دائما الرجل هو ذاك الصعلوك الذي لا يشوب زناه وسريره المتخم بالنساء اي شائبة في بطولته وجماله ووسامته ؟ فاظن ان جمال الرجل يكمن في خلقه وكبريائه عن الصغائر ؟ لما ان هرب هذام من عادات وتقاليد مجتمعه هرب ايضا من اله اكرمه واحسن خلقه ومن عليه بالنعم ؟ لماذا لم يستحي هذام من كافرة اهتمت بكفرها وطالبها بتلقينه الكفر بدلا من ان يلقنها الحق ؟ لماذا يجب ان يهرب الانسان من الكل حتى وان كان فيه بعض الخير ؟ للاسف الرواية لن انصح احد ابدا بقرائتها . لغتها جيدة وتعبيراتها الا ان بها من الافلاظ ما لا يستحق النشر او القراءة بل وقد يصل لحد البذاءة 
 كعادتها اثير تجعلني اتلعثم بالكلام عند محاولة وصف جمال حرفها وتجعلني احبس انفاسي عند قراءة اخر اسطر الرواية و اقف في النهاية مدهوشة امام الخاتمة.لا ادري ما هو السحر الذي تمارسه احرف اثير علي الرواية باعتقادي كانت عبارة عن هلوسات عاشق ابتعدت عنه معشوقته اكثر من كونها رواية تسرد حكاية ما .كانت هلوسة ومشاعر مضطربة لعاشق احب اثنى غامضة لم يعرف عنها شيْ وجسدت الرواية بشكل جميل المشاعر الاضطراب والازدواجية التي يوجهها الكاتب عند كتابة اي عمل له. كثيرة هي العبر و الرسائل التي تضمنتها الرواية واكثر ما اثر في نفسي هو ما ضمنته الرواية بحديثها عن الماضي واننا مهما حاولنا تجاهله وتناسيه سياتي اليوم الذي نراه امامنا .ف باعتقادي كان من الاوجب علينا التصالح مع الماضي وحله عوضا عن الهروب منه كما فعل هذام. احببت النهاية جدا احببتها بشكل لا يوصف ففعلا "في ديسمبر تنتهي كل الاحلام" لكنني وددت لو انه استجاب لتلك الرسالة التي حملتها له ولادة وعاد الي وطنه وتصالح مع ماضيه ومع نفسه عوضا عن بقائه حانقا على الماضي وما حمله من ماسي. وفي النهاية شكرا لك اثير اشكرك على جمال حرفك الذي يلامس قلبي وروحي برقة لا مثيل لها وانا اتشوق لفرائة رواية جديدة لك. 
 في ديسمبر تنتهي كل الأحلام - أثير عبد الله كيف أحبها بكل هذا العنفوان من دون أن أعرف عنها شيئاً!. وكيف لا أعرف منها شيئاً وأنا أعرف منها وبها كل الأشياء. ---------- لطالما ظننت بأن الأمر سينتهي بي برفقة أوراق وقلم . كنت أعتقد بأنني أعرف جيداً ما سأنتهي إليه، وبأن حروفي وحدها من ستحزن عليّ، لكنها عندما جاءت ما عاد الموت يشقيني، ما عاد الحرف يغريني وما عدت أفكر في ما وراء الموت والأشياء والكلمات . ---------- في صوتها المبحوح قصائد مكبوتة . وفي عروق يديها تسري الكلمات . حينما تتحدث، تنطق لحناً . وحينما تصمت، تصمت بخيلاء الملكات . ---------- بعض الأحداث والحوادث التي نمرّ فيها تعيد تشكيل حيواتنا من جديد، نشعر بعدها وكأننا ولدنا أشخاصاً آخرين، أشخاصاً لم يعودوا يشبهون أنفسهم! ---------- أعرف اليوم بأن الكتب لا تولد إلا مع الخيبات . خيبات القدر وحدها هي التي تدفعنا لأن نكتب . لذا أكاد أن أفقد شغفي بطقس الكتابة هذا . لم تعد تغريني الكتابة، ولم أعد أشتهي الحروف كما كنت أفعل قبلاً . فكتبي لا تتزامن إلا مع فجائعي . ورجل مثقل بالفجائع مثلي لم يعد يعزيه بريق أحزانه!. ---------- أعرف اليوم بأننا لا نودع الحزن إلا لنستقبل آخر . بأن السعادة ما هي إلا فاصل زمني يفصل الحزن عن الحزن الآخر . ---------- الحب حالة روحانية، حالة تجعلنا نتسامى إلى أبعد حد، نتسامى إلى حيث لا نعرف ---------- بعض الذكريات عندما تقفز في ذاكرتنا، وبعض "الماضيين" اللذين يظهرون فجأة في حيواتنا بين الحين والآخر، يجعلوننا نبتسم لا سعادةً ولا تهكماً، بل لأن شيئاً ماضياً جميلاً، وأحياناً مراً، زارنا في وقت لم نتوقع فيه أية زيارات من الأمس البعيد. ---------- الموت في استشهاد حبٍ أسعد بكثير من أن أعيش طوال حياتي مضطرب العاطفة . ---------- أصعب ما في الحب هو أن ترتبط عاداتك بالطرف الآخر لأن تلك العادات تعذبنا بعدما ننفصل عن من نحب . عادة التفاصيل هي التي تشدنا . هي التي تبهرنا ---------- حكايات الحب التي نمر بها خلال حياتنا، هي تاريخنا الجميل، تصرفاتنا الحمقاء . أحلامنا الغبية، خيالاتنا اللامعقولة في الحب هي ما تضحكنا عندما نتذكرها في وقت لا يضحكنا فيه شيء. ---------- من الصعب أن نفصل الماضي عن سلسلة الحياة . وأن سلسلة الحياة التي تبدأ بالماضي لا تمر إلا بالحاضر، ولا تنتهي إلا بآخر لحظة يتوجب علينا عيشها في المستقبل . الماضي هو المرجع الذي يشكل صورة حاضرنا . وملامح مستقبلنا . فلماذا نظن بأننا قادرون على طيه وعلى المضي قدماً .؟!. ---------- اليوم أعرف أن الأوطان ليست إلا ضحية من ضحيا البشر . وأننا نحمَلها أكثر مما تحتمل . ---------- أعرف أن البشر المتشرّبين بعادات الجهل وتقاليد البائدين، هم من يدمرون أحلامنا ومن يجتثون قلوبنا، ومن يزرعون في دواخلنا مساحات سوداء من الحقد الخام . هؤلاء البشر هم الذين يدفعوننا لأن نهرب من أوطاننا ونترك كل شيء. ---------- عندما نحزن في الغربة، تموء أحزاننا حتى يكاد صوت الحزن أن يبحّ . في الغربة لا قدرة لأحد على أن يحتضن أوجاعنا ولا على احتواء تبعثرنا . هناك لا أحد يشبهنا، حتى لو حلقنا ذقوننا . وسرحنا رؤوسنا وتحدثنا الإنجليزية بلكنة حمقاء باردة . ---------- هناك، جميعهم يتشابهون . نحن فقط من نختلف عنهم، نحن الدخلاء الهاربين من جراحنا، اللاجئين من أوطاننا بسبب حزن ما، حرب ما . حب ما . عقيدة ما . قبيلة ما . ---------- هناك . نحن نظل الغرباء مهما اندمجنا في مجتمعهم . مهما تشابهت سلوكياتنا مع سلوكياتهم، مهما حاولنا تقليدهم . وحتى لو حصلنا على جنسيتهم . نظل نحن الدخلاء عليهم . فنبقى معلقين بلا انتماء لوطن نعيش فيه، ولا انتماء لوطن تعود جذورنا إليه . وما أمرّ شعور اللانتماء !. 
 فكرة الرواية جديدة, تبين كم عانت الكاتبة من العادات البالية للمجتمع الشرقي, بعض العبارات و الافكار اثرت فيا بقوة مثل اننا لا يجب ان نسعى وراء الاجابات المستحثة فالاجابات الطوعية لها مذاق الذ.ء خيبات القدر وحدها هي التي تدفعنا ان نكتب: كانت اثير محقة تماما في هذه الفكرة اعجبتني قصة البطل مع ليلى,حبه الاول, فبها الكثير من واقعنا الشرقي, لكنها اثارت في نفسي تساؤلات عن ان ما فعله هذام هل كان هروبا ام شجاعة منه؟؟؟ التفاصيل الدقيقة التي ذكرتها الكاتبة في علاقه هذام و ولادة اعطت القصة طابعا خاصا خاصة بعد الشعور بالملل من محاداثات هذام عنها و عن اثر الحب .الخ اسلوب السرد في القصة كان مميزا و ترتيب الافكار كان متسلسلا ببراعة لكن في النهاية نجد ان البطل لم يستطع ان يتخلص من افكاره الشرقية عن الاستقرار و العائلة.الخ, مع انه يبدو في البداية و كأنه تحرر منها.ء اوجه النقد ان الكاتبة استخدمت مئات الاقتباسات مع انه كان يمكن الاستغناء عنها في مواضع كثيرة طبيعة العلاقة بين البطلين لم تكن منطقية لأن كل هذا الوصف من هذام عن ولادة يدل انه يعرفها جيدا مع انه لا يعرف شيئا عنها, و لكن ربما هذا ما ارادته الكاتبة اكثرت الكاتبة من الحديث عن الحب و الموسيقى و الكتابة, و بدا انه حشو لا فائدة منه.ء 
 هروب جبان من مواجهة العادات و التقاليد البالية التي لا تزال و للأسف الشديد تسيطر على بعض مجتمعاتنا العربية و تتحكم بقرارات البعض دون محاولة للتفكير أو إستغلال هبة العقل التي منحنا إياها الخالق. مليئة بشحنات اليأس و الأسى و الحزن التي لسنا بحاجه إليها. إيمان مزعزع و جحود و عصيان هذام و بكل فخر !!! استفزني مرارا إصراره على ارتكاب المعاصي أشعل الغيرة في قلبي على الشباب المسلم . و لا أنكر أن أسلوب سرد الأحداث كان مشوقا و شدني بشدَّة 
 مقتطفات من رواية في ديسمبر تنتهي كل الأحلام / أثير عبد الله ================= * النساء يحببن البذاءة ! ----------------- * في داخل كل إنسان وطن خاص به !. الإنسان لا ينتمي إلى رقعة . الإنسان ينتمي إلى دواخله . ----------------- * المرأة هي طريق الرجل إلى الحرية ، وحدها المرأة قادرة على أن تحررنا من عبوديتنا . على الرغم من أنها وحدها أيضاً من يقدر على أن يستعبدنا . ----------------- * أحب كثيراً أن أفكر في مغزى الهدايا التي أتلقاها ، فلكل هدية حكاية . و مع كل هدية رسالة . ----------------- * في حياة كل امرئ منا ، خيط رفيع يربطه بالحياة . ما أن ينقطع هذا الخيط حتى نفقد الرغبة بالتنفس و الاستيقاظ و التفكير و العيش ! ----------------- * بعض الذكريات عندما تقفز في ذاكرتنا ، وبعض " الماضيين " الذين يظهرون فجأة في حياتنا بين الحين و الآخر ، يجعلوننا نبتسم لا سعادة و لا تهكماً ، بل لأن شيئاً ماضياً جميلاً ، و أحياناً مراً ، زارنا في وقت لم نتوقع فيه أية زيارات من الأمس البعيد . ----------------- * عندما تُبكينا الأغاني ، فهذا يعني بأننا إما في أقصى حالات الوجع . أو أننا في أشد أوقات الحاجة . و كلا الشعورين أمر من العلقم ! ----------------- * أكثر لحظات الرجل أماناً هي حينما يحيط امرأته بذراعيه ، حينما تشغل امرأته صدره ، عندما يحتضن رجل امرأةً " يحبها " ، يشعر بأن الحياة تحتضنه بشدة . تحتضنه بحب ! ----------------- * الإنسانية دين جامع لكل الأديان . ----------------- * كم ملعونون العرب لأن شيئاً من أراضيهم و من تاريخهم يظل فيهم مهما حاولوا استئصاله . العروبة مرض وراثي لا يرجى برؤه ، مرض نتعايش معه أينما كنا و حيثما ذهبنا ، فلا قدرة لنا على التخلص منه حتى و إن رغبنا و سعينا و تطببنا . ----------------- * الموسيقى حالة لا تفهم . لا تفهم ! . حالة تجعلنا نشعر بكل ما يمكن أن نشعر به . الموسيقى تجردنا من كل ما هو مزيف . تزيل عنا التزييف ، التدليس و البهرجة الكاذبة . الموسيقى حالة من حالات الخلق الإنسانية كالكتابة تماماً ؛ فتأليف المقطوعات كتأليف الكتب . كلاهما يتطلبان منك أن تتوحد مع ذاتك ، أن تنسل من كل شيء عداك . أن تتحرر روحك من جسدك فتتسامى حتى تتبخر . فتصبح أثيراً ولا شيء غير الأثير . ----------------- * يعتقد الرجال بأنهم أذكى بكثير من النساء ، مع أن عالم النساء يظل بالنسبة إلى الرجال عالماً لا يفهم . ----------------- * الماضي الذي نصر على أنه مات ، سيظل حياً ما دمنا على قيد الحياة . الماضي لا يموت . لا يموت !. موته ليس إلا وهماً ، نحاول إقناع أنفسنا به ليغفر الآخرون لنا أخطاءنا الماضية ، و لنقدر على العيش بلا لوم و لا عتب . ----------------- * عندما نحزن في الغربة تموء أحزاننا حتى يكاد صوت الحزن أن يبحّ . في الغربة لا قدرة لأحد على أن يحتضن أوجاعنا ولا على احتواء تبعثرنا . 26-27 / 10 / 2012 
 لم يكتفى ديسمبر بإيذائى وحدى ,,فانهى الكثير من الاحلام فى نهايته ,,اما انا فكانت البداية والنهاية لحلمى ايضا فى ديسمبر . اشعر بالعزاء الشديد من اسلوب اثير العبدالله .وحروفها الانثوية والانسانية قبل كل شى حتى وان كان البطل رجل.لكنه انسان .
 أعرف اليوم بأن المرأة هي طريق الرجل إلى الحرية.وحدها المرأة قادرة على تحررنا من عبوديتنا.على الرغم من أنها وحدها أيضاً قادرة أن تستعبدنا _______________________________________- ابتسمت حينما قرأت رسالة ليلى .لم ابتسم فرحا. لكنني ابتسمت لشيء.لاقدرة لي على تفسيره.بعض الذكريات عندماتقفز في ذاكرتنا.وبعض الماضيين الذين يظهروا فجاة في حياتنا بين الحين والآخر يجعلوننا نبتسم لاسعادة ولا تهكما.بل لأن شيئا ماضيا جميلا جميلا.وأحيانا مرا. زارنا في وقت لم نتوقع فيه أي زيارات من الامس البعيد__ __________ النساء في أقصى درجات الحب يعمين ويتهورن ___________________________________ النساء في أقصى درجات الحب يعمين ويتهورن، لكن الرجال في أقصى حالاتهم يجنّون!.في كل قصص التاريخ لم أقابل امراة جُنّت بسبب الحب. النساء وعلى الرغم من تطرّفهن العاطفي إلا أنهن يحافظن على عقولهن حتى في أكثر حالاته حدّة.في الحب تفرط المرأة بسمعتها، بسعادتها، بكرامتها، وبكبريائها وحتى بعائلتها.لكنها لا تفرط بعقلها أبداً وإن لم تستخدمه !.وهنّ غالبا لا يستخدمن عقولهن في الحب نحن لا نصل إلى اللذّة بتحقيقنا لما نتوق اليه ونرغب به، فاللذّة تكمن في الحرمان أحيانا. كما أن للتحقق والوصول لذّة نشّوة وأخرى.مفهوم اللذّة معقد إلى درجة تتجاوز إدراكنا بكثير._______ للموت هيبة لا يضاهيها شئ، تكمن هيبته في أن شهود الموت لا صوت لهم. فحينما يشهد أحدنا الموت. يسكت صوته إلى الأبد. فمن يذهب الى الموت لا يعود منه. الموت خط لا رجعة له، خط ذهاب بلا إياب، طريق واحد يستقبل البشر لا يرسلهم، يأخذهم ولا يعيدهم. فكيف نعرف الموت وكيف نفهم سره إن كانت الدروب تقضي إليه ولا ترتد منه أبداً . جونسون يقول إن بعض الناس عظماء لأن الناس المحيطين بهم صغار ____________ 
 في الحقيقة اني في اول الرواية كنت ساخطة جدا على التقليد الواااااضح لاسلوب احلام مستغانمي واللي بدأ مع الوقت ومع تقدمي في الرواية يقل تدريجيا لكنه لم يختفي للاسف.تظل كتابات أثير مصبوغة بصبغة أحلام !! لكن الرواية في آخرها بهرتني.ويزداد انبهاري كلما تذكرت ان الرواية من الأدب السعودي اللي اعتقد انه أيامه جاية وباكتساح !! . أصعب ما في الحب هو أن ترتبط عاداتك بالطرف الاخر.لان تلك العادات تعذبنابعدما ننفصل عمن نحب.عادةً التفاصيل هي التي تشدنا.هي التي تبهرنا.وانا رجل يحب التفاصيل الصغيرة.يعشقها !! . حكايات الحب التي نمر بها خلال حياتنا هي تاريخنا الجميل.تصرفاتنا الحمقاء.أحلامنا الغبية. خيالاتنا اللامعقولة في الحب هي ماتضحكنا عندما نتذكرها في وقت لا يضحكنا فيه شيء. الحب الحقيقي هو هو مايدفعنا لأن نبتسم على الرغم منا.مهما كانت ذكرى هذا الحب قاسية.مهما كانت حزينة ومرة.وكيفما انتهى هذا الحب. يبقى الحب هو مايضحكنا ومايجعلنا نبتسم بعد التئام جروحنا وعلى الرغم من الندوب !! 
 اعتقد اليوم بأن الحياه قد وضعتني نصب عينيهاا اصبحت ممن تتلذذ بتعذيبهم ترفعني الحياه حتي اخر حدود السماء ثم توقعني ارضاً لتضحك شامته وبكل دناءه . رجل مثلي يدرك بطبيعه الحال بأنه اضعف مما يتحدي القدر يردك بأن حربه معه خاسره وبأن كل تحدياته السابقه لم تكن الا محاولات استرجال ساذجه . بأن القدر سيظل الطاغيه المسيطر . وبأنه سيبقي الشهيد الحي الذي لا يدري حقاا متي يشفق عليه القدر فيطلق عليه رصاصه الرحمه الاخيره ليموت ويرتاح . -- وكأن الموت يتنشل كل من يشيع ف الحياه ,, النشوه ,, والسمو ,, والروحانيه ,, والألق . -- الحب الحقيقي هو ما يدفعنا لأن نبتسم علي الرغم منا . مهما كانت ذكري هذه الحب قاسيه ، مهما كانت حزينه ومُره . وكيفما انتهي هذا الحب ، يبقي الحب هو ما يضحكنا وما يجعلنا نبتسم بعد التئام جراحنا وعلي الرغم من بعض الندوب . -- لكم يؤلمنا الحب احياناا ، الألم ليس الا وجها من وجوه الحب . -- عندما تبكينا الاغاني فهذا يعني بأننا اما ف اقصي حالات الوجع او اننا ف اشد اوقات الحاجه وكلا الشعورين امر من العلقم . 
 وجدت الرواية عادية جداً أو أقل من عادية. ليست بالمستوى الذي تأملته خصوصاً بعد الضجة التي سمعتها عنها ومحاولة أكثر من صديقة لي إقناعي بقراءتها. لم تحفل الرواية بأي أحداث شدتني لإكمال الكتاب بشهية. مجرد سرد ووصف للمشاعر وبضع حوارات بين شخصيات الرواية. أكملته لمجرد الانتهاء منه. ولكن للأمانة أضاف هذا الكتاب لحصيلتي المتواضعة من المعرفة, حيث أني أؤمن بأنه مهما كان الكتاب سيئاً أو ضعيفا, لابد من تخرج منه بفائدة ولو بكلمة جديدة أو أسلوب وصياغة جديدة للمعنى. ولغة أثير جيدة وتعجبني لكن الرواية لاتستحق فوق النجمتين. 
 وصف تفصيلى لــ إمرأة شاردة على لسان رجل يعشقها حتى النخاع ، لا يفقه عنها شيئا حتى اسمها . يلتقون فقط على مأدبة ~ الرغبــة الجسدية . بكل اسف . تتضافر مع مشاعر مضطربة مشوشة . خليط من كراهية الوطن و الإحساس بالوحدة و الحرمــان . نظرة تحليلية لبعض الأمور الحياتية . قد تصل بالقارىء الى حالة من الملل او ربما التأفف . فى نظرى كان بمثابة كتاب فلسفى اكثر منه حكاية روائية اذ أن الاحاديث التى جمعت البطل بالبطلة لا تشبع فضول القارىء . كما ان محور القصة تدور فى رسم صورة باهتهـ لإمراة غريبة الأطــوار أو " استثنائية " كما وصفها الراوى .تتجلى فى اَخـــر ثلاثون صفحة فقط !! . الحالة النفسية و الجو السائد يغلب عليه النظرة السوداوية . و لكن بشكل منطقى !! هالنى فكرة المظاهرة من أجل المطالبة بـ " قيادة السيارات " اذ اراها فى رأيى . " هدف هش " غير جدير بالتجمع و الحشد . اذ ان هناك مئات من القضايا الوطنية و الانسانية على المستوى المحلى و العالمى أكثر استحقاقا بــ الهتاف و الصراخ !! . 
 الغَريب في هذه الرواية حقاً انني كنت بمزاج سيئ لحظة بداية قراءتها وانا من النساءالتي تتحكم بمشاعري الموسيقى وحين اصاب بمزاج سيئ تاخذني حواسي الى حيث موسيقى شوبين وبيتهوفين وموزارت الى حيث الهدوء الذي يفصلني عن كل شيئ حولي ,, حين بدات اتعمق بالرواية وبدات اعصابي تستريح لاحظت هذه الاسماء تتخلل احداث الرواية تشوبين وبيتهوفين وموسيقى الكلاسيك التي احب شعرت بانتماء غريب الى احداث الرواية , لكن كم تغضبني حالات الحب التي تبدو مستحيلة كم تغضبني الاحزان التي تسببها الوطنية والعنصرية واللون والدين ,, ولادةامرأة تحمل احزانا داخلها تخفيها بمتاهات كلامها وسيجارها المشتعل ,دائما اقول ان خلف كل امرأة غامضة جرح دفين . احتاجُ احيانا للقراءة لاخرج من مزاجي السيئ لكن بعض الروايت تدخلني الى حزن اكبر ممااانا فيه فانااعيش الاحداث كبطلةالرواية تؤثر بي اثير كماالحال مع علوان كليهما لامسا الروح عندي لكنني اخرج بحالة حزن اكبر مع فور انتهائي من القراءة وهنا تقبع المشكلة رائعة في ديسمبر تنتهي كل الاحلام 
 "في داخل كل إنسان وطن خاص به. الإنسان لا ينتمي إلى رقعة. الإنسان ينتمي إلى دواخله" "بعض الأحداث والحوادث التي نمر فيها تعيد تشكيل حيواتنا من جديد نشعر بعدها وكأننا ولدنا اشخاصا اخرين , اشخاصا لم يعودوا يشبهون انفسهم" "فى حياة كل امرئ منا, خيط رفيع يربطه بالحياة ماان ينقطع هذا الخيط حتى نفقد الرغبة بالتنفس والاستيقاظ والتفكير والعيش" 
 -تتميز الروايه يسلاسه الاسلوب . - اكثر من مره يبتعد عنى هدف القصه , الا انى ادركته فى المنتصف ثم اختفى ثانيتا ووجدته فى اخر عشره صفحات ! الفكره ان الاوطان مظلومه بالعادات الخاطئه و بالتقاليد الباليه و التعصب الدينى ! لكن اللى عايزه توصله ان حتى لو الوطن ده كان سىء , لا يصح التنصل منه ,لان الغربه قاسيه فى حبها قبل كرهها ! لا يصح التنصل من العائله و لا الوطن و الفكره مش مكانيا بل معنويا , لازم يكون فيه مرجعيه لتصرفات الانسان من دين او عادات حتى يشعر بوجوده و يشعر بوجود راضع له ! 
 كعادة اثير تبدأ بداية قوية تهدا فى منتصف الرواية ثم تتدافع الاحداث بسرعة فى النهاية . كعادتها ايضا الرواية اغلبها فلاش-باك لاحداث حصلت فى الماضى بالاضافة الى الكثير من الافكار و المعتقدات و الفلسفة الشخصية الخاصة ببطل الرواية . اعجبنى قدرتها على رسم الشخصيات الرئيسية بمعتقدات دينية مختلفة-البطل مسلم غير متدين و البطلة صابئية و اصدقاء البطل المتزوجون مسيحيان - . لم يعجبنى عدم وجود احداث و حوار فى الرواية . النهاية كانت مفاجئة لكنها اعجبتنى نجمتان تكفى 
 بغض النظر عن القصة أحب اللغة التي تكتب بها أثير , أستمتع بها أقرأ وأشعر بكل كلمة بكل دقة بكل رجفة بكل ألم أقرأ وأنا أشعر أني أستمع الى آلة موسيقية تجمع كل الآلات الشرقية !
 في هذه الرواية دارت أثير حول نفسها ولم تأتِ بأي جديد، كسابقتها أسهبت في الوصف وأطالت في الأحداث رغم أنه كان بإمكانها أن تختصر روايتها في: واحد كفر بالعادات والتقاليد وسافر بحثاً عن حريته، فوجد الحرية وفقد العائلة في ديسمبر تنتهي كل الأحلام لا تختلف كثيراً عن أحببتك أكثر مما ينبغي، لدرجة أنه خُيّل لي بأن هذام ما هو إلا عزيز في الأربعينيات الاختلاف الوحيد بين الروايتين هو تطور لغة أثير، واستخدامها للفلسفة في بعض الأحيان، ربما هي تركيبة هذام ولا أكثر من ذلك، رغم شعوري بأن أثير لا تتقمص شخصيات، بل تكتب نفسها وأفكارها وفلسفتها الشخصية.ولا أعلم إن كان في ذلك ذكاء أم غير ذلك استخدمت أثير عجلة الزمن، وعادت بنا إلى العام 1990 يوم كانت المرأة مضطهدة أكثر مما هي اليوم، يوم كان عمل المرأة في الصحافة هو جرم يعاقب عليه المجتمع، يوم كانت المرأة ساقطة حتى يثبت العكس . أحببت أن أثير تطرقت للعديد من مثل هذه القضايا، وباقي الكلام مجرد حشو نحن في غنى عنه 
 فى ديسمبر تنتهي كل الأحلام ربما جزبنى هذا العنوان كثيرا وانا التى لم ينتهى لها اى حلم فى ديسمبر عزمت قراءة الرواية لأعلم كيف تنتهى الأحلام فى شهر ما حتى وان كان ديسمبر نهاية العام والكاتبه نجحت فى ان تجعلنى اكمل روايتها حتى النهايه على الرغم من ان الروايه لم تكن على المستوى الذى اريده او الذى تمنيته اضف الى ان الروايه شبه خاويه من الاحداث ان وجدت اصلا فهى اشبه بنوع من الثرثره او ما شابه الروايه فى مضمونها عاديه بعيد عن المستوى الأدبى فهى جائت على نفس مستوى اثير الأدبى الذى تعودناها فى كتاباتها وهو مستوى راق بلا شك والروايه مليئه بالحكم والاقتباسات فيما يشبه الثرثره ايضا والحقيقه اننى اختلفت مع كثير منها واتفقت مع القليل جدا لكن الحق يقال اننى لم استفيد من هذه الروايه شئ اللهم الا اثراء الحصيله الأدبيه وبعضا من الأكتئاب خصوصا اننى قرأتها فى ديسمبر ^^ 
 * في داخل كل إنسان وطن خاص به! الإنسان لا ينتمي إلى رقعة . الإنسان ينتمي إلى دواخله. * الوطن هو تلك الأرض التي يلعن كل جميل فيها، والتي تلعن كل من يغادرها . وليس أمامنا إلا أن نختار، فإما أن نشقى فيها وإما أن نشقى بعيداً عنها. * بعض الذكريات عندما تقفز في ذاكرتنا، وبعض "الماضيين" الذين يظهرون فجأة في حيواتنا بين الحين والآخر، يجعلوننا نبتسم لا سعادة ولاتهكماً، بل لأن شيئاً ماضياً جميلاً، وأحياناً مراً، زارنا في وقت لم نتوقع فيه أية زيارات من الأمس البعيد. * "الماضي جميل لأنه ذهب، ولو عاد لكرهناه". * الأوطان ليست إلا ضحية من ضحايا البشر . * عندما نحزن في الغربة، تموء أحزاننا حتى يكاد صوت الحزن أن يبحّ. في الغربة لاقدرة لأحد على أن يحتضن أوجاعنا ولا على احتواء تبعثرنا. * "لا أنجزت هدفاً ولاحققت غاية، عمر نهايته خواء فراغ مثل البداية" 
 صفحه 57 اخر اربعه أسطر وكأنها تكتب ب لسان حالي تعجبني لغة أثير وقدسيتها للاشياء من حولها انا رجل ينايري حتى النخاع وابن ديسمبر البار اعشق البدايات والنهايات و أكره المنتصف الرابط بينهما شاب يضيع في مجتمع لا يفرق بين الدين والعادات والتقاليد ف يثور ب رده فعل قاسيه ويهرب ل يعيش حياته ب ليبراليه واسعه غير مبالي ب شيء وتارك كل شيء خلفه حتى اهله تعجبني المرأه في ثورتها في شجاعتها كما يقول قباني ثوري على الشرق على الغرب وتخلصي من ثقافة الجسد مجتمع كل مايراه في الانثى هو جسد ولا يقدس الا جسدها ف هم لا يرونها الا في مسيار و عرفي او متعه !!!!!! اما عقلها عملها شجاعتها ف هي غير مرحب بها ابدا بل هي ضد الدين واي واحده تفكر في ان تلقي الضوء على عقلها ف هي عاهره ب شهاده الجميع !!!!!!!!! ارأيتم كيف احب ان اكون ابن هذا الوطن ؟ 
 أكثر ما أحبه في روايات أثير اللغة !! لم تعجبني النهاية ،، أحسست بأنها تقتل كل حلم وكل أمل في تحقيقه !! أنا أجزم بأن كل ما حصل للبطل "هذام" هو بسبب بعده عن وطنه ،، وقلة إيمانه أو بالأحرى انعدامه !! أكثر ما أعجبني انتقادها للعادات والتقاليد التي هي في أغلب الأحيان تخنقنا ،، ولكن هذا لا يجعلنا نبتعد عن الله ولا يجعلنا نكره الوطن ،، فليس الوطن هو الذي لا يحبنا !! بل نحن من أسأنا له بعدم حفاظنا عليه يقول البطل بأنه يؤمن بوجود الله !! كتر خيرك والله لم أحب ذكرها لدين الصائبة -والذي أسمع به لأول مرة- بل وإعطاء تفاصيل عنه !! أحسستُ تشابهاً كبيراً بأحداث رواية "حكاية حب" لغازي القصيبي حسناً ،، بالنهاية يعجبني أسلوب أثير اللغوي كثيراً فيشدك للمتابعة أتمنى أن أرى لها أعمالاً أخرى ولكن بدون قتل الأحلام ،، فبالروايتين هي نسفت كل أمل بالسعادة !! 
 عندما تكتب امرأة عن رجل فتحبه بكل ما فيه من وجع و حتى سيئات.الحب و الوجع و الغربة .بت متأكدة أن تلك المفاهيم و المعانى متلازمة أبد الدهر
 هذام اصابني بعدوة الكآبة . ذالك الرجل الذي هرب من عادات وتقاليد وطنه . هاربا من ضعفه امام حكم والده وقبيلته. هارب من "ليلى" التي كانت ارجل منه. متخليا عن كل شي. اهله.اصله.وحتى دينه!! متجها الى عالم غريب عليه بالمرة باحثا على الحرية، حرية اتخاد القرار . حرية الفكر وحرية الحب بمن يريد.!! حتى التقى بولادة والتي كان لها نفس السبب في مجيئها الى لندن!! فلسفة هذام كانت غريبة. لا هو مسلم ولا هو ملحد. لم اقتنع بفلسفته بالبتة. وكآبته كانت موحشة!! وكما قال شكسبير من يكره وطنه:وضيع !! لأثير: شعرت مرات بتكرار نفس الكلام. حتى ظننت انني اعدت قراءة ما قراته!! الرواية تعتبر طويلة . لان لا احداث جديدة. فقط انتظار تلك الولادة!! والاهم من كل ما قلت. انني انهيت الرواية في ديسمبر. واحلامي باتت تتحقق امام عيني . ولم ينتهي اي حلم كما قال هذام. اذن يا هذام فلسفتك غير صحيحة ^__^ 
 مجرد هذيان رجل كره مجتمعه / دينه / وكل ما يمت لأصله بصلة. انعدمت الأحداث تقريباً. فلا أستطيع تسميتها رواية. نجمة واحدة للأسلوب فقط.
 عنوانها هو السبب الأول في قرائتي لها , شدني كثيرا صعب ان اربط بين ما تكتب أثير وحقيقة كونها سعودية نشأت في الرياض , تكتب بجرأة و ثورة مُبهرة صحيح أنها اختارت صوتا ذكوريا لروايتها لكن هل لي أن أقول أن صوته كان أنثويا بحتا وكأنني كنت على يقين أن من تكتب خلف صوته امرة قال : " أخذت افكر يومها لم نجازف بنسائنا إن كنا نخشى خسارتهن . لم نظن دائما أنهن راغبات بالمغفرة " . عفوا أثير هذا كلام لا يصدر الا عن انثى . أصنفها رواية حــــــزينة الجمــال ,, فعلا الماضي لا يموت . حاضرنا تراكمات ماضية قد ينبش فيها أي شيء ويضعنا في مواجهة تعلمنا الهرروب منها . لكل واحد منا ماضٍ قد يختلف لكن عزفه الحزين واحد حتى ان كان ما حققناه حينها يبدو جميلا . الحقيقة حتى جماليته حزينة . الغربة منفى داخلي قبل ان يكون خارجي , الغربة دواخل موحشة وماضٍ موحش . غربة هذام لم تكن وطنا بقدر ما كانت يتيما جائعا الى انجازات عاطفية لا مست فيها شيئا من احلام مستغانمي نقدت العادة والمجتمع والتزمت والشرق بتحرر مُلفت لا اجدها رواية مبنية على الحدث بقدر ما اجدها " رواية نفسية " _ تصنيفي لما يلامسُ الدواخل دون عناء الحدث _. ولكل منا "ديسمبر " تنتهي عنده الاحلام . 
 مع أثير أنت واقع تحت ورطة اللغة . لأن اللغة فقط هي ما ستدفعك لمتابعة مجريات هذة الرواية , حيث السرد ماطر بألوان من التعابير اللطيفة وسلاسة الأحداث الخارجة بأسلوب منمق ورشيق , وكأنك مدعو لتشاهد فيلماً بعدسة مخرج بارع , يتقن تصوير الأحداث بكلاسيكة مفتعله . أجادت أثير الحديث على لسان رجل . فلم أشعر للحظة أن الواقف خلف السرد إمرأه تدير مجريات اللعبة وتصنع قواعدها الخاصة من خلال رجل , وقد فتنت بالشخصية . بتحررها من التزمّت الذي يسيطر على الأجواء العربية , بإنقلابها على قوانين العادة والتقاليد , بهروبها من جحيم التسلط والعبودية . رغم ذلك لا تأتي الرواية بجديد في موضوعها , تضيع داخل حكايا وشخصيات مكرره , متورطه بالنسق الزماني الذي تمت مناقشته كثيراً في أعمال روائية سابقة , لدرجة تشعر أن الجفاف أصبح السمة التي تسيطر على كل كاتب من أصل سعودي , الأمر الذي سيعود عليك بالخيبة , لأن الحب أصبح اللعبة التي تدير حراك كل رواية , نتوقف عنده وننطلق منه دائماً وبصور مكرره ومنسوخة . لكن تقديريّ ربما سيكون هذة المرة لِشخصية "هذام" المضطربة , ولأجواء الرواية وعبق الأمكنة والتنقل بين بلدان الشتات . 
 قرأت ل أثير أحببتك اكثر مما ينبغي واحببتُ اسلوب الكاتبه كثيراً مُتشوقه كثيراً ل في ديسمبر تنتهي الأحلام
 اليوم الذي انتهت فيه الروائية المجنونة أثير من وضع أخر حرف من هذه الرواية ، وُلدت أنا ! هذام يقول بأن في ديسمبر تنتهي كُل الأحلام ، وبأن ديسمبر ماهُو إلا شهر ماكر أتسائل إذا ، لما خرجت أنا من رُحم أمي في شهر النهايات لما كُنت بداية حياة في حين أنه يختزل أحلام البشر و البدايات حُلماً حُلماً ، ليصنع نهايات لو لم يكن ديسمبر شهر النهايات ، لما كان ليناير هذه الهيبة شهر البدايات ، الأحلام الوردية ، و أشياء جميلة أخرى أليس الضد يظهر حسنة الضد ؟ ( في ديسمبر تنتهي كُل الأحلام ) رواية شبيهَة لي في شيء ما ، ألم ما ، إبتسامة ما ، و دمعة 
 بطبعى لا اعلق ع كتاب بعد قرائته واكتفى بالتقييم ولكن اثر فى الكتاب بدرجة اجبرتنى ع التعليق قرأته بمزاج سئ وانتهى بى الامر الى مزاج اسوأ وكأن حالة الاكتئاب قد انتقلت الى تلقائيا والغريب انى قرأته فى ديسمبر ,, فهل تنتهى الاحلام فى ديسمبر . لا اعلم حقا ! سؤال صعب لشخص لم تعد لديه احلام كى تنتهى اكرة الفلسفة لطالما تجعلتنى اتأمل فى الحياة اكثر لاعرف مرها وواقعها القاسى اكثر ولقد جعلنى هذا الكتاب الثرى بفلسفته اصطدم بالحقائق التى احاول تجنبها واحدا تلو الاخر اسلوب الكاتبة رائع احببت طريقتها واسلوبها واحس بها فى كتابها متشوقة لراويتها القادمةولو انى لا احب ادخال الدين لانى ارى انه خط احمر لا يجوز الكلام فيه استمتعت بقرائته كثيرا واعجبنى اكثر من احببتك اكثر مما ينبغى . اكثر ثراءا فى انتظار جديدك أثير :) 
 للحقيقة لم تعجبني هذه الرواية كثيراً . أظن أنني حتى اللحظة لم أفهم تماماً ما المشكلة أو أنني لم أستوعب ماهية الرسالة التي أرادت الكاتبة إيصالها لنا . لكن في كل الأحوال ، يُحسب لأثير النشمي غزارة مفردات قلمها لدرجة تمكنها من بناء رواية بأكملها اعتماداً على المونولج الداخلي (أو الصراع) الداخلي للشخصية دون الاعتماد على تتابع الأحداث كما هو دارج في فن الرواية بشكل عام . استخدام أسلوب المونولج الداخلي يشكّل دوماً خطورة على الكاتب لإنه قد يودي به إلى الوقوع في فخ التكرار و الملل دون أن يدري فينأى بنفسه و بقارئه عن الرواية . لكن بالنسبة لأثير و بالرغم من عدم تمكني من فهم رسالة هذه الرواية إلا أنني بإمكاني أن أؤكد أنها كانت أبعد ما تكون عن الملل لعذوبة تراكيبها اللغوية و اختيارها المتفرّد للجمل . 
 ادهشتني بداية الرواية . ربما لاننيلم اقرأ رواية منذ فترة لكن الحوار الذي كان يدور بين الحبيب وحبيبته في البداية كا ذكي وكلما تعمقت في الرواية اكثر بانت لي كرواية عادية القصة ليست بالجديدة رواية حب حزينة لا أكثر ولا أقل كتبت بأسلوب ممكن نقول عنه جميل لكن النهاية دراماتيكية بزيادة اعجبتني فكرة الرواية ان نهاية السنة هي نهاية الاحلام وكيف ان بطل الرواية مؤمن بهذا الشيء انصح وما انصح بقراءتها . يعني احس في احلى منها 
 لما اقرا لـ اثير غير هذآ الكتاب . لذلك من الصعب الحكم على الكاتبه . ولكن يحق لي ابدا رأيي بخصوص رواية في ديسمبر تنتهي كل الاحلام . تفتقد الروايه للكثير من حيث المفردات ومن حيث آسلوب التشويق المعدوم و غلب على الروايه آسلوب الفلسفه اكثر من السرد القصصي المطلوب وللأسف استعانت بـ اقاويل كثيره . وكانت الروايه بدايه بلا نهاية ! وفكره الروايه عآديه جدا 
 بالرغم من كآبة روايات اثير عبد الله والنظره السوداويه الشامله التى تلفك حينما تقرا اعماله وعلى الرغم من اانه يعلمك النهايه من بداية القصه تقريبا ولكنه يجعلك متمسكا بالامل حتى النهايه و يجبرك ان تستمر فى قراءة اعماله حتى اخر صفحه ! .وهذا يحسب للمؤلف طبعا .لم يعجبنى كلامه عن الاديان فى هذه الروايه وتنصله منها ومن اى شئ يرتبط بها ولم يعجبنى حديثه عن الموسيقي وكان الحياه بدونها مستحيله .ولكنها فى الاخير حاله يجعلك المؤلف تعيش معها من اولها حتى النهايه . 
 امممم على الرُغم مِن تَلهُفي الشّديد لِقراءة الرِوايَة إلا انّها مَع الاسف خيّبتْ كُل توقعاتي! لمْ تصِل لِلمُستوى الذي كُنت أظن بِأنه سـ يُشبِع نهمي لِتسلْسل وحبّكة الاحْداث كَما فِي روايتها احببتك اكثر مماينبغي! لا أنْكر ابداعها في الإسقاطَات التشّبِيهية واستِخدامها لِمفردات لغَوية خاصّة بها تجعلُها ذاتْ نكهة رائعة حينَما تُستخدم ك أقصُوصَة! اممم تَظل رِوايَة خفيِفة أنهيتُها فِي اقل من ٤ساعات . ولم ابكي رُغم احّساسي بِمرارة هُذام!!!! وهذا يعُتبر مِن الغرابة لدي؟! سٍُؤالِي : لمِا ديسمّبر شّهر النِهايات ؟ اتهام باطل لشهر مولدي-__-) ديسمّبر الجَمال. التَقاء المطّر الخيّر الدِفء والحنين لِذكرياتِنا الجَميلة! 
 أحب الروايات التي تحثّني على إنهائها بسرعة، تماماً كهذه. ففيها من السلاسة ما يجذبك ويعلّقك بها، ولعل أكثر ما أحببته في هذه الرواية هو إدخال الكاتبة للكثير من الرموز والأساطير الموسيقية والأدبية بحيث تقحمك بالجوّ المهيمن . "الحب الحقيقي هو ما يدفعنا لأن نبتسم على الرّغم منّا. ومهما كانت ذكرى هذه الحب قاسية، مهما كانت حزينة ومرّة. وكيفما انتهى هذا الحب. يبقى الحبّ هو ما يضحكنا وما يجعلنا نبتسم بعد التئام جراحنا وعلى الرغم من الندوب." "لا ادري كيف تجعلنا حقائق الآخرين في مواجهةٍ مع حقائقنا. فتتعرّى أمامنا كل الحقائق وتدمينا ذكرى الوقائع التي عشناها، وذكرى الوقائع التي عاشها من نحبّهم ومن نكترث لأمرهم!." 
 كمجمل كان الكتاب جيدا، و من الواضح أن الكاتبة مثقفة. كانت هناك بعض المقاطع الرائعة اللتي أحببتها جدا. لكن هذا الكتاب يفتقد شيئا ما ربما تصوير "حبيبة البطل" في هذه الرواية كان من أكثر الأشياء اللتي أزعجتني. الكاتبة كنت تأمل بخلق حالة من الغموض و الترقب و أن تلف المحبوبة بضباب كثيف يجعل كل من قرأت الكتاب تظن أنها هي المقصودة، و كل من قرأ الكتاب يظن بأن حبيبته هي المقصودة. فبهذا نتواصل مع الشخصية من خلال ذواتنا و لكن الخطأ الذي ارتكبته هو مدى ضبابية هذه الشخصية، فبعكس كل الشخصيات اللتي كانت حقيقية شخصيتها كانت كشخصية الأشباح ، ضبابية و غير حقيقة فلم يكن بامكاني كامرأة التواصل معه. أو حتى أن أحاول تشبيهها بنفسي. لم تكن شخصية تلامس الواقع أبدا لذا كانت المقاطع الأقل اجتذابا بالنسبة لي هي المقاطع التي تذكرها . 
 بعض الروايات تجعلك تكتب عنها وتنساب الكلمات منك بسهولة . اما هذه الرواية فلا اعرف ماذا اكتب عنها وهل يحق لنا اننسميها رواية !!! بالرغم من وجود بعض القصص فيها الن انها تميل بنظري الى رصف الكلمات بجانب بعضها البعض بدون وجود اي احداص شيقة تدفعك الى اكمالها اللهم الدافع الوحيد حتى اعلم ماذا سيحل به مع اكتئابه الذي اصبت بالقلق منه اثناء قرائتي .ومع ذلك فان النهاية لم تقنعني البته !!! ؟؟ من ناحية اخرى هناك العديد من جمل الرواية مقتبسة من كتاب اخرين كأنيس المنصوري وواسين الاعرج .الخ - البعض قد يعتقد ان في ذلك اغناء للرواية الا انني اعتبر غير ذلك - حتى انني تصورت ان الكاتبة من كثر عشقها لهذه الشخصيات احتارت اين ستفرغ كل هذا الحب!!! اما عن الديانة الصابئية فهذه اول مرة اسمع بها فربما تكون معلومة جديدة اضيفت لي اما عن تقيمي فسيكون بين النجمة والنجمتين ولمن يريد قراءة هذه الرواية فلن انصح احد بها للاسف 
 لم تعجبنى مقارنة بأحببتك اكثر مما ينبغى . اصابتنى بالملل من كثرة الحشو والاقتباسات .
 رائعة رغم ان احداثها من النوع المتوقع، فلسفتها جميلة واقتباساتها لكتاب عظماء كواسيني الأعرج وشكسبير وغيرهم اضافت الكثير للرواية، ابدعت اثير في الوصف وفي التحدث على لسان رجل يشبه في كآبته وعزلته وعشقه المجنون لمرأة لم تقدّر لتكون له منذ اول لقاء بطل رواية سقف الكفاية، استمتعت جدا بما قرأت، في انتظار جديد المبدعة اثير 
 اول تجربه لى مع اثير اسلوبها جيد وجدته اشبه ما يكون بخواطر كاتب وتاملات فى جوانب عديده احببت الكثير منها نهايتهاتمنيتها افضل لكنها ملائمه اوضحت الكثير من مشاعر الغربه والحنق على الوطن المنغلق وما يؤثر به على من يعيشه ومشاعر الحب والفقد والافتقاد متاثره جدا باسلوب احلام مستغانمى وخصوصا ذاكره الجسد حيث اوردتها على لسان رجل وتبحرت فى مشاعره وافكاره واجد فى هذا تحديا لكاتبه جميله لكن اودان تكون الروايه القادمه مليئه بالاحداث وليس مجرد تاملات فى مجملها 
 رأيي في هذه الرواية يعني انني قارئة مجنونة لن اصل إلى ذروة المتعة في مطالعة كتاب إلا إذا كان الكاتب مجنونا مثلي. إذن في ديسمبر تنتهي كل الأحلام؟؟؟ أظنني ساعنونها ب في يومين تقرأ الثرثة و تنتهي. الرواية عبارة عن ثرثرة كئيبة حزينة ضائعة لرجل باكي يائس ضائع حائر تائه.الأحداث معدومة لا يوجد شيئ يهز حقيقة و تناقض رهيب عجيب في اسلوب بين حكاية ولادة العراقية و حكاية ليلى التي أكثرت فيها الكاتبة من اسم ليلى: على اتصلت ليلى و ذهبت الى منزل ليلى و كانت ليلى و ليلي كانت. بالنسبة لاسلوب الكاتبة فقد كان فلسفيا الى حد كبير.يعني كاسلوب أظنه ينفع لكتاب فلسفة تخوض في اغوار اللادين و اللا انتماء. احست من حكاية الرواية.فعلا و أنا أقرأ لم أشعر بسحر كبير كل ما شعرت به هو أن رأسي اصابه الصداع فأخذت قرص اسبرين و ارغمت نفسي المسكينة التي كانت تستجديني لأتوقف لاتمامها عدلا لمحبتي للقراءة لا أقل و لا أكثر. ثم هناك الحوار الطويل بين هذام و مادلين و من ثم بين هذام و جهاد فعلا أحسست أنني أشاهد مسلسلا لبنانيا أو أنني اتابع حلقة من حلقات مسلسل تركي مترجم بالسورية القريبة من اللهجة اللبنانية.أصبت بالملل و الضجر فلقد كان الحوار طويلا جدا. قد ظلمت احلام مستغانمي بالتجرأ أكثر مما ينبغي و هاأنذا أعترف بخطئي اتجاهها فالكاتبة السعودية أثير في روايتها هذه شرحت عملية ممارسة الحب بالمصطلحات التي نجدها عادة في كتاب الطهارة او في فتاوى الخاصة بالاحتلام و ما شابه. كنت أنتظر من هذام التوبة في آخر الرواية على الأقل هذا ما توقعته.كنت أقول أن الحقيقة دائما تظهر في الأخير مهما تمردنا و ضربنا بالدين و الايمان و ما قامت عليه الدنيا و ما ارسل من اجله الرسل عرض الحائط الا أن الكاتبة كان لها رأي آخر و هو أن الحياة ماهي إلا مكان للاستمتاع بشهواتنا لحد الشبق المميت. و نموت بعدها و لا يهمنا. 
 أكون قد ختمت سنة 2012 بهذا الكتاب حيث انا نفسي أودع ديسمبر بوداعة ورقة اعجبني الكتاب لما فيه من كلام كثير وحوارات اقف عندها مطولا، اخذتني فلسفة الإجابات لهذام وولادة ففيها شيء جميل من التحدي بالكلمات حمل الكتاب تمردا في الأفكار وتساءلت، هل الذي يبحث عن الحرية لابد له من الانعتاق من التقاليد والدين والأعراف؟ رغم جمالية الأسلوب والنص الا ان الكتاب حمل الكثير من المغالطات التي لا يجب الاخذ بها ولكن لا بأس من معرفتها والابتعاد عنها! لا شك ان اثير انتقمت من كتابها السابق بهذا الكتاب او انها فعلت العكس :) 
 حسنا . خدعتني تسمية الرواية , وربما الاقتباس ايضا. الاسلوب جيد ومؤثر والافكار ايضا جيدة , لكنني لم اشعر بانني اقرأ رواية. ليس هنالك قصة او حبكة كل ما قرأته كان اقرب لخواطر كاتب , لربما كان افضل تسميتها هكذا حتي لا يتوقع القارئ شيئا مختلفا فيصاب بخيبة امل. تضمنت الكثير من الاقتباسات من كتب اخري ماجعلني اشعر _للاسف_ بانها اما محاولة لاقامه مشروع ثقافي او محاولة لملئ رواية فارغة من الاصل لا احب ان اكون ناقدة قاسية لذلك ساعترف ان الاسلوب كان جيدا جدا , والنظرة الفلسفية لشخصية الانسان وارادته رائعة. عموما اظن الكاتبة ستبدع في كتاب اخر :) 
 وجدت الرواية عادية جداً أو أقل من عادية. ليست بالمستوى الذي تأملته خصوصاً بعد الضجة التي سمعتها عنها ومحاولة أكثر من صديقة لي إقناعي بقراءتها. لم تحفل الرواية بأي أحداث شدتني لإكمال الكتاب بشهية. مجرد سرد ووصف للمشاعر وبضع حوارات بين شخصيات الرواية. أكملته لمجرد الانتهاء منه. ولكن للأمانة أضاف هذا الكتاب لحصيلتي المتواضعة من المعرفة, حيث أني أؤمن بأنه مهما كان الكتاب سيئاً أو ضعيفا, لابد من تخرج منه بفائدة ولو بكلمة جديدة أو أسلوب وصياغة جديدة للمعنى. ولغة أثير جيدة وتعجبني لكن الرواية لاتستحق فوق النجمتين. 
 رائعة ومبدعة كعاداتها أثير . تجعلني أغفر لرجلها كل ما يفعله وما يقوله بل واتعاطف معه ولكن المشكلة نحن نهرب من الحزن الممتلئ بنا في الواقع لنجد الخيال والوهم في الروايات وهو ما نبحث عنه احيانا ,, انا متفقة مع هذام ان شهري اواخر السنة بمنتهي الكآبة خاصة نوفمبر لي فمعه تشتد الاحزان اكثر ما يعجبني الاختيار الموفق للكلمات علي لسان الرجل وايضا نقل واقع مرير في مجتمعنا العربي وما يفعله .بحجة العادات والتقاليد التي يحافظون عليها ظاهريا فقط لمجرد ارضاء الاخرين . ولكن عندما اراد تغير دينه بالرغم من كونه غير ملتزم باي من تعاليم الدين تضايقت فان كان في هذا الدين من عيب فهو في رجاله او من يدعون انهم ينقلوه لنا وايضا في ابائنا الذين لم يعرفونا الدين بحقيقته . بعض مما اعجبني في الرواية بالرغم من انها كلها جميلة . ما معني أن نحقق نجاحا علميا ومجدا أدبيا إن لم نحقق أي إنجاز عاطفي ! ما فائدة المجد والشهرة إن لم يكن هناك سعادة . السعادة التي لا تتحقق إلا بالاستقرار . والاستقرار الذي لا يحتوينا إلا عندما تضمنا العاطفة ! العاطفة التي مصدرها العائلة او العاطفة التي تصبح مصدرا لخلق عائلة ! الأوطان ليست إلا ضحية من ضحايا البشر ! كنت مؤمنا ان البكاء من شيم النساء . لكن الحياة علمتني ان البكاء من شيم الأسوياء ! الرجولة لا تحتاج إلى برهان بينما الإنسانية تحتاج أن نبرهن عليها في كل لحظة ! بعض الذكريات عندما تقفز في ذاكراتنا وبعض الماضيين الذين يظهرون فجأة في حيواتنا بين الحين والآخر ويجعلوننا نبتسم لاسعادة ولاتهكما بل لأن شيئا ماضيا جميلا وأحيانا مرا زارنا في وقت لم نتوقع فيه أيه زيارات من الأمس البعيد 
 مقارنةً مع " أحببتكِ أكثر مما ينبغي" ،، أرى أثير قد اجتازت أشواطاً في حلبة الكتابة في هذه المرة لم تُطل أثير في السرد كما في روايتها السابقة التي ظلت تدور فيها حول محورٍ واحد و دسّت بين سطورها "قضايا" منها حقوق المرأة المنتهكة في السعودية ،غربة الوطن و قسوته و كيف يدفعنا إلى الهروب و التخلي عنه في بعض الأحيان بحثاً عن أوطان تنصفنا ما أدهشني أكثر هو تطور أسلوب أثير ،،وجدت من الاقتباسات الكثير ولاحظت تأثره بأسلوب " أحلام مستغانمي "،، حتى أنها ذكرت مقولتين لأحلام أحدهما بالمقدمة والآخر بين سطور الرواية و لكن ما لم يعجبني هوأن الحرية التي تنادي بها أثير في رواياتها دوماً ما تضعها في بوتقة الغرب والانفتاح المبتذل !!! أما قصة البطلين فوجدتها" مبالغ فيها" و تحمل نوعاً من السذاجة و اللاواقعية ناهيك عن الإبتذال الذي أصبح فرضاً في كل رواية عاطفية سواء لأثير أو غيرها ، أشتاق لقراءة رواية عاطفية تحمل معنى الحب بصورة أنقى و أعمق من ذلك ،، رغم شعوري أن أثير وضعت هذه القصة لتعرض من خلالها قضايا أخرى ليس إلاّ أما عن شهر "ديسمبر" ،، فإن كان شهر النهايات كما تقول أثير ، فلنتعبره شهر البدايات الأجمل أيضاً ،،فلولا النهايات لما كانت البدايات :) 
 جميلة تستحق القراءة ٫ أخالف من يقول بأنها لا تتفوّق على " أحببتك أكثر مما ينبغي " برأيي أنه العكس الأولى لم تكن سوى رواية مكرّرة قد ترا شخصية عزّوز كثيراً في هذا المجتمع حتى تكاد تجزم بما ستكون ردّات فعله كما هو الحال بالنسبة للبطلة التي جسّدت دور الفتاة الخليجية التي لا تنتظر من الرّجل الكثير و رغم ذلك لا تزال تشعر بالخيبة المرّة تلو الأخرى " في ديسمبر تنتهي كل الأحلام " لها نكهة خاصة ٫ احبّ فكرة تحدّي الظروف ٫ أحب قرار الهجرة عندما تضيق الأرض بساكنيها ٫ عندما نعجز عن ايجاد قوالب تحملنا في وطن يفترض أن يكون هو وطننا . هذام الذي هاجر بعد أن لفظَه وطنه ٫ عندما عجز هذا الوطن عن تحقيق أبسط حقوقه وهو الإرتباط بفتاة يرتضيها أكره جدّا فكرة التقاليد التي تقيدنا كأغلال و لو كان بيدي أن أهاجر كما فعل هذام لما ترددّت . أحببت تلك العلاقة الجميلة التي تربطه بزوجين عربيين و اندماجه معهما حدّ شعوره بصداقته الحميمة لكليهما ٫ حدّ عجزك عن معرفة أيهما إلتقاه هذام قبلاً وكوّن معه صداقة قويّة و صادقة هل الرّجل أم زوجته ؟! أحببت الغموض الذي إختاره هذام و الفتاة العراقية حول حياتيهما رغم كون هذه الفكرة مكررة . النّهاية التي تأتي بقرار سريع ٫ يتخذه احد الطّرفين تحت وطأة ظرف ٫ تؤلمني ! و تبقى بداخلي غير منتهية و لا اقتنع بأنها ستصبح ماضياً طالما لم تنتهِ بشكل كامل و منطقي لكلا الطّرفين. 
 مُنذ أول حرف اصطادته عيناي وهي تَرفض العُدولَ عن القراءة. برغم نوبات الألم المصحوبة بالغضب. والتعب النفسي من الواقِع المُنِهك ومِن البَطل المُنهَك! وبالرغم من السلبية المحبِطة المسيطرة على الرواية. وبالرغم من التنصل من العادات والاستسلام السريع واتخاذ الهروب حل لكل المشاكل. إلا انني كُنت ألتهم الكلمات بجوع كافر!. وأعيد قراءة الفقرات مرتين وثلاثة. وتدوين الكثير من الجُمل والافكار في سِجل اقتباساتي.! أكثر ما أعجبني بالرواية انها موسوعة ثقافية!. جَمعت بين جلدتيها الكثير من أعمال وأقوال موسيقية وادبية وسياسية ودينية. استطاعت أثير بِكُل مهارة ارتداء ثوب الرجال والتحدثَ بلسانهم. وصفها الدقيق لدواخل الرجال، لأفكارهم لردود أفعالهم ولنواياهم أنساني للحظات ان الكاتبة هي امرأة! إمرأة تُعريكَ من ارادتِك. وتأسرك بزنزانة ذكورية سوداء. ووحدها مَن يُريك ذاك النور الخافت في اخر السرداب!. إمرأة تَقبل كُل التحديات!. 
 رواية و تقرير العنوان: في ديسمبر تنتهي كل الأحلام الكاتب:أثير عبد الله النشمي النوع: رواية عدد الصفحات:182 \91 النسخة الالكترونية . مدة المطالعة: من يومان إلى أسبوع (تقدير شخصي) بنظري : الرواية تتحدث عن شاب سعودي ، له مؤهلات علمية جيدة،يعمل كصحفي ، من عائلة محافظة ، لكن لقائه بالصحفية ليلى جعله يكتشف انه في عالم السطحية يعيش ، ولا علاقة له بالتفكير العميق ، وانه جبان متبع للتقاليد وأعراف القبلية القديمة ،ليقرر الرحيل بلا عودة ، هناك حيت سيعيش حياة التحرر ، او لنقل حياة اللامبادئ و التوهان ، و الانغماس في الشهوات والملذات المحرمة ، يحكي لنا عن حياته مع تلك الفتاة التي أحبها ، ليكتشف أخيرا ،أنها رحلت عنه بدون رجعة . هذا الشاب الذي تنتهي كل أحلامه في ديسمبر ، يفتح لنا الباب لنرى كيف أن الجماعة و القبيلة أهم من الأبناء وسعادتهم . ونرى كذلك قضية المرأة العاملة، مكانتها في المجتمع ألذكوري، والتشكيك في شرفها، فقط لأنها تنافس الرجال في مجال العمل، فمكانتها عندهم لا تتعدى الأربعة حيطان، لتكون المرضية عليها، وإلا يجب أن تتحمل كل شيء لاذع ومسموم. إضافة إلى ذلك ، قضية السياقة ، فقد ناضلت الصحفية ليلى من اجل هذا الحق البسيط . لننتقل معه إلى الغرب ، حيث كل شئ مباح ، وفي هذه الأجواء تتضح لنا مدى صلابة اقتناعاتنا ومبادئنا ، لكن هذام الشاب السعودي ، اثبت انه تنكر من كل شئ ، دينه ، وطنه ، أسرته ، ،، . لكنه اكتشف أخيرا أن شيئا ما تحرك داخله تجاه وطنه بالرغم من اقتناعه بعدم العودة و انه تم التخلي عنه بوم طلب الزواج من ليلى . كان بإمكان هذا السعودي أن يرحل ليكون نفسه ، أن يستغل حرية الغرب لصالحه ، لا أن يمر به العمر وهو هائم على انفه . هذه الرواية أيضا، سلطت الضوء، عن ديانة الصابئة، التي اسمع بها لأول مرة. هناك جملة من العبر التي أعجبتني حقيقة ،الأسلوب سردي ووصفي رائع ، غير ممل حقيقة ، كسر السرد بالحوارات القصيرة و الغامضة . تحتوي على مخزون فني موسيقي مسرحي . وهذه هي: في ديسمبر تنتهي كل الأحلام ,, 
 قرأت الكثير الكثير من الكتب .لم يعلق فى ذاكرتى منها الا ما آراه يعكس عنى جزء ما خفى .لا اكتشفه غالبا الا مع قرائتى كأنه يعطينا مفاتيح لغرف داخلنا مغلقه لم نعلم يوما بوجودها دوما أرى الكاتب يحاول الثأر من الحياه فى كتبه ولكنه يكتب ويكتب ليجد نفسه يسطر هزيمته وبقسوه قد لا يقسوها الزمن الكلمات والموسيقى كلاهما لحن من نوع مختلف .كلاهما يملكان ذات السحر لتجد نفسك منسلخا عن ذاتك لتعيش كما الكلمات والالحان الكتابه معجزه لنا نحن القراء ولكنها لغه الادباء و الحروف لا تُكَون كلمات متناغمه ومؤلمه الا اذا كانت لعاشق مهزوم رحلتى هذه المره لها ذات مذاق مستغانمى .احسست انى اقرأ عن قسنطينه وبت ابحث فيها عن الجسور .لأجد ان خالد هو هو ذاته هذام ذات العشق الجنونى لذات النوع من النساء .حياه وولاده لا تختلف كلتاهما عن الاخرى ذات الدفء والبرود .ذات الغدر والانتماء ذات الاوطان التى تلفظنا كارهه ولا نملك الا الحنين لها .والحياه التى لا تجمع اثنان .ولا تفرق الا العشاق وذلك النرد الذى نلقيه فتكون ارقامه ظلا لحياتنا والتاريخ الذى ما يلبث أن يتنهى الا لنراه يبدأ نفس البدايه لينتهى بنفس القسوه كأنه ادرك اننا دوما لا نتعلم شيئا من دروس القدر روايه رائعه ومؤلمه وممتعه وجدت نفسى غارقه فيها حتى استيقظت على نهايتها بدون ان اشعر بأى وقت حقا فى ديسمبر تنتهى كل الاحلام 
 في بداية الكتاب عدت إلى صفحة الغلاف لأتأكد إن كانت رواية فعلا، فـلبضع صفحات احسست بأنني أقرأ شيئا من النثر قبل أن يبدأ سرد الأحداث. هذه الرواية تحتوي بعض المفاجآت، في البداية تظنها رواية حب فقط، لكنها تحمل لمحة من واقع المجتمع، وتشير الى بعض المواضيع الساخنة فيه، لكنها مجرد إشارة. أجمل مافي هذه الرواية الغموض الذي يحيط بقصة حب البطلين فهما لايعرفان بعضهما تقريبًا، لدرجة انهما لايعرفان اسمي بعضهما، ولحظة انكشاف هذا الغموض انتهت الرواية بالنسبة لي، وماتبقى لم يكن الا سردا لوجع البطل المكلوم. ليست نوع الكتب التي أقرؤها عادة، ولأني لم أتوقع شيئا منها في البداية كانت لها النجمتان 
 أثـــير عبدالله كم هو رآئع انتثارك وممتع أحببتك أكثر مما ينبغي .تقهر وفي ديسمبر تنتهي كل الأحلام .ممتعة مؤلمة حزينه " لم يعد يخيفني شيئ بعد أن عرفتها سوى أن اخسرها ، أخاف كثيرا من أن تختفي فجأه مثلما ظهرت فجأه .أن تعود للمجهول مثلما جاءت من حيث لا أدري .! " أن نرضى بمصادفات القدر هي امرأه لاتؤتمن في الحضور قد تغادر في أي لحظة ولا تعود وأمثالي لايعبث معهم في أمور الغياب " حينما سألتها مره بعض الاسئلة/اختفت فجأه عاقبتني بالغياب لا بد من ان نحكم على الاشخاص من خلال أسئلتهم بدلا من ان نحكم عليهم من خلال اجاباتهم فــي دآخل كل انسان وطن خاص به الانسان لا ينتمي الى رقعة الانسان ينتمي الى دواخله 
 كنت مرتبكا بحزني,متضخما باليأس.وبارد الاحلام. عرفت ليلة ذاك كم هو صعب ان نفصل الماضي عن سلسلة الحياة. وأن سلسلة الحياة التي تبدأ بالماضي لا تمر الا بالحاضر ولا تنتهي الا باّخر لحظة يتوجب علينا عيشها في الستقبل. الماضي هو المرجع الذي يشكل صورة حاضرنا .وملامح مستقبلنا.فلماذا نظن اننا قادرون علي طية وعلي المضي قدما.؟؟!. الماضي الذي نصر علي أنة مات سيظل حيا مادمنا علي قيد الحياة.الماضي لا يموت.لا يموت!.موتة ليس إلا وهما نحاول إقناع أنفسنا ليغفر الأخرون لنا أخطائنا الماضية, ولنقدر علي العيش بلا لوم ولا عتب. اليوم أعرف أن ترسبات الماضي تملأ نفسي, وبأنني لم أتخلص منها يوما.بل كانت تتراكم وتتراكم وتتراكم داخل اعماقي حتي باتت تخنقني,لكني لم أفهم ذالك قبل اليوم.لم أفهمة أبدا!. أنا الذي ظننت أنني أنسلخت من كل شئ يربطني بالعائلة وبالدين وبالوطن,كنت مقتنعا بأنني قادر علي أن انتهي من كل شئ.وعلي أن أبدأ من حيث انتهيت من دون أن يربطني بالنهاية السابقة شئ.لم أكن أفهم أن الحياة ليست إلا سلسلة ثلاثية الحلقات,وأن سقوط أي حلقة من حلقاتها هو محال من محالات القدر. أعرف اليوم أنني ممتلئ بما حدث.وأن الدروب.كل الدروب تفضي إلي من حيث جئت.اليوم أعرف أن الأوطان ليست إلا ضحية من ضحايا البشر. وأننا نحملها أكثر مما تحتمل. أعرف أن البشر المتشربين بعادات الجهل وتقاليد البائدين,هم من يدمروت أحلامنا ومن يجتثون قلوبنا, ومن يزرعون في دواخلنا مساحات سوداء من الحقد الخام.هؤلاء البشر هم الذين يدفعوننا لأن نهرب من اوطاننا ونترك كل شئ,هم الذين أوهمونا أن القانون يحميهم, وأن الدين يرعاهم.فلا نجد مهربا إلا أن نخضع لهم فنصبح نسخة عنهم أو أن نهرع إلي أقرب وطن/ملجأ محاولين نسيان كل شئ 
 جذبني كثيرا العنوان وسارعت الى قرأته ولا أنكر روووعة التعبيرات وكثرة المشاعر الأليمة في هذه الرواية وانتقاء الألفاظ المناسبة والاسلوب السلس في كون الرواية يقصها رجل لكن اعتقد ان أثير نسيت في بعض الاحيان أن من يقصها رجل وتخيلت أن أنثى تستنتج ما يمكن أن يقوله رجل - كما اتسم بضيق الاحداث وقلتها وتحليل كبير للمشاعر -أثارني كثيرا تعليقك على أن الانسان يعرف من اسلئته لا من اجوبته كما تطرق اليها اخرون وكان هناك نقد للمجتمع العربي المحافظ في بعض الاجزاءمسلط عليه بشكل كبير- اعجبني كثيرا اقتباسات كثيرة كـ :السعادة ماهي إلا فاصل زمني يفصل الحزن عن الحزن الآخر أصعب مافي الحب هو أن ترتبط عاداتك بالطرف الاخر لأن تلك العادات تعذبنا بعدما ننفصل عن من نحب كنت أفضل لو أن تطول المساحة الزمنية بين الرواية الاولى وهذه أتمنى لك التوفيق في جميع اعمالك القادمة 3 
 همممممم . لست معجبة بالقصة ولم تحرك فيني سوا مشاعر الإزدراء . اللغة والفلسفة رائعة . وإبداع أثير ككاتبة أمر مفروغ منه ولا يختلف عليه إثنان . ولكن . شخصبة البطل غير مشوقة على الإطلاق . وفي كل الأديان يزدرى الملحد . ويكره قاطع الرحم . هذام . لو لم أكن أعرف أنها شخصية لا تعيش ألا على الورق لما كنت أكملت القراءة . فالحقيقة أنه أصابني بشيء من القرف .دائما ما نقارن بين روايات الكاتب ونفاضل . ولا شيء كأحببتك أكثر مما ينبغي . عندما كنت اقرأها كنت اضحك واحزن واغضب ولكن في هذه الرواية لم يكن ألا عبوس . أدرك أن شخصيات القصص لا يجب أن تكون مثالية . ولكني أدرك ان افعالها الخاطئة وأفكارها المختلة يجب وألف يجب ان تصور على انها خطأ . أعتذر بشدة لم تعجبني الرواية لم أستمتع بقصتها وأنا اقرأ وإن كنت لا إنكر أنني استمتعت بلغتها . ننتظر من أثير الأجمل ونتوقع منها ذلك . 
 كتاب جميل, و بسيط بأسلوب شفاف, استمتعت بقرائته. الشخصيات كانت ثورية ومتعصبة لأفكارها. بعض من أجزائي المفضلة: "أذكر بأنني قاطعته بأن: كل إناء بما فيه ينضح! وبأننا نحكم على الآخرين بناءً على أخلاقياتنا." "أعرف اليوم بأننا لا نودع حزن إلا لنستقبل آخر. بأن السعادة ماهي إلا فاصل زمني يفصل الحزن عن الحزن الآخر. وبأن الحياة لئيمة, ليئمة جداً مع الأذكياء, وكأنها تعاقبهم على محاولتهم لفهمها ولسبر أغوارها! تعاقب الحياة الأذكياء والباحثين عن أسرارها فقط. لا تقسو الحياة على غيرهم, تحنو على كل البسطاء والسطحيين, تترفهم تدللهم. ولا ترفض لهم طلباً أبداً لأنهم لم بجرؤا عليها." "الوطن هو تلك الأرض التي يلعن كل جميل فيها, والتي تعلن كل من يغادرها, وليس أمامنا إلا أن نختار, فإما أن نشقى فيها, وإما أن نشقى بعيداً عنها." 
 في ديسمبر تنتهي كل الأحلام ، تطورٌ كبير في أسلوب الكاتبة الأدبي عن روايتها السابقة ، نصٌ ممتلئ بالتشبيهات والمفارقات الجميلة ووصف متقن لإجتياح المشاعر المبهم، أتذوق بين أسطر النص نكهة فنية بطعم الكتابة تارة وبطعم الموسيقى تارة أخرى، لكن الحدث في هذا العمل متأرجحٌ وغير منطقي نوعاً ما، أشعر أن الكاتبة نزلت لمراحل عميقة جداً في وصف الحزن ليست بقدر مسببات ذلك الحزن بل هي أعمق حتى بات اليأس هو علامة الرواية الفارقة التي تكاد أن تكون كـوشمٍ في صفحاتها. أستمتعت بجمال أسلوب الكاتبة ، لكن أحداثها لم توصلني لمرحلة التشويق اللذيذة التي وصلت لها في عملها الأول والذي أظنني أحببته أكثر، ولكن ليس أكثر مما ينبغي ؛) 
 ليست مثالية تماماً كـ تقلّبات النفس البشرية ، أو فلنقلّ كـ تعرّيها ! كزهرة التوليب هي النفس البشرية ، غير أنّها تتعرّى من أوراقها واحدةً تلو الأخرى كلّما عصفتْ بها الحياة ، هكذا شعرتُ و أنا أتابعُ مراحلَ انكشاف نفس بطل الرواية أمام نفسه أولاً . و أمام القارئ ! و كعادة معظم الروايات الحديثة انتهتْ بالفراق . كنهاية أراها مفتوحة . ككل نهايات الحياة ! كان ينقصُها فقط أن يعترفَ الكاتب أنّ تلك كانت إرادةُ الله ، و له في كلّ ما يقضي به حكمة ، عوضاً عن اعتبارها عبثُ الحياةِ أو انتقامُ القدر 
 قريته عشان الكاتبة أثر عبد الله حبيتها من كتابها الاول جدا بعد ما خلصته لقيت ان احسن حاجه فيه ان اللى كتبته اثير اسمه كمان نهايته والفكره فى انه لو مكانش نام او لو كان رد على صاحبه كان هيشوف حبيبه عجبنى فكره حبهم لبعض بلا اى شئ مادى هو كتاب بيتكلم عن الللادين واللاوطن اظن فى نهاية القصه كان فى حنين للوطن وحب للدين معجبنش فى القصه انها ملخبطه كده حسيت انها اعتمدت على نجاح قصتها الاولى لكنها جابت فكره جديده فكره انها بتتكلم من عقل راجل بس نفس مفردات " احببتك اكثر مما ينبغى" 
 أثير أثقلت الرواية باقتباسات كانت في غنى عنها. في منتصف الرواية شعرت وكأنها تحاول إثبات نضجها الأدبي بكثرة الإقتباسات . أثير لغتها بسيطة و محببة و ما ميز الرواية الأولى احساسها! بالفعل افتقدتُ هذا الشيء بين بطلي الرواية هنا . لا أدري لا زلت أرى عزيز و جمان نسخة لن تتكرر
 مُنذُ فَترة وهذهِ الرِّواية تَتَأِرجحُ أَمامي ، لَمْ أَكن أَرغَبُ في قِراءَتِها دُونَ أن يَكونَ لِي أَيُّ سَببٍ لِذلك ، حاولت الهَربَ مِنْ قِرأَتِها كَثيراً إِلى أَن نَصحتني تَوئمي بِقرأَتها . أَنهيتها لِلتو ، لَمْ أَتمنى أَنْ تَنتهي ، لا أَعلم إِن كان مُحزناً أَو جَميلاً أَنْ تَقرأَ تَفاصيلكَ داخلَ شَخصيةٍ ابْتَدعها شَخصٌ مَوهوب لا يَعرفكَ حَتى ، قَرأَتني في كُلِّ حَرف أَنا لا أَتحدثْ عن التفاصيل أو حتى عن تَشابة الأَشياء ، وقد تَكونُ الرِواية بَسيطة . أنا أَتحدثُ عَن ما بينِ السُّطور عن إِحساسٍ لا يُكتب ولا يُقال علاقتي بِالقدر ، بِالأَحلام ، الفقد ، الخذلان ، الغياب .الخ كُلُّ تَفاصيلي كانت في صَفحاتِ هذا الكِتاب أَحببتهُ كَثيراً رَغمَ أَنَّهُ أَيقظَ في داخِلي الكَثير 
 " الحُب هو المعصية الوحيدة التي يغض الله عنها الطرف " كأن اثير تُصمم ان تضغط بأحرُفها على الجِراح . تذكرك بما مضى و تفتح أبواب الغياب الذي لا نعرف مكانه بعد ! رائعة بكل تفاصيل هذام ولادة . الذي ظل يُمارس حُبهَا عِبادة ويعتبرها قانون دين وخط أحمر . حتى وإن لم يعرف إسمها . تِلك الغامضة عازفة الموسيقى أو خالقتها على حد تعبير أثير ، الذي اصطدم بها تحت المطر فـ أمطرتهُ عِشقاً تِلك الرسولة التي بُعثت فيه . كَي تصنع رواية بها تفاصيل برائحة المطر 
 نصحونى بأن أبدأ لأثير بروايتها الأولى ولا أدرى لماذا بالنسبة لى كانت بداية مبهرة مع أثير بعدها قرأت "أحببتك أكثر مما ينبغى" وليدتها الأولى وجدت روايتى هذه أروع وأعمق من الأولى لا أعرف أحسست بنضج غير عادى لصالح "فى ديسمبر تنتهى الاحلام"عند بدء المقارنة " أنا لا أنكر مزاجيتى .لكن ديسمبر فوق كل أمزجتى .ديسمبر شهر سلطوى بكل تأكيد .ذو سطوة وهيبة وتأثير.لكننى لا أفهم رغم كل ذلك لماذا تنتهى كل كل الأحلام فى ديسمبر" 
 بَعد أن استمتعت بقراءة أحببتك أكثر مما ينبغي لنفس الكاتبة تحمست لقراءة روايتها الثانية . في ديسمبر تنتهي كل الأحلام صَعِقت بقصةٍ لا تمُت لروعة قصة أحببتك أكثر مما ينبغي بأية صلة ! لم أستطع إكمالها حقيقةَ لكنني وصلتُ إلى الرُبع الأخير منها ولم أستطيع فهم ما تنوي الكاتبة حقاً إيصاله لنا عبر هذه الرواية التي لا أستطيع أن أٌطلق عليها أصلاً إسم روايه ! السرد كان يطغى على القصة ، الحوار كان قليل جداً نادمة على إهدار وقتي عليها :) 
 يقال بأن احلك الساعات هي تلك التي تسبق الفجر , لكن ساعاتي الحالكة تطول وتطول , وفجري الذي انتظره لا يزال بعيدا , فلا الظلمة خفت , ولا بصيص النور لاح , وخوفي من ان اظل اسير الليالي القاتمة بانتظار صباح ينهكني . هذا حقا ما اخشاه , ان ابقى اعد الليالي واجوب الطرقات باحثتاً عن بصيص نور , ويمضي بي العمر دون ان امسك خيوط الامل في يدي تلك الاثير , اعجب منها ! كيف في كل مرة اقرأها اجدها تلامس جروحي وتعزف على اواجاع قلبي ومخاوف عمري؟ 
 رائعة ، لم يكن هذام رجلاً عاديا ً في إعتقادي ، كان يقدس المرأه ، بالرغم من خذلانه لليلى . ولادة ، لا أعتقد بأنها أحببت هذام كجنونه بها . الحُب مجنون ، يختار مالايفونا حقنا في الحب أحياناً مممم و لكن لم أشعر بأن هذام رجلاً سعودياً . لا أعلم لماذا ؟
 لَرُبّما انتهت أحلامنا في ديسمبر .، لكن ما زِلت أنتَ ذِكرايَ الأجمل ~ فَـ "في ديسمبر تنتهي كل الأحلام" وهل أكذب؟ حين أقرّ بأن أصدق من هذا العنوان لم ألقَ . في كل صفحة أقلبها ترجع بي هذه الرواية لأعوامٍ مَضت، لـ ديسمبر. تارةً أجدني باسمة وتارةً مختنقة . إن كان حُبًّا عِشتُه، ماضيًا تركتُه، أو حتى وطنًا رحلته ~ وكما أقتبس: "وما أمرّ شعور اللاانتماء!."، وكما قرأتها في ديسمبر، عاشت وستعيش كلمات واقتباسات هذه الرواية فيّ. 
 في الحقيقة لم أجد فيهارواية بمعنى الكلمة.الرواية بالعادة مليئة بالأحداث والشخوص والحوارات وقصة محبكة بعناية .وبهذا الكتاب قرأت مجرد خَلجات وحوارت داخلية لبطل الكتاب " هذام" مع نفسه , أنصح بقراءته لكل مهاجر سعودي اغترب وهجر بلاده وقرر مسبقاً بأنه لن يعود فلعله يلمس وتراً حسّاساً في قلبه.ومما لاشك فيه بأن أثير أصابت حين انتقدت أيضا بعض الأحكام والعادات القبلية في المجتمع السعودي على الفرد والتي قد تكون في معظم الأحيان ظالمة . 
 ربما تنتهي يوما احلامنا في ديسمبر.ولكن حتما ستولد احلام جديد من رحم المعاناه والالم.حتما ستجد السعادة والرضا رغم مخاض الحسرة والندم.ولكن فقط.انظر الى السماء. واكتب رواية عمرك بقلم الحب .ضمن صفحات الايمان. . . . . كانت رواية جميلة.ولكنها حملت في طياتها كثيرا من السلبية والضياع. لااعتقد ان من عرف نفسه وربه وعرف الحياة سيوغل في كل هذه الكآبة الموحشة.لابد هنالك من باب.فالتبحث عنه.ستجده يوما.قطعا. 
 على الصعيد الأدبي، كتابتها جداً رائعه! لكن على الصعيد الروائي لم تعجبني الروايه قليلة الأحداث وغير مترابطه! و لم يعجبني ربط الحبِ بهذا المستوى الرخيص لغتها مثيره وموجعه جداً، احببتُ قرائته جداً ولم يأخذ مني الا يوماً لأنهائه
 روايه قليلة الأحداث وأبطالها محدودين . لكن الكاتبه ابدعت في توصيل مشاعر بطل القصة في صراعه مع موروثاته القديمة التي اثقلت عاتقه وجرته للأبتعاد إلى المنفى ! ليواجه الغربه ولوعتها !! احببت اسلوب الكاتبه في وصف مشاعر الحب والحزن .
 اقل مما أملت نفسي به البداية كانت قوية ، لكن بعد ذلك تدحدرت الرواية للأسفل كثرة ذكرها للإقتباسات الأدبية و الغنائية ، و ذكر اسماء لا تضيف للعمق شيء و قلة الأحداث و كثرة السرد كانت تلك عوامل جعلتني اقفز من بعض الأسطر والصفحات املاً بخاتمة قوية - لا يهمني سعيدة او حزينة- لكني لم أجد سوى خاتمة عادية الحسنة الوحيدة في الرواية لغة اثير اللطيفة . وجرأتها على طرح قضايا اجتماعية وسط الرواية ل 
 صدمت بالكتاب، كانت لي آمال كثيرة عنه. كرهت هذال، كرهت ضعفه وجبنه، كرهت لومه وكرهه لعائلته، كرهت حقده على وطن حضنه في طفولته، كرهت اهتمامه الكبير بإمرأة غير متواجدة في حياته. تمنيت لو ندم بشكل أكبر في النهاية، تمنيت ان يعود لوطنه ليتصالح مع أهله وبلاده،، خرجت منه بدرس جيد: تستطيع ان تضيع حاضرك ومستقبله بسبب تعلقك بماضي ذهب ولن يعود، تستطيع ان تدمر حياتك اذا لمت الآخرين على أخطاءك ورفضت ان تتعلم منها. 
 عرفت بأننى قد أستنفذت كل محاولاتى المتاحة للحصول على السعادة فى الحياة. عرفت بأن هذا المجهول إن رحل فجأة,سأفقد أهليتى فى أن أكون إنسانا كاملا. بت أدرى بأنه سيطوى قيدى على الحياة لو تركنى . لكننى لا أطلب البقاء من أحد . أنا رجل لا يطلب. أنا رجل يأتيه كل ماهو مقدر له. بلا طلب ولا سؤال . ولا إستجداء للقدر . لن أستجدى القدر يوما , لن أسأله حبا . ولا مالا ولا مجدا . ( عميقة هذه الجملة) . رواية جيدة 
 ارحل و ابحث عن نفسك … و لا تعد الى هنا الا بعد ان تصل الى الحقيقة حبيبتي ايضا تشبه مكعبي النرد ، متغيرة و لا تسير على وتيرة واحدة . في كل يوم لديها تردد مختلف و ذبذبات جديدة . الا انني ادرك بأنها مع ذلك لن تخذلني يوما . انا رجل يؤمن بأن الخذلان ما هو الا سلوك رجولي بحت . نحن فقط من نخذل بعضنا … نحن من نخذل النساء … لذا انا لا اخشى النساء ابدا . انا رجل لا يخافهن . فحينما خذلتني العائلة و باعتني القبيلة و خانني الوطن لم يشارك في ذلك المزاد سوى الذكور من بينهم ، فلم يكن للإناث اي تأثير او سلطة … و هكذا عشت رجلا لا يخذله سوى الرجال . و ما ابشع غدر الرجال … للموت هيبة لا يضاهيها شئ تكمن هيبته في ان شهود الموت لا صوت لهم . فحينما يشهد احدنا الموت . يسكت صوته الى الأبد . فمن يذهب الى الموت لا يعود منه . الموت لا خط رجعة له . خط ذهاب و اياب طريق واحد يستقبل البشر و لا يرسلهم يأخذهم و لا يعيدهم . فكيف نعرف معنى الموت و كيف نفهم سره ان كانت الدروب تفضي اليه و لا نتد منه ابدا … 
 بعد أن قرأت رواية أحبتتك أكثر مماينبغي والتي أحبتتها جدا . بحثت عن رواية أخرى لأثير . أعجبني أسلوبها الرقيق واحببت حزنها ووجعها ثم وجدت ديسمبر تنتهي كل الأحلام . لفت انتباهي اسم الرواية الجميل وتشوقت أكثر لمعرفة الاحلام التي تنتهي في ديسمبر . يمكن القول بانها جميلة ككاتبتها ولكني أحببت روايتها الأولى أكثر :-) 
 انا لا استطيع اوصل ماشعر بها دائم لا اتقن تعبير كثيرا و لكن هذه روايه قرأتها بدون ان اتوقف و هذا شيء اصحب مستحسل في الاونه الاخيره لم اشعر بالملل ابدا اوصلت الكاتبه شعورها بطريقة جمليه و لكن احس هناك شيء ينقص من جمال رواية لم استطيع اكتشف ماهو ذلك شيء و لست ادري لماذا يمكن انني لما اصل الى مراحلة اننقاد اعمال الاخرين ولكن افضل شي جعلني ارغب باقرأت رواية هو في ديسمبر تنتهي كل الأحلام 
 لغة أثير جيّدة وثقافتها واطلاعها يخولانها أن تكتب شيئاً أفضل من هذه الرواية ، لم أحب الإبتذال رغم أنه كان عابراً في الرواية ولكن البعض يشعرني أن الحب يجب أن يدور في فلكٍ معين رخيص مما يزعجني حقاً ويجعلني أفكر في العدول عن إكمال أي كتاب كهذا ، تملك أسلوباً مشوقاً لكنني أظن أنها استعجلت جداً في إخراج هذا الكتاب ، وفكرة الرواية مفروغ منها مع بعض الإضافات هنا وهناك ، ربما يوماً تكتبين شيئاً أفضل يا أثير ! 
 ممكن تكون احداثها قليلة وممكن تكون فعلا مش بنفس مشتوى "اححبتك اكثر مما ينبغي" اللي بعتبرها افضل ما قرأت الى الأن . بس الرواية بتتكلم عن مشكلة بنقابلها كلنا وفي مننا اللي بيعرف يتعايش معها وفي اللي مش بيقدر، مشكلة التقاليد وتقييدها للحريات ومشكلة الغربة اللي بعضنا بيشوف فيها حل للمشكلة الأولي والتجرد من تقاليد الأوطان عجبتني الرواية جدا وللمرة الثانية صدمتني اثير الكاتبة "السعودية" في جرأتها 
 لم تحركنى تلك الرواية بالقدر الذى توقعته حينما قررت ان اقرأهاوانا واثقة فى اسلوب الكاتبه التى اثرتنى جدا عندما قرأت لها رواية احببتك اكثر مما ينبغى تسرعت كثيرا الكاتبة بأصدار تلك الروايه كا من الممكن ان تكن فى ديسمبر تنتهى الاحلام حديث العام لو تأنت الكاتبه قليلا او ان اعادت توظيف كل هذا الزخم الجميل من التعبيرات والتشبيهات وتلك اللغة الثريه على كل حال لامستنى تلك الروايه الى حدا ما بشكل ابخر ولكن يحزننى كونها ليست على مستوى الروايه السابقة للكاتبة 
 كم تمنيت لو أنني تعثرت بهذه الرواية في ديسمبر المنصرم.رواية متميزة في الاسلوب الفني الادبي. تسحرني أثير عبدالله بثقافتها الممتدة بين الشرق والغرب بين الماضي والحاضر. كاتبة متميزة واستطاعت ان تفرض اسلوب مميز ومتفرد يخصها. قصة الرواية بسيطة على الرغم من اختلافي مع بعض الافكار التي بثتها اثير في القصة الا انها لا توصف بأقل من رائعة. لن أشعر بالملل باعادة قرائتها مرارا 
 " - أيؤخذ بفتوي الأدباء ؟ - شخصياً لا أعمل إلا بفتواهم " الجملة دي كانت كفيلة بأول نجمتين بدون تردد . أما عن الرواية رغم كرهي الكبير جداً للروايات او الكتب عموماً الخالية من الأحداث الا اني حبيت الاسلوب الادبي و حسيت فيه بتشويق نادراً ما بيعتريني والدليل علي كدا إن إعادة قراءتها محسستنيش بأي ملل بالعكس كنت مستمتعة كأنها المرة الأولي استمعت بشكل شخصي بحوارات الأبطال كلهم و روحهم الخرافية ______ أما عن النهاية أول مرة قريت الرواية النهاية كانت مؤرقة جداً بالنسبالي حالياً - وفي المرة التانية - عجبتني بطريقة غريبة حسيت إن مينفعش تنتهي غير بالشكل ده يقول أحدهم " جبلٌ مع جبلٍ محالُ يلتقي لكنما قد يلتقي الإنسان " ده المبرر الوحيد للنهاية . باقي النجوم لتدعيم الكاتبة معظم أفكاري عن الدين و الإنسانية و جرأتها في مجتمع خليجي مُجرد المرأة من معظم حرياتها ده بجانب أن أسلوبها صَقل منذ " أحببتك أكثر مما ينبغي " بكتير 
 ليوم قرأت وانهيت رواية أثير عبدالله " في ديسمبر تنتهي كل الاحلام" رواية جيدة نوعا ما ولكن اعتقد ان الروائية لم تستطع أن تتقمص دور الرجل العاشق بالشكل المطلوب,, لو انها تحدثت عن امراة عاشقة لاصبحت الروايةولا اروع. أجمل مافي الرواية الاقتباسات والتسلسل الجميل حيث انها بدات بيناير شهر الفرح ودخلت فبراير شهر العشاق لتنتهي كل الاحلام في ديسمبر شهر الالم والحزن 
 أحداث ، لا توجد ، وعمق وتساؤلات ايضاً لا تترك اثر عميق في عقلك ! لكن اللغه اسره وبسيطه وجميله تغرقك في العاطفه ، تنتهي من الكتاب وتجد بداخلك فوضى عاطفيه ، خصوصاًلمن يهوى الحروف ، ويسقط سريعاً في شباكها .
 كئيبة بشكل مبالغ فيه يمكن الجزء الوحيد اللى كويس الى حد ما هو الجزء الخاص بقصة حبه الاولى مع ليلى ماتلى ذلك من أحداث وروايات فهى مبالغ فيها جدا بالاضافة الى انها شبه مفصولة عن بعضها شخص يريد أن يبكى وفقظ
 رائعة أثير هذه . ممتلئة بكمّ مشاعريّ قلّ أن وجدته في روايات أخرى ، تفيضُ حُباً و تحكي عن الوطن من زاوية مُغتربة و تصف الرحيل بمرارة الكلمات في أقل من يومين قرأتها : ) لاتتطلب وقتاً غالباً . مُتسلسلة جداً
 أبدعت اثير عبدالله كالعادة ، ولكن صدمتني تلك النهاية ربما انتظرت طوال صفحات الرواية نهاية عنيفة او ربما قوية لتمحي أثار نهايتها المفتوحة في احببتك اكثر مما ينبغ لتأتي النهاية هادئة على عكس البداية ، تبرز ايضا خلال الرواية قهرها من العادات العربية او ربما القبلية التي قد تخنق حبا كتب له الحياة ، ابدعت في ان تسترسل في كتابة حكاية بطلها رجلا كما ابدعت في ان تكون امراءة وكاتبة مميزة 
 هلوسة! تناقضات رجل ضعيف مستهتر، يتنفس الكتابة ويتشرب الموسيقى! إن كان الهدف من الرواية هو أن اكره بطلها فأنني بالفعل كرهته. . الأحلام لاتموت في ديسمبر فقط، الأحلام تموت في كل خطوة نتخذها للرجوع إلى الخلف. خيب ظن أول حب له، ثم اهله ثم توالت الخيبات وانتهى عمره وهو خائب! الأسلوب الأدبي جميل لكن اساس الرواية ضعيف، اتمنى أن أقرأ رواية أخرىللكاتبة تكن بمستوى اعلى بكثير مما قرأته. 
 أسلوب الكاتبة بسيط، ولم تمكن من إيصال الكآبة التي كان يُصف بها (هذام)، لا اعلم إن كانت تقصد فلسفة معينة من هنايته لكنها لم تصلني أيضاً. كأول قراءة لأثير من قِبلي مُمكن أن أقرأ للكاتبة مُستقبلاً
 الثلاث نجمات لانها روايه تتحدث فيها اثير بلسان رجل.تأخدنا فى بعض وصفات هذا العالم الدقيقه التى لا يتحدث عنها الكثير فمعظم الكتابات تتحدث فيها النساء عنهن وعن علاقتهن بالرجال.اما هنا فالعكس القصه لا جديد فيها وحتى العراقيه حبيبه هذام على تعقيد شخصيتها تبدو مكرره
 أسلوب الكاتبه الأدبي يأسرني جدا 3 قرأته لأني أعرف أنها لن تخلذني و ستكتب ما يروي عطشي الأدبي ! لكن الروايه كمضمون لم ترق لي بتاتا . و كانت خيبه أخرى ! أتمنى أن تكتب بصوره متكامله عندها حتما ستكون كتابات أثير عبدالله شيئا يستحق أن يخلد في ذاكرة الأدب و ذاكرتي :')
 لأني ينايرية حد النخاع أحببتها جدا . في ديسمبر تنتهي كل الأشياء وتعود لك الأشياء التي هربت منها .الوطن .الجراح .الماضي .أول الأشياء . وهكذا .تدور الدائرة من نقطة يناير حتى تصل ديسمبر . . تحتاج أن تعيش هذا الحديث عن الوهم بواقعية ورومنطيقية بنفس الوقت . أحببتها أكثر من رواية "أحببتك أكثر من ما ينبغي " التي لم أستطيع إكمالها . 
 كتاب قررت أن أقرأه, بعد أن رأيت إحدى قريباتي قد وضعت صورة غلافه كصورة عرض في البلاك بيري . بدأته وانتهيت منه خلال أربع ساعات . لا أقرأ عادة بهذا النهم إلا كتاب يناقش روحي وعقلي وقلبي . وهذه الرواية فعلت ذلك . إن هذه الرواية أشبه بالجلوس مع شخص مل من كبت ألامه وقرر الثرثرة مع غريب قد يشاركه نفس الماضي والألم . ولكنهما لا يدركان ذلك. 
 بالرغم من استمتاعى و أنا بأقرأ "أحببتك أكثر مما ينبغى" الأمر اللذى جعلنى أتلهف لقراءة هذا الكتاب إلا إنى فقدت اهتمامى به منذ اللحظة الأولى و أكملته فقط لأنى لا أحب ان أترك كتاب قرأته غير منتهيا الشئ الوحيد اللذى سيبقى معى بعد قرائتى له هو ذلك الشعور اللذى كان سائدا طوال الرواية و هو تأكيد الراوى "بطل القصة" ان كل الأشياء الجميلة تنتهى فى ديسمبر 
 "الحياة هي أنثى خائنة في كل يوم لها عشيق جديد . انثى مزاجية الهوى . انثى لا تؤتمن بالسعادة قط " . ماهذا الحُزن المفرط بالجمال لغة أثير تشبه كثيرا لغة أحلام مستغانمي "ما معنى ان تحقق نجاحاً علمياً ومجداً ادبياً ان لم نحقق اي انجاز عاطفي ! ما فائدة المجد والشهرة ان لم يكن هناك سعادة , السعادة التي لا تتحقق الا بالاستقرار" . الانسان بلا حُب ودين و وطنْ لا يساوي شيئاً 
 لا أعرف بما أصفها,, ولا أعرف إن كانت تستحق نجمتين أم ثلاث ,, لكنّ شيئاً ما فيها أعجبني ربما بطلتها العراقية المنفية من وطنها مثلي تماماً أو ربما هو حب الرجل الصادق النادر في هذا الزمان لكنّ كُلّها لم يعجبني ,, إلحادها وكفرها بالأديان ، وروحها الكئيبة وحزنها المفرِط والإنحلال الأخلاقي لبطلها عموماَ ,, كانت لا تستحق القراءة 
 يعجبنى كثيرا اسلوبها فى الكتابة ولكنى اصطدم دائما بنظرة ابطال روايتها للدين وعلى الرغم من ظهور بطل الرواية فى شكل الكاتب المحترف الا انه يفتقد كثيرا لمعانى الانتماء للدين والوطن والتى تجعلنى امتعض كثيرا وانا اقرأه والظهور الغامض لصديقة بطل الرواية فى القصة قد يشد الانتباه ولكنى ايضا اعود لاصطدم بحققيتها التى اخفتها طوال الرواية 
 توقعت الكثير من ذلك العنوان العبقري وأسرتني فكرة انتهاء الأحلام في ديسمبر وتعليق الأمال علي البدايات وشدتني الأحداث حينما تصاعدت متمثلة في مواقف ليلي الشجاعة المناضلة أمام تخاذل هذام وسلبيته وتسلل الملل الي نفسي منذ بدأ هذام يصف مشاعر فقدانه لولادة التي وجدت فيها تطويل ولكن بشكل عام الرواية تستحق القراءة وبها الكثير من المعاني الرائعة 
 بالنسبة لي اختلف مع من يقول انها لا ترقى الى مستوى احببتك اكثر مما ينبغي الرواية جميلة جدا رغم انني كرهتها بالبداية , لأنها كانت على لسان رجل ولانني قرأتها بعد روايتها الاولى مباشرة لكن بعد ان تعمقت بالرواية وازلت رواسب روايتها الاولى احببت الشخصية وصراعها مع العادات والتقاليد ثم انسلاخها منها تماما اسلوب اثير عذب جدا 
 لست بناقده ولا بذات رأي صائب ولكن الرواية رائعة حتى في نهايتها المتوقعه بالنسبه لي ولعلها بعثت لروحي شيئآ من الأمل حيث يكون ديسمبر نهاية الاحلام ولكنه بداية للوقائع والعيش بواقيعه اكثر ,,, احببت اقتباساتها وكرهت عنجهيه الرجل السعودي حين يسقط في الحضيض
 لانصاف الحق قرات الكتاب وتشوقت لانهيه انا احب اسلوب اثير فالكتابة فيه جاذبية غريبة .فى احببتك اكثر مما ينبغى كان الحزن واسترسال المشاعر على مقاس الرواية فلم تفرط فيها لكن فى هذا الكتاب استرسلت فالحزن والسواد حتى اكتئبت انا اظن انه محاولة فاشلة لاعادة احياء الرواية الاولى لم استمتع به كثيرا لانى وجدت نفسى اتوه فى الاحداث واعود كثيرا لافهم ما يجدث 
 رواية ضعيفة المغزى والمكنون ومجرد حشو للكلام الزائد الذي لا يسمن ولا يغني من جوع ,, أظن أن الكاتبة فقط أرادت نشر رواية دون النظر والتفكير الملي في القصة التي كانت ضعيفة وركيكة ,, ومازاد الأمر سوءا تلك المقاطع الأنجليزية التي وضعتها الكاتبة,, فأحيانا كانت تكتب أسماء الأشخاص باللغة الأنجليزية وأحيانا أخرى بالعربي ,, 
 تتحدث الكاتبه عن التقاليد والعادات التى رمت به بعيداً عن وطنه وأهله وتعدد الأديان و أختلافها القادر على تفريق البشر وتشتتهم , وكيف لعب ذلك دوره فى قصه حبه مع "ولاده" وكالعاده تنتهى أحلامه مع نهايه السنه فى ديسمبر لتدأ أحلام جديده فى يناير و ينهى معها كل ماضيه . روايه جيده تميل نوعاً ما إلى الكآبه بحكم ما تحكيه :) 
 فى هذه الروايه ورواية احببتك اكثر من مما ينغى تشابه كبيير جدا ويظهر ذلك فى الحزن الغالب على الروايتين فشل قصص الحب الوجع الوطنى قهر المرأه بل والرجال ايضا فى المجتمع السعودى ففى تلك تتعرض لقضايا همه مثل قيادة السيارات للمرأة السعوديه او حريه الكتابه وعمل المرأة فى تلك المجتمعات التى مازلت تعيش فى الظلام وتتدعى التدين وان كانت تفتقر الى القصه لكن كعادتها اثير مبدعه فى بلاغتها وتصورها واحساسها الحزين فكل جمله تكون اروع من التى قبلها 
 أعجبتني الرواية من حيث الاسلوب.فهذا ماعودتنا عليه أثير من اللغة الغنية بالمعاني والسجع الذي يترك أثرا لا يمحى بسهوله في ذاكرة القارئ،شعرت وكأن الشخصية هذام في جلسة لتطهير روحه فكل ماتكلم عنه كانت شوائب وذكريات سيئة حاول التخلص منها بسردها لنا،تعلمت منه بعضاً من دروس الحياة،لن اقارنها بروايتك السابقة لانها كالابناء يخرجون من رحم واحد ولكن لكل منهم شخصيته وكيانه المستقل واعتبر المقارنة ظلماً لهما،في انتظار ابنك او ابنتك الثالث/ة بكل شوق :) 
 قرأتهُـا العامـ الماضي , لا بأس هي رواية مّذهلة رغم أنها تحملُ الكثير من الحزن والألم كذلك إسلوب الطرح كان جيد. إقتباس الكتابة لم تكن هواية أمارسها في وقت الفراغ ! بل كانت كالرغبات الحادة التي لانقدر على مقاومتها ! ولا نجيد السيطرة عليها !وإن كانت تنهكنا على الرغم من اللذة ."
 هذه ثانية رواية اقرأها ل أثير عبدالله الرواية الأولى كانت أحببتك اكثر مما ينبغي في تصوري الرواية الاولى كانت اكثر عمقا واكثر مشاعرا رواية في ديسمبر تنتهي كل الأحلام رواية جميلة بسيطة المحتوى و سهلة القراءة لم اشعر بانجذاب للرواية احسن انه ينقصها الكثير من الاحداث والمشاعر والاجواء
 تروي الكاتبة في هذه الحكاية مشكلة الاختلافات في المجتمع سواءً كانت طائفية أو قبلية أو اجتماعية وكيفَ أنها تقهرُ الحُب كيفما كانَ شكلُهُ . الاختلاف بشتّى أشكاله في وجه كُلّ شيء . أثير أبدعت في الرواية وفي اختيار أسماء الأبطال التي من المُستحيل نسيانها . تلمُس الرواية شغاف القلب في تعابيرها
 اللغة جميله واستمتعت وأنا اقرأها في كثير من الأجزاء لكن ما جعلها تنقص نجمتين الكآبة والسوداويه التي اصطبغت به وبعض أحيان التلميحات اللادينية في شخصية الروايه الأساسية. اعرف بأنه عمل أدبي ولكن الفكر أيضاً احد اهم عناصر الروايه. والرسالة التي تحاول الكتابه أن توصلها تستحق لفت النظر عليها.
 اسرتنى تلك الأثير جذبت كامل حواسى عندما قرأت روايتها الأولى وهنا اكملت تألقها ككاتبة من الوزن الثقيل الذى رغم نقدك لبضع النقاط فى مؤلفة الا انة يجعلك تدور بفلكة الكتابى تنتقد ما شئت ولكن يبقى الانبهار بالإسلوب والصياغة والفكر مسيطرا على الحواس . اثير عبد الله متمردة مثقفة وخلابة
 تُعجبُني فلسفة أثير، ويشدّني أسلوبها .مُغرمةٌ بحرفها أنا نقدي لها في روايتها بأنّها تجاوزت بعض الخطوط الحمراء في الوصف والتشبيهات وإن كان مجازاً! هذّام وقصّة حُبِّه البائسة. ليلى حبّه الأوّل، وعادات وتقاليد الأهل! هجرته عن الوطن، ولّادة وغموضها . عتب هذّام على وطنه، . كلّها أمور شفيعة عن قلّة الأحداث التي دارت في الرواية، بوح هذّام عما يختلج في داخله جعلني في عالم آخر :( ومغرمة بالغموض في علاقته مع ولاّدة ! 'في ديسمبر تنتهي كلّ الأحلام' ماهي إلا نقيض أحببتك أكثر مما ينبغي' لذى أرى أنها أقلّ من سابقتها ! أتمنى في رواياتها القادمة أن تركزّ على مجرى أحداث الرواية مع الحفاظ على جمال الحرف وفلسفته . 
 أصعب اختبار يواجهه المرء، هو الاختبار الذي يأتي بعد نجاح أبهر الناس . يحتاج الى استعداد غير عادي وجُهد مضاعف . هذه النقطه بالتحديد هي ما اعتقد ان أثير فشلت به .
 قصه أكثر من رائعه اعجبني اسلوب الكاتبه وبساطتها بالرغم من عمقها احتوت على الكثير من الفلسفه وهذي ميزه بالنسبه لي كميتها مناسبة اتمنى ان أقرأ بنفس المستوى :)
 لها لغة ثرية لا أحد يُنكر ذلك ،، ولها طابع خاص لكن ،، لم أجد مبرراً للكثير من " الحشو " الذي وجدته بها واعتقد انه يؤثر سلبياً فها انت تقرأ حتى تخرجك عن المووضوع ببعض الوصف أو مقتبسات من كتاب آخرين لا أدري لم ذكرتني بفوضي الحواس في غموض الطرف الاخر مع عكس الادوار
 رواية لا هدف منها . تخيطت الكثير من الصفحات بسبب الاسلوب السردي الملل للغاية . انصح الكاتبة اثير بالابتعاد عن السرد وكأنها تحكي مذكرات فهذا ممل للغاية
 الرواية جيدة .لم استمتع بها بكل أمانة وهذا بناءا على ذوقي الشخصي الحوارات بين الشخوص في بداية الرواية وجدتها مسطحة من احد الطرفين عميقة نوعا مامن الاخر بمعنى كأن احد طرفي الحوار مهمته وضع حديث الطرف الاخر على بداية الخط القصة لم تجذبني ولم اتفاعل مع الشخصيات هذه الرواية ليست من النوع الذي احب ان ادعوه بالخاثر . الذي يجعلك تغوص في التفاصيل ولا تستطيع الفكاك من اسرها. الروايات التي تترك في نفسك اثرا ومذاقا 
 هذه الكاتبة ستكتسح كل الكتاب يوماً ما بلغتها التي تشابه الشعر وبثقافتها العالية وفلسفتها الخاصة لكنها تسرعت بإصدار الرواية التي كان من الممكن ان تكون أكثر روعة مما ظهرت عليه الرواية جميلة جداً لكن كاتبة بإبداع أثير عبدالله النشمي يتوقع منها أن تكتب أجمل مما كتبته . لو كانت الرواية موقعة بإسم آخر لربما خطفت انفاسنا كنت ساقيمها 4 نجمات لكني سأمنحها 5 احتراماً للغتها التي أسرتني . أوصي بقراءتها وسأنتظر جديدها . 
 لا ادري لم يصر البعض على جعل الحياة ماساة. لم يمجد اغلب الكتاب العرب المازوخية و يتخذونها اسلوب حياه. التناقضات من جديد، بالإضافة الى ازمة المثقف العربي. من الواضح جدا تأثر الكاتبة بأحلام مستغانمي. المقولة الأخيرة لعمر بن الخطاب و ليست لغوته!
 أصعب ما في الحب هو ان ترتبط عاداتك بالطرف الآخر لأن تلك العادات تعذبنا بعدما ننفصل عن من نحب . عادة التفاصيل هي التي تشدنا . هي التي تبهرنا . وانا رجل يحب التفاصيل الصغيرة . يعشقها ! . اسلوبها قريب من أحلام جدا و لكنه أيضا بعيد جدا ، احبهم جدا الاتنين :)
 اعجبت بالروايه بالبدايه، ولكن سرعان ما قتلتها الكاتبه بالثرثره والخواطر الممله التي لاتضيف الى الروايه الا فيما ندر. كرهت ايضاً مبالغتها بوصف حبيبته وبوصف مشاعر الحب. ولكن مع ذلك مازلت اعجب باسلوب الكاتبه وسلاسته، وشخصياتها المثيره للاهتمام. متابع اكيد لكل ماتصدره مستقبلا
 راق لي الكتاب بخفته وجرأته بداته وانهيته بيوم كان مشوقا اشكر صديقتي التي وصتني بقرائته هذام ما اكثر اشباهه وما اجمل مافعلته ليلي له وولاده
 مرضت بها . بحرف أثير، بهيبة الحزن و قشعريرة النهايات . "في ديسمبر تنتهي كل الأحلام" لا أذكر آخر مرة أخرستني فيها سطور و لمس الشخوص بأيديهم قاع قاعي . كانت أكثر جزالة و ترفاً من "أحببتك ." كانت شيئاً جميلاً حجم الوجع، حجم البرد في أوراقها .
 لا أعلم لما شعرت و أنا أقرأ الرواية بأن هذام كان يعبر لنا عن حالته وما يمر به و أن الرواية سلكت منحنى آخر بعيد عن مصطلح رواية لقلة الأحداث فيها, في الحقيقة لا نتخلف على أسلوب أثير وسردها الرائع إلا أنني صدمت من الرواية خاصة بعد ذهولي من سابقتها أحببتك أكثر مما ينبغي.
 أحببت من بداية الرواية كيف اصطنعت الكاتبة بطلاً و تسرد على لسانه كل ماتكرهه في مجتمعها و كل ماهو ضد النساء :) و أثناء القصة أعجبت بالشخصيات و فلسفتهم و حكاياتهم ، أسلوب رائع جداً و مليء بالاقتباسات الجميلة ، تمنيت فقط لو ان الرواية اطول و أحداثها أكثر .
 أحببت هذه الروآيه كثيرآ . جميله حقآ . ووآضح جدآ النضوج الفكري للكآتبه وتطور وآضح في أسلوبها ! هذام .شخصيه هاربه ! من وطن . وعائله . وحُب لم يكتب له ان يتوّج بزواج نظرآ للعادات والتقاليد !! هرب من نفسه ليضيع في هذا العالم لينسى او يتناسى !ثم يلتقي بـ ( هي) فتقلب حيآته من جديد !! أحببت نهايتها وأحببت طريقه وصف الكاتبه لمشآعر هذآم ! وغريب كيف أجادت أثير أن تتلبس فكر رجل بهذه الطريقه الجميله وتتقن وصف مشآعره ! 
 كتــآب رائع أسرتني أثير بكلماتها , فلسفتها جعلتني اجلس صامتة لاعيد قراءة كل نظرية من نظرياتها , كم هو رائع ذلك الاسلوب الاخاذ في سرد احداث الرواية وفي نفس الوقت التطرق الى فلسفة عقلية في كل ركن من أركان الصفحة . من أروع الكتب التي قرأتها منذ شهور .
 في ديسمبر تنتهي كُل الأحلام وفي يناير تبدأ من جديد :) وجدت هذه الرواية مشابهة لأختها "أحببتك أكثر ماينبغي" رأيت فيها أسلوبًا جيدًا ولم اجد فيها رواية بالمعنى الحقيقي ولكني أكاد أجزم أن هذه الكاتبة سيكون لها بصمة واضحة بين الكتاب
 عجبتنى الرواية بالرغم من الحزن الذى خيم على هذام و شعوره بالغربة داخل نفسه قبل شعوره بها فى بلد هرب اليها بسبب احساسه بالغربة فى عادات و تقاليد و مبادئ بلده .لا تسألوا الطير الشريد لأى سبب رحل و لكن فى الجزء الاخير من الروايه استنتجت ما كان سيحدث لولا بصيص الأمل اللتى اعطته ولاده له فى اخر لقاءهما و لكنه تلاشى بعد حفلة الموسيقى . 
 روايه يحفها الغموض وقليل من الاحداث وبعض التشويق في تفاصيل " ولادةة " ، بداية تمنيت لو ان من وصف تلك المشاعر الجياشه والمرهفه كان رجل وليست امرأهه تمنيت لو ان الكاتب كان رجل لينقل لنا احاسيس جنس نجهل تقديرهه للحب . اعجبتني تلك النقاشات بين " ولادة " و " هذام " واحببت طريقة تجسيد الغموض الكامن في شخصية ولادةة . 
 بعد قرآئتي لهذه الروآية تأكدتُ حقآ أن في ديسمبر تنتهي كل الأحلام . فغآلبآ ما ينتآبني حزن بنهآية السنة . ولا أستطيع تحديد السبب . أتألم لأني كبرت سنـة أو فلنقل إنني فقدتُ سنة من عمري . و ننخدع بمظآهر الأعيآد أحتفل مع أصدقائي و أهلي ليلة رأس السنة فيبدون فرحين ,, بل و فرحين جدآ . و عم يشآهدون الألعآب النآرية و يتنآولون المشروبآت في المقآهي المطلّة على مينآء المدينة . رأتني أمي أبتسم مرة و أنا أشآهد الاحتفال . فأومأت لي بشكل غير مبآشر بلهجتها الشآمية " الوآحد يا أمي بيزعل لما تمضي سنة من عمرو مو بيفرح " . و من يومها و بالنسبة لي ديسمبر ليس عبآرة عن أكثر من وآحد وثـلآثين يومآ من الأفكآر المحبطة الكئيبة . ذآت أيآم مليئة بالثلوج ! و إن جآء ديسمبر دون تحقيق حلم . نيأس و إن جآء مع انتهآء حلم نحزن . ! 
 أول رواية أقرأها لأثير القصة و مجرياتها بشكل عام لم تدهشني نظراً لأنني قرأت مؤخراً العديد من الروايات السعودية التي تسير في نفس الإتجاه حب فاشل ، غربة ، عنصرية ، قبلية ، تشدد ديني ، قمع سياسي و و و و لكن أدهشتني أثير كثيراً بلغتها الفاتنة و التي لطالما سمعت إطراءً كثيراً بخصوصها و أيضاً إنهاؤها لمجريات القصة جاء بطريقة فاخرة جداً و لازلت مذهولة بها حتى اللحظة شكراً أثير ، أنا فخورة جداً بكِ . 
 رواية جيدة. ارتفعت فيها أسهم الكاتبة لدي مقارنة بـ (احببتك أكثر مما ينبغي) بيانًا و قدرةً على إمتاع القارئ. يزداد أسلوبها قربًا لـ محمد حسن علوان و أحلام مستغانمي. لم اتشرّب الرواية بالقدر الكافي، ربما لأنها تلت روعة (الأسود يليق بك)،، قد أعيد قراءتها لاحقا.
 روايه الي حد كبير حلوه اوي فيها شويه ملل بسيط و تكرار للاحداث مالوش اي لازمه لكن في المجمل حلوه اوي و اجمل ما بها نهايتها . لكن نقدي سيكون لاسلوب اثير وليس للروايه قرأت لاثير عبد الله النشمي روايتان (( احببتك اكثر مما ينبغي و هذه الروايه ) ) اسلوبها لم يتغير كثيرا لدرجه انني شعرت ان هذا الكتاب ما هو الا جزء ثان من احببتك اكثر مما ينبغي تقريبا نفس الاحداث مع اختلاف الاسماء و الحبكه الدراميه . و ايضا من الاشياء اللتي اعجبتني في اسلوبهاعندما قرأت اول كتاب هو وجود اقتباسات من كتَاب و شعراء و ادباء اخرين داخل الروايه و لكن تكرار نفس الاقتباسات هنا اشعرتني بالملل و شعرت انها تحاول جاهده ان تخبرنا بمقدار ما قرأته من كتب و مدي تأثيرها عليها . لكن في العموم اسلوبها بسيط و جميل لولا التكرار . 
 رواية رائعة جداً كانت اجمل واعمق بمراحل من روايتها الاولى احببتك اكثر من ماينبغي . ادهشتني الكاتبة كيف ان بطل الرواية رجل وكيف تحدثت في الرواية على لسان رجل . جميلة جداً ولكن نهايتها حزينة وقاسية جداً ، لعنت ولادّه كثيراً .
 أسلوب وطريقة الكتاية كانت تشبه كثيرا أسلوب فوضى الحواس في أغلب المقاطع .بالفعل جميلة وأحببت جدا قصة الحب وكيف أن البطلة كانت قدرية .كنت أتمنى أن أعيش قصة مثلها . في عدم معرفة الأسماء ولا المواعيد ولا العناوين هكذا
 رواية متقنة الكلمات لكن عدد الصفحات كبير جدا بالنسبة للقصة هذام وحبيبته قصة شبه مستحيلة الحدوث ذلك الغموض الذي يسيطر على الرواية افقد الراوية طعم القراءة والمتابعة ـ لكن الكاتبة موهوبة ومكتئبه جدا جدا
 قد لا تكون الرواية رائعة ،، وبالفعل لقد أشعرتني في كثير من أجزائها بالملل ،، إلا أنني لا أقدر أن أمنع نفسي من الإعجاب بلغة ( أثير ) الأدبية وثقافتها الواسعة التي لمستها من بين سطور الرواية ،، وجرأتها كفتاة سعودية في طرق كل هذه الأفكار في رواية واحدة - لا شعوريًا ربطت بين شخصية ( ليلى ) وبين ( أثير ) - وبراعتها في الكتابة وهي مرتدية نظارة رجل حتى إنني كنت أعود أكثر من مرة غلى الغلاف لاتأكد أن الراوية فتاة. في انتظار رواية ( أثير ) القادمة. 
 هي العادات والتقاليد . تحاربنا فـ نحاربها ! لا ندري فعلاً كنا نعاني منها او ماذا إلى ان تصفع تلك الصفعه القوية ! رواية عميقة جدًا واثارها تركت على الروح وجروح فتحت بسبب هذه الروايه متميزة أنت يا أثير
 أحببت هذه الرواية أكثر من الأولى , لغة الكاتبة السلسة و الحالمة لازالت موجودة الشخصيات كانت رائعة و الأحداث شدتني حتى النهاية هناك شيء ينقص هذا الكتاب ليحصل على النجوم الخمس لا أعلم ما هو
 رواية فلسفية وذآت اسلوب روائي غامض إلى حد ما ، جميلة لكن لم تتسنى لي اكمال قراءتها مع انني قد قرات ثلثيها تقريباً ولا انوي انهائها صراحة خاصة بعد ان علمت من اختي ان نهايتها مخيبة لـ الآمال .
 حسنا ، ليست الا نصا يصلح لدراسة التأثر والتأثير وربما القليل من الادب المقارن . حشد واستعراض ثقافي واضح جدا . وكتابة على موال احلام مستغانمي و واسيني الأعرج . سيء ! بس صالحة لدراسة جيدة جدا
 أحب أسلوب أثير في وصف المشاعر و الحال، ويجذب القارئ لعمق كلماتها. نشعر من خلالها حال الرواية انا شخصياً أعجب برواياتها :)
 دغدغت مشاعري اسرت كياني هذه الرواية بشفافيتها و كلماتها المنقاه و تصويرها للموقف. رواية مثقلة العواطف و بسيطة الطرح والاسلوب.ببساطة احببتها
 الروايه كانت لصفحه 148 تقريبا عطتني شعور غير طبيعي بالملل واني مجرد عايزه اكملها عشان اعرف نهايتها لكن في اخر 30 ورقه بدأت تاخد منطلق تاني وانا بشهد للروايه انها كانت ذات مضمون رائع وخاتمه جميله
 ليه كدة بس يا أثير بعد أحببتك اكثر مما ينبغي تكتبين هذة الرواية؟؟؟ لم تعجبني بالمرة لا افكارها ولا شخصياتها ولا حتى لغتها ولا رأيت هدفا في نهايتها شتان الفارق بين الروايتين
 عشقت هذه الرواية من كل قلبي ، أحببتها جدا ولكن احزنتني نهايتها وعجبتني اكثر من روايتها الاخرى احببتك اكثر ما ينبغي او ربما لأني قرأتها هذه في الاول ، لم اكن اعرف اثير وانتظر لها اعمال اخرى
 عِشت جميع أجواء الرواية الموسيقية . من أغنية صغيرة كِنت ! إلى البيتلز في " في الأمس " . أجواء ديسمبر الباردة غالباً ما تأخذنا للحزن من دون قصد لكن أبدعت أثير في هذه الرواية . :*
 رواية جميلة كنت مترددة في قرائتها بعد التعليقات اللي قرأتها عنها ولكن بعد القراءة ارَ انها رواية جميلة وتستحق القراءة ولكن برأيي لم تصل إلى مستوى روايتها الاولى أحببتك اكثر مما ينبغي
 لا اعلم لماذا أشعر أن نهايات قصصها ليست مشبعة . بمعنى ، انه بعد الكم الهائل من المشاعر والكلام والقصص أحتاج الى نهاية تشبعني عانيت من نفس الاحساس بعد انتهائي من " احببتك اكثر مما ينبغي
 أحيانا كبت أشعر فيها ببعض المُبالغات أو يمكن لاني لم أكن أعرف كيف تكون تلكَ المشاعر التي قد تجتاح الرجل المُحب بحق هذه الرواية فعلا مُتعتها تكمن في قرائتها وجمال اسلوبها ووصف الاشياء والتفاصيل فيها و علي كلٍ هذه الرواية أشبه بــ رشة من قنينة عِطر فرنسي 3
 بغض النظر عن مضمون الرواية، أثير النشمي ناسجة بديعة بإسلوبها الأدبي البسيط، الجميل . كانت أفضل من "أحببتك أكثر مما ينتبغي .
 يعجبنى اسلوب أثير فى الكتابه أجد فيها من أحلام مستغانمى رائعه هذه الروايه أنا أيضا لاأحب الشهور الاخيره فى السنه أو لا أعشق النهايات بالرغم من عشقى للغروب
 أحب اسلوب اثير ولغتها ولكن قصصها لا تستهويني احببتك اكثر من ما ينبغي اغرقني في الكآبه واما هذا أخذ نصيبه من الكآئبه ايضاً اتمنى لها التوفيق لكني لن انتظر ولن اقرأ جديدها
 هذام وقد استفاض فى سرد قصة رحيله ولقائه بولادة إلا أنه سريعا أخذ " يكركب " الأحداث وحملنا إلى رحيلها الذى كان هزيلا لم يوجعنى أظننى انتهيت منها وأنا احمل بعض المقولات ومعلومة أو اثنتين لا غير إلا أننى لابد وأن اعترف انى استمتعت فى منتصفها كثيرا
 توقعتها بجمال رواية أحببتك اكثر مماينبغي . ماهي سيئه ولكن بعض المواقف تعودت اشوفها في الأفلام !
 رواية رائعة من اكثر الجمل التى استوقفتنى قوله " فى حياة كل امرئ منا خيط رفيع يربطه بالحياة ما ان ينقطع هذا الخيط حتى نفقد الرغبة بالتنفس و الاستيقاظ و التفكير و العيش"
 هذه هي المرة الأولى التي أقرأ فيها لأثير ، لغة خلابة وخفيفة جدًا . لم تعجبني القصة قليلا ، بدت مكررة ومبتذلة . إلا أن اللغة حقيقة هي ما أسرني في المقام الأول ! ٣/٥
 السبب الوحيد الذي جعلني أقتني هذا الكتاب وأكمله حتى آخر كلمة هو أسلوبها الساحر في التلاعب بالكلم أما غير دلك فإني ضد الأفكار التي طرحتها الغير سوية وخاصة ماتطرق للدين
 هاي الرواية من الروايات المفضلة لدي حسيتها بتحكي عني في بعض المواضع حبيت شخصية وللّادة كتير لدرجة أنّي قلدتها وصرت ألبس ساعتي بإيدي اليمين وأقدم الوقت خمس دقايق
 نكتشف انفسنا من خلال خسائرنا الاليمة نعرف الاشخاص المناسبين فى اوقات غير مناسبة وعندما نصل الى ضالتنا .يأبى القدر ! متى تعرف انك تحيا الحياة كما تريدها !!!
 سرقتني منّي يومٌ فقط وانهيتها. طريقة السرد السلس الذي اتخذته اقدّره جدًا في ظل المغارات التي أقرأها في كتاب هذه الأيام. أعجبتني وأنا التي كنت أظن انني لن أُكملها. قصص الحب في الغربة تغريني، تفتق الجرح الناتئ في صدري، تقوّيني. مزاجية البطلة ذكّرتني بي، وأن الأسماء حميمية منقطعة النظير. وأن العلاقات لا بد لها من ساعة نهاية ! أثير، ستكون ذات صيت يومًا. أثق بذلك. 
 ادهشتني نكهة الأدب السعودي . اول تجربة واعتقد انها لن تكن الاخيرة . سلس جدا .فلسفي لدرجة بعيدة . حقيقة لامسني .وبالاخص اني احب الكماان .واكره كل القيود :)
 دوما كنت على ايمان بجمال الرواية العربي. جملها زاخرة بحروف تدخل الى مكامن الشعور الانساني بدقه لامثيل لها.حزينه جدا مليئة بالوحدة والغربه والشقاء والبحث عن اللاشيء تقريبا. لكنها جميله جدااا
 لو حاولت اقارنها بأحببتك اكثر مما ينبغى اكيد هتكون المقارنه مش فى صالح الروايه دى الكاتبه فيها بتحاول تصيغها بنفس صياغه احببتك اكثر مما ينبغى تقريبا وفى فقرات كتير وتشبيهات كتير حسيت انها كانت مصبوغه باسلوب احلام مستغانمى كقصه مفيش فيها كتير يمكن لو كان فيها تفاصيل اكتر كانت هتبقى احسن
 من قرأ كتاب أنثى السراب لـ واسيني الاعراج سيعرف كيف ان الاسلوب جدا قريب منه وحتى القصه لا تختلف كثير
 أحببت لغة الكاتبة وسردها للحديث ولكن لم تُعجبني القصة وأحداثها، فلم أُكملها لكنني داىماً أعود لأقرئ إقتباسات من الكتاب.
 مناجاة طويلة مع النفس في 181 ورقة دا تقيمي للرواية الجديدة لرائعة أثير عبدالله لم تعجبني النهاية مش علشان اي شئ بس فكرة فجاءة الصابئة والدخول ف التفاصيل كنت احب انها تفضل مجهولة ولو فيه تفاصيل متبقاش بالشكل دا ولا المنتصف قصة الصديقين اللبنانين قطعوا المناجاة الرائعة مع النفس الحوار البسيط المتميز الحقيقي ودايما بحس ان كلامها حقيقي واوقات اكتر بتمني لا يارب متكونش موجعه بهذا القدر لكن ف النهاية رواية لطيفة مقبضة تخليك تفكر ف جدوي العلاقات الانسانية وعلاقاتك بالوطن وتعريفك المناسب للوطن 
 رواية أعجبتني حقا رغم الحزن والفراق اللذان أكرهم كثيرا إلا إني خرجت بفائدة من هذه الرواية ( لاتعلق أحلامك وسعادتك ع شخص ما ) أنت من تصنع السعادة .
 اندمجت معها قليلا في البداية والنهاية، وأصابني بعض الملل في وسطها! أثير لديها ثقافة جميلة وظفتها في روايتها وأضافت لي معلومة جديدة، و أكثر ما أحببته فيها هو العنوان!
 اعجبني أسلوب الكاتبة فقد تحسن عن ذي قبل و شدتني بعض الاقتباسات . رواية جميلة مليئة بالغموض الذي يشد القارىء . أنصح بقراءته وأنتظر جديدها.
 كتاب خفيف انهيته في نصف يوم ، احببت التفاصيل الصغيرة ، اعجبني دور ولادة في ظهورها فجأة ، مع أنني مللت من بعض حديث النفس المطول ، يستحق القراءة :)
 جنيلة القصه وجميلة ولاده لكنها لاتعتبر من الروايات المحبوكه وذات الاسلوب القوي . ربي اني لا اسألك ان تخفف حملي ولكني اسألك ان تمنحني ظهراً قويا .
 إستطاعت أثير أن تنتج رواية يمتزج فيها إختلاف الثقافات في عقل واحد و صراعات كُثر . حُزن خلاب عمَ بأرجاء الرواية . لقد إستمتعت بها كثيراً .
 " الإنسان عدو نفسه" هذا ما أثبته لي هذام! مع أن أحداث الرواية قليلة لكن الأسلوب و الحوار جعلاني أتمنى أن لا تنتهي أبدا
 عجبتني ك روايه مره . بس فيها كلام كُفري كثثيير، واحس هذا اللي خرب عليها عموما الروايه كَكل جميله مره . وعادي اقراها اكثر من مره
 غير اعتيادية ابداً والكاتبة غرقت في التفاصيل اللي تستهويني جداً . إذا فيه كتب مثلها راح أقرأها مرة واثنين وثلاث . جميلة الرواية وخفيفة
 نجمتين و أشعر إني كريمة . بتأكيد سأكون بالانتظار لكل جديد من الكاتبةأثير
 جميله الرواية لكن اشعر بسطحيتها من اول السطور بالرغم ان نهايتها ادهشتني
 بصراحة هي محاولة رواية فاشلة ، فيها من التقليد الكثير، فلا حبكة ولا سرد ولا حتى فيها من الأسلوب اللغوي ما يمكن أن يشدني أو يدفعني إلى القراءة مرة أخرى للكاتبة . باختصار لن أنصح أحداً بها .
 من أرقى الروايات التي قرأتها . أبدعت الكاتبة في انتقاء حروفها وكلماتها . كانت المرة الأولى التي أقرأ فيها ل أثير . ولن تكون الأخيرة !
 مختلفة لم تكن موجعة ومؤثرة كروايتها السابقة أحببتك أكثر مما ينبغي فالرواية حصر لجزء معين فالسرد ووصلت لمجهول في أخرها .
 قد لا أعتبر هذا الكتاب رواية، فهو إلى حد ما أشبه بتفريغ شحنات وأراء وفلسفات عن طريق ترميزها في داخل شخصيات خيالية، إلى الآن لم أستطع إيجاد عقدة حقيقية في الرواية لأن أغلب أحداثها عبارة عن استرجاع للماضي، ليس هناك ما يكفي من الأحداث والتسلسل لجعلها رواية. أما عن لغة الكاتبة فلا أرى فيها تميزاً، هي فقط خليط جيد من عدة أساليب لغوية لعدة كتاب، فالواضح أن الكتابة متأثرة لغوياً بعدة روائيين. شخصية البطل مصكوكة ومتقنة إلى حدٍ بعيد، أما البطلة فكان إتقان وصف شخصيتها سيئاً إلى درجة لم أستطع معها تخيل الشخصية أصلاً. قرأت هذه الرواية في عدة أيام وأرى بأني قد أضعت الكثير من وقتي في قراءتها. أعطيها نجمتين من خمس نجوم. 
 ,, مممممم ,, لست أدري إن كانت الروايات لا تعنيني ولا تستهويني الآن أم أن أسلوب الكاتبة لم يشدني ك " أحببتك أكثر مما ينبغي وأحببتني أقل مما أستحق" !!
 أن تواجه فتاة مجتمعًا ذكوريًا كالمجتمع السعودي كان برأيي محاولة انتحار ناجحة" نضج حرف أثير وأغرقتنا بالتفاصيل المؤلمة.
 متوسطة . بالرغم من نضوج أسلوب الكاتبة فيها أكثر من سابقتها إلا أني أحببت روايتها الأولى-"أحببتك أكثر مما ينبغي"- أكثر بكثير.
 للكاتبة اسلوب راقي جدا مبسط مليء بالرومانسيه بكل جوانبها الحزن والغموض سمات اساسيه في روايتها احببتها واحببت طريقتها للكتابة
 بكيت عند قراءتي احببتك اكثر مماينبغي . ولم ابك عند قراءة في ديسمبر تنتهي كل الاحلام . لكني ارى الاخيرة هي الافضل والاعمق
 الرواية جميلة لكن لم تكن بحجم التوقعات اللي كنت راسمتها في عقلي قبل ما أقرئها كنت متخيلة شيء أروع لسا من أحببتك أكثر مما ينبغي بس للأسف ما وجدت هاد الشي يمكن إنو أنا ما بميل لنوع الكتابة إنو الأنثى كتبت بلهجة الذكر والعكس برضو كان أحد أسباب انزعاجي حسيت في تشابه بينها وبين سقف الكفاية و ذاكرة الجسد 
 في ديسمبر تنتهي كل الأحلام أعتقد ان هذا العنوان كان مناسباً جداً , اكتسبت جمالها كون كل الاشخاص من كل الفئات يستطيعون قرأتها : تناسب الشخص المثقف والشخص العادي , والاجمل انها من الروايات التي حين تقرأها لا تندم بعد الانتهاء منها, ونهايتها المفتوحة اجمل.
 اوافق بشدة ان كل الاحلام تنتهي في ديسمبر . تستحق الكاتبة اثير ان ترفع لها كل القبعات . فهي قد اشعلت ثورة فينا وعلينا
 كتاب لابأس به فيه بعض الجمل الجميله للاقتباس لم احب دخول ليلى في القصه ولم احب تجرد البطل من كل شي للكتاب فكر مختلف
 احلى حاجة فى الكتاب دى انى كنت بقرأه فى اواخر ديسمبر . هو كقصة واقعية جدا بس الكاتبة بالغت فى الوصف اوى وتعمقت فى حاجات ماعجبتنيش . بس كقصة كويسة وكتاب كئيب جدا
 أنا ينايرية. ينايرية لأفصى الدرجآت,, تمىما كهذآم أطل على بدآيات جديدة. و أحلام تتحقق ولا تنتهي,, أحببتهآ و ججدآ 3
 أحببتها أكثر من سابقتها ،، لازالت أثير تبث لنا عشقها للعراق
 احب روايات أثير كثييييرا واكره الحزن والبؤس الذي تحتويه اكثر !
 الرواية من النوعية التى تقل فيها الدراما وتكثر الاحاديث الداخلية والعقلية. نوع جديد بالنسبة لى لكن حقيقى استمتعت بيها
 جميل طرحها لبعض المواضيع . تلتمس شيئا من الواقعية التي نعيشها في مجتمعنا اشارت في هذه الرواية الي نقطه مهمة وهي : ان السعادة لا تتحقق الا بالاستقرار وتقصد به الاستقرار العاطفي . فمهما بلغ الانسان من التفوق المهني ومن الاكتفاء المالي لا شي يغنيه عن العائلة . (ونقطة أخرى اعجبتني:( الماضي الذي نصر على انه مات .سيظل حيا مادمنا على قيد الحياة . الماضي لا يموت ! فمهما حاولنا الهروب من الماضي سيبقى يلحقنا ويبقى جزء منا ومن مستقبلنا فكما قالت اثير الماضي لا يموت لذلك فلنحرص على ماضينا لانه هو امتداد لمستقبلنا في ديسمبر تنتهي كل الأحلام وفي يناير يبتدا حلم جديد) جميلة هذه العبارة) 
 " أنا رجل يأتيه كل ما هو مقدرٌ له ، بلا طلب ولا سؤال ولا استجداء للقدر . لن أستجدي القدر يوماً ، لن أسأله حباً ولا مالاً ولا مجداً " - أثير عبدالله
 كانت مرافقة جيدة في ويك أند مزدحم بالأمتحانات والمشاريع، رواية خفيفة ذات لغة جميلة. كلماتها قريبة من القلب . أحببتها واستمتعت بها.
 قرأت الرواية في عدّة ساعات، صغيرة الحجم و لكن تحمل من الفلسفة الشيء الكثير. لو قرأتها بدون معرفة الكاتبة لما قلت أنها لـ أثير، أسلوب جميل و لكن مختلف. لم تخرج أثير من إطار الحب و الغربة، و لكن الفلسفة هي التي اختلفت، و هي التي بينّت لنا مدى ثقافة الكاتبة و حبها للموسيقى و غيره. بالإضافة إلى أن بعض الآراء الفلسفية لم تعجبني. 
 الحب يجعلنا نتمسك بسراب الامكانية . بوهم المعجزة . الحب يجعلنا نتأمل حتى نموت أملاً . وألماً
 لا ادرى ربما تنتهى الاحلام بديسمبر ولكن الكتاب ليسوا حزانا دائماا هم اناس عاديون ك غيرهم من البشر
 رواية كئبية تشبه ديسمبر حقا بكآبته المعتادة ولكنها رائعة جدا أحسست بجزء منها بشكل حقيقي والجزء الأخر وجدته غير واقعي أبدا مثالي تارة ومغالي تارة أخرى. تعلمت منها أيضا انه ما بني على كذب سوف ينتهي لا محالة !!
 أحببته.لأنه أنا.زبكل تفاصيله الدقيقة أنا.لكني لازلت هنااااااااا رائع جدا.أثر في جدا.وجدا وجدا
 لما قراءة البداية جداً تحمست اني اقراءالرواية للنهاية لكن بعد ما انفصل هذام عن ليلى حسيت ان هذام دخل في دائرة فارغة والأحداث صارت باردة وصلت للصفحة 97 وما كملت
 اجمل و اعذب الروايات يا الله كل مره اقرأها اجد فيها لذه مختلفه . أثير انت مبدعه
 "بعض الذكريات عندما تقفز في ذاكرتنا وبعض الماضين الذين يظهرون فجأة في حياتنا بين الحين والاخر, يجعلوننا نبتسم لا سعادة ولا تهكماً; بل لأن شيئا ماضياً جميلاً, واحياناً "مراً", زارنا في وقت لم نتوقع فيه أية زيارات من الأمس البعيد."
 العنوان جميل / ف انا من مواليد ديسمبر
 ليس هناك الكثير ليقال عن هذه الروايه ولكن شعرت ان الشخصيه ألرئيسيه أخذت من إطارها ووضعت في اطار وأحداث مختلفه ومركبه .
 لا اعرف لماذا شعرت ان الكاتبة هنا تقلد أحلام مستغانمي في فوضى الحواس !
 تشابه كبير بينها و بين احببتك اكثر مما ينبغي! نفس الاجواء و نفس صيغة الكلام
 لماذا تيثين الحزن والكأبه والخيبات فى رواياتك .الا يوجد فى كلماتك ما يصيب قرائك بالتفاؤل ولو لمره واحده !!! ومع ذلك احب اسلوبك كثيراااا
 احببت لغة اثير كثيراً ابدعتي كما ابدعتي في " احببتك اكثر مما ينبغي "
 اعجبتني روايه احببتك اكثر مما ينبغي.من هذه الروايه.ولكن لابأس منها.لكن نهايه متوقعه.واحدثها قليله جدااااااااااا.!!
 نجمتين للأسلوب فقط لم تعجبني الروايه أبدا ليست كما توقعت .
 اولا اللى شدنى للرواية اسمها الاسم حسيت فيه بشجن وموسيقى جذبتنى اولى قرائتى لأثير اسلوبها الادبى ممتاز لاشك ولكن فى قرائتى لاى رواية بفضل الاحداث الشيقة الرواية تفتقد الاحداث.احداثها قليلة جدا ومع ذلك لم امل منها ابدا الا ف اجزاء قليلة
 الرواية ممتعة، لان لغة أثير في الكتابة جميلة، والقضية التي تبنتها "المغتربون في الخارج نقما على أوضاع الوطن"حيوية تمس الجميع، اعتقد ان مشكلتي معها اني الآن أكبر سنا :)
 اعدك ان لا انسى اسبابي وان تظلي في عمري كل الاسباب رائعه.
 روايه جميله ولكنها دون المتوقع !روايتها الأولى كانت افضل بالنسبه لي
 كتاب رائع . غاية الاتقان في الوصف و طريقة السرد محكمة :))))))
 بعض الأحداث التي نمرّ فيها تعيد تشكيل حيواتنا من جديد، نشعر بعدها وكأننا ولدنا اشخاصاً آخرين، أشخاص لم يعودوا يشبهون أنفسهم. ** انا رجل يؤمن بان الخذلان ماهو الا سلوك رجولي بحت . نحن فقط من نخذل بعضنا . نحن من نخذل أنفسنا، نحن من نخذل النساء .! ** السعآدة ما هي الا فاصل زمني يفصل الحزن عن الحزن الآخر 
 النهايات ليست سعيدة في كل الاحوال وهذي الرواية مثال
 قيّمته بـ ٥/٤ من أجل كتابتها الأدبيّة فقط . أُسرت عند كثيرٍ من الإقتباسات لكن كَ " رواية / قصّة " لم أجد فيها شيئًا مُشوّقًا . تستحقّ القراءة لمن يحبّ الكتابات الأدبيّة الفاخرة ، أمّا من يبحثُ عن قصّة فلن يجدها :)
 عمل جميل يستحق القراءة.ابدعت الكاتبة في وصف حالة الرجل.اسلوبها بسيط ,مقنع و مؤثر.افكارها رائعة يدل على ثقافة عالية جدا. تقول أثير " ان كان الخلود لا يحقق لنا في حياتنا السعادة.فالوجع هو طريق العظماء.الشقاء يكتب على كل مبدع,لأن للخلود فاتورة يجب على العظيم دفعها.فلا خلود بلا ثمن!ولا ابداع بلا شقاء." 
 لم تصل لمستوى أحببتك أكثر مما ينبغي أبداً
 النجوم الثلاثه فقط للمستوى الادبي الرائع .
 الأولى في تصنيف أروع الكتابات الروائية أبداً .
 أحببته جدااً . بغموضه وروعته . ينساآب للروح بصمت !
 . . لا أدري أي صدفة دفعتني لـ قراءة هذه الرواية الآن في الوقت الذي تختلط في ـه مشاعري تتداخل أفكاري فأنفرد بذاتي بحثا عن اجابات تعيد الهدوء لـ رأسي هذه الرواية . ترويني بعض الشيء وفي ـها وجدت بعضي العمل جميل والأسلوب رائع
 أعجبتني جداً. جداً. أنصح بها.
 علينا أن نحكم على الاشخاص من خلال أسئلتهم بدلاً من ان نحكم عليهم من خلال اجاباتهم *********** في داخل كل انسان وطن خاص به ! . الإنسان لا ينتمي الى رقعة . الانسان ينتمي الى دواخله حقــــــــــــــا في ديسمبر تنتهي كل الاحلام
 ممممم أسلوب قوي و أحداث ضعيفة و قليلة نسبياً
 كتاب رائع . محبط قليلا , و لكنه واقعي
 ليست مشوقة بقدر اختيار العنوان
 خَطرت في بالي مُعظم الأسماء التي تعلمها آدم إلا ولاّدة. كَان توقع اسمها صَعباً مثل حضورها أحببت الرواية كثيراً :)
 النجمة الاولى لاسم الرواية الرائع، ففي ديسمبر تنتهي كل الأحلام، اسم ملفت للسمع ومحبب وقريب للقلب الرواية والتي سمعت عنها الكثير إلا أنني رأيتها عادية جدا فلو وقعت بيدي بدون ذكر لاسم أثير لقلت إنها إحدى روايات واسيني الأعرج الرواية شبيهة بأسلوب واسيني قريبة مضمونا من طوق الياسمين/ حبكة القصة ، الغربة ، الرجل/المرأة التي ترفض الحب رفضا كاملا وفي وسط هذا الرفض يظهر من يقوووم بتغيره تغيييرا كاملا شاملا، التمرد والوقوف بوجه العادات البالية، واللاجئين بعيدا عن اوطانهم لسبب ما بالنسبة للغة وأسلوب أثير الروائي فيستحق نجمة أخرى 
 رواية حب وغربة وضياع عاطفي. أفضل بكثيــر من "أحببتك أكثر مما ينبغي". أعجبني سردها للرواية على لسان رجل. أكاد أجزم بأنها ستكون من أفضل الروائيات السعوديات بالمستقبل. تساؤلي المعتاد: هل سيأتي اليوم الذي اقرأ فيه رواية باشخاص سعوديين مثلي ومثلكم؟ بعيداً عن العلاقات المحرمة والخمر؟؟
 رائعة. مع بعض التحفظ :) !
 في قلب ديسمبر تكمن أحزان الناس وخسائرهم. 3
 مش قادرة احكم عليها نصها الاول مكن عاجبنى اوى لكن النص التانى حسيت بمآساة
 جيدة لكن أعطيت أكثر من حجمها
 مختصرة وكافية ورائعة
 اكثر شئ زعجنى نبره الندم
 كتاب جميل و اسلوبه اجمل
 أثير ، حتماً هي الاجمل
 رغبة قوية للتمرد!!!
 رواية رائعة بمعنى الكلمة
 المرأة هي لغز الحياة . سرها . مأزقها الاصعب الذي لا يفهم مجتمعنا هو أكثر المجتمعات مازوشية . يتلذذ بجلد نفسه . يستمتع بإستعباد أفراده لبعضهم بعضاً . ولم اكن لأقبل بأن اكمل حياتي في تلك الارض التي أعرف اليوم بأنها لم تحبني يوماً
 جيده نوعا ما ولكن ليست بجمال الأولى ( أحببتك أكثر مماينبغي )
 لم تعجبني .
 كم انتي قاسية ايتها الحياة."المآسي قيامات متكررة" لكن ستستمر الحياة مهما حدث لأن بالرغم من وجود كل هذا الالم يوجود حب في مكانا ما.لا لليئس.
 أود أن أعطيه 3 نجمات ونصف . ولا أملك هذا الخيار الرواية جميلة لغوياً . تستحثك نفسياً . ولكنني لم أجد فيها أيَ جديد . على أي حال . مجتمعنا الخليجي يحمل ذات الثيم وذات القصة مرة تلو الأخرى . الحرمان من الحب استناداً على العادات . الدين . و الخوف . لغة أثير جميلة . على أي حال
 أعجبني به شيء ما
 مبدئياً // كم مفتعل من المصطلحات . !!
 رواية رائعه جداً
 مدهشة !
 نجمتان . نجمه لرشاقة اللغه . ونجمه على عنوان الروايه في ديسمبر تنتهي كل الاحلام !! :)
 كآبة جميلة!
 لا تعليق
 أوجعتني جدا ~
 كل شيء من أثير جميل
 اللغة رائعة وجميلة جداً ، والأسلوب مشوق ومميز لكن هناك ملل تسلل الي وانا اقرأها ! لقلة الاحداث وفكرة الرواية المستهلكة وبعض النصوص التي فيها تجاوزات غير مقبولة :) كل هذا كان سبباً في أن تكون رواية سيئة بالنسبة لي مع احترامي للكاتبة ، ونجمة واحدة لماذكرته في بداية حديثي .
 قرائتها واتشوق لقرائتها ثانيه وثالثه ورابعه حتي تتشبع كل خليه في جسدي بفلسفتها تمتلك الكاتب قلم رشيق يصف الاحاسيس باسلوب يداعب الروح الحب. الشوق الغربه. الهروب الصداقه. الكبرياء . " في داخل كل إنسان وطن خاص به.الإنسان لا ينتمي إلى رقعة. الإنسان ينتمي إلى دواخله"
 لقد اعجبني الجو العام للرواية . البطل حاله مميزه .
 رواية أحداثها قليلة إن لم تكن معدومة ولكن ما يميزها قدرة الكاتبة على ترجمة مشاعر البطل بكل تفاصيلها حبرا على ورق. تفصيل واحد يؤرقني،أحسست بأن بوح المشاعر الفياض في هذة الرواية لا يقدر عليه رجل! ربما لأنني لم أستطع تجاوز كون الكاتبة إمرأة تكتب بلسان رجل
 لغتها تطفىء القلب . في الأول لم استطع على هضمها, لكن فيما بعد تعمقت معها وأحببتها . رواية رائعة وجميلة لأثير . اممممممم أثير ستكون من فئة محمد حسن علوان تشبهه كثيرًا لو كانت بلغة أقل نوعًا ما . لغتكِ جميلة ياأثير تسرقني بيوم , ولاأقف إلا حينما أنتهي ,قريبة لي .
 رواية خفيفة . ولكن أحببتك اكثر مما ينبغي اعمق بكثير
 رائعة!
 رواية سطحية بدون هدف ولا قصة ، تفتقر لتشويق . رغم سلالة الاسلوب وجمال الكلمات كانت ممله
 محاوله مستميته لتقليد احلام وتفاصيل ممله عن احساسها بالكتابه عدا ذلك التعبيرات رشيقه وحيويه
 افكاره قليله الاحداث قليله حسيتها حوار داخلي لـ هذام مجرد استرجاع لذكريات قديمه الشي الجميل هي لغة الروايه والاسقاطات والاستشهادات احببتك اكثر مما ينبغي احلا بكثير من هالروايه ومع ذلك احب اثير واحب ديسمبر الذي تبتدي فيه الاحلام عندي
 الكتب يأخذني لعالم أخر حيث نجد أنفسنا بين تلك القواعد و القيم و الانتماء و ما قد يسببانه من أحزان في حياتنا و في المقابل نجد أن بطل الثصة قد تخلى عن كل شيء و تخلص من كل شيء ليعيش حرا.
 انا وهذا النمط من الروايات . لا يوجد اي شيئ مشترك او اي شي يجذبني يشبهني او يثير في ذكرى لكنني استمتع بالفعل . كروايه سقف الكفاية لكن هذه تثير المعتقدات الدينية وكأنه شيئ باهت يدعو للتذمر والأستخفاف جميل جدا ماكتبت . عن نجاح الكتب . عن العادات . عن الغموض . عن حدوث كل ماهو غير متوقع لنا . عن خيانه حاستنا السادسة عندما نحتاجها رواية حزينة . تبدا بشكل غير متوقع غامض وتنتهي بنفس الطريقة . عتبي على حوارات الاديان 
 قصة أثارت فيَّ لوعة و حنين غريبين ! حدث أن انتهى ذات حلم ليي في ديسمبر !. لا أعلم أهي مصادفة أم أن الأحلام حقاً تنتهي في ديسمبر ! أدركت أن لكل منا جرح وطن ينز ، فجروح الوطن تأبي أن تشفى ! أسلوب جميل و محبب ! . رواية بها من خيبات الحب الكثير . بها من قسوة الغربة الكثير . بها من الوجع، من الألم ، من الدموع . الكثير !! أعتقد أنها تلمس شيئا في كلٍ مِنا ! أحببتهُا ، رُغم الأسى ! 
 فاجأتني بدايات الرواية كالقنبلة الموقوتة التي تنتظر أن تنفجر.
 مبدئيا كده انا محستهاش روايه خالص انا حسيتها حاله ييعنى حسيتها شويه مشاعر وحالات كده متلخبطه فى بعض الكاتبه بتعبر عنهم يعنى هى فقدت حبكه الروايه من بعد الجزء اللى حكت فيه فن قصته مع ليلى انا حستها اكتر فى جواها فكره مسيطره عليها وعايزه تخرجها عن طريق الوصف الكتييير اللى كانت بتوصفه من غير موقف محدد بس مفيش شك ان اسلوبها حلو جدااااا ومش ممل اطلاقا بالعكس بس مش روايه 
 أراها متأثرة بدرجة كبيرة بروايات ( أحلام مستغانمي ) . بعض أجزاء من الرواية تجذبني اليها بشدة . و البعض الاخر كأني قرأته من قبل . الرواية جميلة في مضمونها
 مُخيبة للآمال :(
 هذه الرواية لم تكن بجمالية وروعة احببتك اكثر ممايبنغي ,برغم اسلوب اثير الرهيف والثائر نوعا ما على لعادات والتقاليد اللتي باتت تحكم وتسيطر على منهج الحب.اقرات الوراية بعد فترة من روايتها السابقة لكن تاثير احببتك اكثر مماينبغي طغى على هذه الرواية واصبحت اقارن بينهما وهذا ربما خطا.لانيي لم اجد من قصة تربط اشخاص الرواية فاحببت ان اسندها ولو خياليا لرواية احببتك اكثر مماينبغي 
 رواية عادية، ليست اسثنائية، ولم تحرك مشاعري. تصور هذه الرواية -مثل عدة أعمال عربية أخرى- الأديب العربي على أنه منحل أخلاقيا، لا دين له ولا ملة، يسكر ويدخن بشراهة، ويعشق الموسيقى لدرجة إتقان نوتاتها. كأن الأدب والعفة صفتان متناقضتان لا تلتقيان. ولكنني ممتنة للكاتبة عدم ابتلائها لأحد الأبطال بالسرطان أو قتل أحدهم ببساطة. ولعل النهاية هي أكثر ما أعجبني في الرواية بأكملها. 
 لطيفة ، أحببت الغموض الذي اكتنف علاقة ولادة بـ حذام . العاشقان اليائسان من الحياة ، والحب . اقتبست : الكتّاب ماهم إلا مجموعة ممسوسين ومن يصاب بمس الكتابة ، لا رقية تشفيه ولا علاج ينقذه من ذلك المس .
 قاسم مشترك ما بين الروايتين: الألم والغربة أعجبتني أحببتك أكثر مما ينبغي أكثر من في ديسمبر تنتهي كل الأحلام. جميلة هي الرواية ولكنني انتظرت ما هو أجمل مبارك لك أثير على الزواج. افتقدتك كثيراً
 في ديسمبر تنتهي كل الأحلام . لطالما اعتبرت ديسمبر أغنية حب حزينة . يجب ان نغنيها في كل الشهور الا ديسمبر . أسرتني الرواية بكل ما فيها . لم استطع تركها حتى أنهيتها حفظت الكثير من الاقتباسات عندي . واعتقد أن هذه الرواية ستبقى تدور حولي لأسابيع قادمة . يعجبني أسلوب أثير . واختيارها للشخصيات . واكثر ما احب هي تعمقها في النفسية الانسانية . 
 هي أول رواية بقرأها للكاتبة هلأ عنوان الرواية هو اللي دفعني اني اقرأها اسلوبها في الكتابة جميل ومن وجهة نظري اني اسلوبها بيشبه قليلاً اسلوب الكاتبةأحلام مستغانمي وهاد اللي خلاني كمل الرواية للآخر برأيي بتقدر تكتب أفضل من هيك وحسب ما قرأت اني روايتها السابقة "أحببتك أكثر مما ينبغي" أفضل بكتير فرح حاول اقرأها ان شاء الله 
 كيف يصبح الوطن شبحا يطردنا؟ فعلا الإنتماء ذاتي ولا علاقة له بالأوطان فكم منا استوطنوا قلوبا !
 اعطيت للكتاب نجمتين مع اعتزازي باثير ولكن الرواية دون المستوي في البدء اعتقدت اني ساقرا شيئا يفوق احببتك اكثر مما ينبغي بمراحل ولكن خاب املي انتضر جديدك عزيزتي علني افاجأ بــ الاجمل
 اكثر من رائعه
 "فِي داخلِ كُل إنسان وطنٌ خاصٌ بِه .! الإنسان لا ينتمي إلى رِقعة. الإنسان ينتمي إلى دواخِله آثرتني أثير بأسلوبها الجميل الرواية عن "هذام" الكاتب السعودي الذي ترك وطنه بعد وقوف عائلته ومجتمعه ضده ورفضهم الزواج من حبيبته وسفره الي لندن وتركه لكل شئ خلفه ومقابلة حبيبة جديدة "ولادة" تختلف عن اي شخص قابله في الحياة من قبل 
 نهايه جميله توقفت وتأملت كثيراً وانا اقرأ . بعض الآلام رغم قوتها الا انها تعطي دروساً ذو حجم كبير وعميق كانت "ولاده" رسالة اليه , واخر صفحات هذا الكتاب كانت رسالة لي ربتت علي بخفه . (:
 لجمالية لغتها وفقط.
 رائــــــــــــــــــعة يا اثير . احببتها مثلما احببت احبتتك اكثر مماينبغى التى تشبهنى كثيرا 3
 الكتابة لم تكن هواية أمارسها في وقت الفراغ ! بل كانت كالرغبات الحادة التي لانقدر على مقاومتها ! ولا نجيد السيطرة عليها ! الرواية نقلت لىّ ثقافة أثير وفلسفتها ف الحياة وحبها للحرية المطلقة ف معتقاداتها وافكارها.على الرغم بانها لم تمتعنى كــ"احببتك اكثر مما ينبغى" ولكننى ادركت بان الانسان بلا وطن .بلا هوية 
 رواية مملة مليئة بالحشو بدون قصة حقيقية. شكوى من الحب والفراق واحداث خيالية قائمة على الصدف وو الخ، باختصار "كليشيه" ! وإضافة إلى أن فيها إقحام لمواضيع اجتماعية لم أجد له هدف.
 لغة الكتاب بليغة جدا , أثير فنانة فى وصف الاحساس و التفاصيل . بس الاحداث نفسها كنت مستغربها , حبيت الفلسفة الموجوده فى الكتاب جدااا و معجبتنيش النهاية . مع انها نهاية واقعية
 هذه الرواية با ختصار: سقف الكفاية بنسخة نسائية حب عاصف اصطدم بمعوق انتهى برغبة في الغربة ثم لا شيء مزيد من الحزن والحزن، الغريب هو التلاحم العراقي السعودي في رواية العلوان والنشمي، لعل للحزن دور في هذا:) وبالرغم من هذا فثقافة الروائية طاغية وفلسفتها سامية لكن خانتها الحبكة الدرامية المتكررة.
 لا اعرف هل اعجبتني الرواية ام لا بصراحة . في اجزاء قرأتها بكل تفاصيلها ومن ثم بدأت بالملل وقلبت باقي صفحاتها سريعا لا اعرف ايضا هل تستحق ثلاث نجوم ان اثنتين
 هي جميله وحسب يشدني اسلوب الكاتبه في السرد وان تعددت محاور الروايه وتشعب وغاب الهدف منها الا انها جميله وحسب وهذا مايكفيني تمنياتي للكاتبه بالابداع دوما =)
 لم توفّق فيها
 رواية جميلة تعبر فيها الكاتبة أثير عن بعض أفكارها ك حرية المعتقد والفكر . والحب أيضاً . نعم أعجبتني لكن لا تقارن ب رواية أحببتك أكثر مما يبغى لدي .
 قرأتها للأسلوب و اللغة فقط القصة كانت الى حد ما مستفزة لسببين لم تعجبني شخصية البطل لم اجد الكثير من الأحداث لكنني متابعة بإخلاص لجديدك يا أثير
 حيره وصوت ناي هذا ماكتب هنا تفاصيل حزن وتخاطف افكار في الحقيقه الروايه تتعري من القيود و تلبس الحريه التامه من جميع التيارات
 لأول مرة أقرأ فيها أثير النشمي . وبالفعل تستحق أثير القراءة في داخل كل انسان وطن خاص به ! . الإنسان لا ينتمي الى رقعة . الانسان ينتمي الى دواخله
 أعجبنى الى حد كبير باستثناء بعض التفاصيل فى الاحداث بين الشخصيات وما يخص الاديان اشعر بان هذا الجزء لا يروق لى لكن هناك اسلوب رائع ككاتبة تكتب لسان حال رجل وباحاسيسه المختلفة من وجهة نطرى انا مازالت هناك احلام لابد ان تنتهى ايضا فى ديسمبر
 جيدة لكن يؤخذ عليها حقيقةً ان سرد الافكار والقناعات فد غلب الحوارات والاحداث. بصراحة روايتها الأولى كانت افضل بكثير
 اعجبني فيها ثراء اللغة والاسلوب .ولم تعجبني سلبية الكاتب وسطحية معالجة قضية العادات والتقاليد في الزواج.ولا كونه مبررا للابتذال
 لا أدري لم كل هذا الحنق على الكتاب وأنه قد أُصدر قبل وقته بكثير ! لو كتبته متأخرةً لربما لن يكون بروعته الآن, لامس بي الشيء الكبير.
 اعتقد ان اثير في هذا الكتاب لم تحترم عقل القارئ فتسلسل الاحداث غير منطقي هي حاولت ان تبهر القارئ و لكن في نظري لم تنجح. ازدحام الروايه بمعلومات لم تخدم الاحداث او الروايه.و لكن لن انكر تطور لغة الكاتبه بالنسبه لكتبها الاول
 لم يعجبني به سوى بعض التشبيهات واسلوب الكتابة الجميل لكنه اعتراني الملل لقرائتها وبالنهاية لم أصل إلى الهدف من الرواية بحق ! سأُعيد قرائتها في وقت آخر ربما لم أكن في الحالة النفسية الملائمة لها حين قرأتها للمرة الأولى !
 أحببتها :")
 أعتقد أني قرأته و أنا انتظر الكثير من الدهشة متوقعة ذات اللغة الجميلة في رواية أحببتك أكثر مماينبغي . عموماً،لا بأس بها.
 سمعت كثيرا عن الرواية وصدمتني حين قرأتها لم تعجبني أبدا
 حسبتُها ممتلئةً أكثر .
 ولّادة كانت رسالة لهذام نسأله العودة لوطنه واصوله لم ينتبه . وانتهت أحلامه كالعادة بديسمبر شهر تأبين ذكرياته
 الرواية حلوة فعلا أسلوبها شبه أحلام كتير مكنتش ناوية أقرأ لأثير حاجة بعد أحببتك أكثر مما ينبغي لانها معجبتنيش أصلا! بس الرواية دي مختلفة عنها تماما! نهاية كويسة و أسلوب راقي و شخصيات يعني واقعية :)
 جميله جداً هي لغه الكاتبه . و صريحه جداً هي احزانها . احببت فيها روح الوله و مشاعر الغربه لكن الفكره العامه كانت ضعيفه التأثير . انصح بقراءته مع نفسيه ابعد مايكون عن الحزن أو الاحتياج. النهايه بارده جداً
 جميل جدا , يسيطر على حواسك جميعا بحيث يصعب عليك العودة لعالمك الحقيقي لفترة من الزمن ستلاحظ سيطرة الأبطال على يومك
 اختيار الكاتبه للعناوين ذكي روايه جميله و بسيطه اعجبني ما كتبته عن صراع البطل مع عائلته ومجتمعه جدا. اتمنى من الكاتبه التخلص من كثرة الاقوال والحكم للاخرين وتبداء بصنع حكمتها الخاصه
 أكثر ما اعجبني في القصة لغة الكاتبة, فكثيرا ما استوقفتني جملة جميلة. أما "كرواية" فهي شبه خالية من الاحداث
 روايتها الأولى أحلى بكثير . من وجهة نظري انها استعجلت في كتابة روايتها وما خلت روايتها الأولى تاخذ وقتها .
 يعجبني ثققافه الكاتبه ، وو استخدامها للكلمات والغه . لكن الروايه لم تروق لي . ساكون متتتابعه لكتبها
 هذه الرواية أكثر نضجا من أحببتك أكثر مما ينبغي لو أن أثير أتقنت حبكة هذه الرواية لقيمتها 5 نجمات بدون تردد أعجبني كثيرا البعد الفلسفي في هذا الكتاب متفائلة لما سيصدر مستقبلا لأثير :)
 رواية بدأت وانتهت بلحظة ، ذات طابع لغوي جميل ، وبنظري انها اكثر عمق من روايتها السابقة ، تسلسل الاحداث كان ممتع ، والحبكه في الحوارات متقنه ، النهاية مأسوية كما هي نهايات اثير :)
 قصه جميله ،بس عيبها تأثر المؤلفه بأسلوب احلام مستغانمي بشكل مستفز إقتباسات من الروايه
 أنا بحب أثير عبد الله 3 قرات أحببتك أكثر مما ينبغي و قرأت في ديسمبر تنتهي كل الاحلام أبكتني الروايه بيعجبني اوي كلمات النشاهير اللي بتكتبها دايما في رواياتها
 أحيانا نقرأ الكتب بحثا عن معان ومشاعر محددة نريدها . للأسف لم أجد ما أردته اليوم . لا أدري لماذا سمي هذا الكتاب رواية . ولا أدري كيف تنتهي الاحلام .
 فارغة إلا من جملة أو جملتين.
 أثير أنيقة الحرف ، عذبة الكلام أحب أسلوب الكاتبة جدًا ولن أتردد في قراءة أي رواية لها الأحداث سلسة وأحببت شخصية هذام الذي يتميز بالذكاء اللغوي والذاتي
 في ديسمبر تنتهي كل الاحلام رائعه فكرة فريدة حبكة القصة لم تكن مشوقه جداً لكن مفردات أثير رائعه بنظري روايتها احببتك اكثر مما ينبغي اجمل بكثير