 "عزازيل الذي صنعناه ،الكامن في أنفسنا" يذكرني يوسف زيدان بــ بورخس في استخدامه لحيلته الفنية،وخداع القاريء بأن الرواية ترجمة لمخطوط قديم. الهوامش المخترعة و اختلاق وجود مترجـِم عاد بي إلى بورخس و هوامشه و كتَّابه الوهميين. هذه أولى قراءاتي ليوسف زيدان ،وهو عبقري في السرد ويخلقُ جوَّا ساحرا متفرداً يغرقك في المتعة. هُنا يتجلى الشكُّ الراقي الممزوج بانسانية هيبا الفاتنة ربما تم تناول فكرة الرواية قبلاً ،ولكن هنا تفرداً و عذوبة لا تُقارن بنصٍ آخر كنتُ أودُّ لو صيغت النهاية بطريقة مختلفة فقد جاءت باردة لا تتناسب مع رواية خُطَّت بهذا الشغف . ولذا لا أستطيع منح الرواية خمس نجوم ،وإن كانت تجربة قرائية متفردة وممتعة. 
 من أمتع ما قرأت من روايات بلا شك. وحول الشك تدندن (عزازيل) بلا هوادة. أحمد الديب 2008
 رواية تتخذ من التاريخ ،جوًا لها اختار المؤلف فترة تاريخية ندر من يتناولها روائيًا. مكتوبة بدقة وإتقان وجمال.من أروع ما يمكن أن تقرأ من الروايات التاريخية. تركز على الإنسان.صانع المعنى ومدمره .
 إني أقدّر هذه الرواية كثيرا، لسبب مختلف عن أسباب الآخرين، ألا وهو أنها علمتني درسا قيما، حتى وإن كانت العبرة قد أتت بعد فوات الأوان، وذلك عهدنا بدروس الحياة. علمتني الرواية أن الصديق الذي يشجعك على قراءة مثيلاتها دون أي إشارة إلى المقاطع الإباحية التي هي فيها، هو حتما صديق غير جدير بالثقة ! قد تقولون عن تعميمي إنه خاطئ، وأقول لكم، فلتأتوا وتحاسبوني إن خجل صديقكم ذاك من قلة أدبه، أو إن ظل على احترامه لأخلاقكم، وهما أمران مستبعدان، جدا . توقفت عن قراءة الرواية لما بدأ مستواها الأخلاقي يسقط إلى الحضيض، وقد صدمت به صدمة قوية، فقلت لنفسي، فلألتمس بعض المواساة في مأساتي بقراءة شيء من آراء القرّاء في هذا الموقع؛ لا شك أنهم مفجوعون مثلي. ثم كانت الصدمة الثانية !؛ أغلب التقييمات نجوم خمس أو أربع على الأقل. وتتلو تلك الصدمة مباشرة صدمة أخيرة هي في الآراء بحد ذاتها، إذ ترى معظم كاتبيها بين مادح للأسلوب المذهل، ومطبّل لعبقرية يوسف زيدان، ومصفّق لروعة الأحداث، وبين جامعٍ لها كلها دفعة واحدة ! وإن تكرّم أحدهم فهو يذّيل تعليقه بقول من مثل : لكني كرهت الإباحية التي فيها . والسلام ! . خاتمة مدهشة، تكلمت فأوجزت فأوصلت فأفدت ! . بارك الله فيك ! هل هذا هو نصيب الأخلاق من آرائكم ؟! ؛ جملة صغيرة في نهاية الكلام، أو جملة أصغر ضائعة في وسطه ؟! هل يحجب الأسلوب والأحداث والحبكة وغير ذلك، فحشَ كثير من الصفحات ؟! وهل تشفع كل تلك الأمور لكم تقييمكم الرواية بخمس أو أربع نجوم ؟! والله إن أمركم عجيب، انظروا لأنفسكم بأي ميزان صرتم تحكمون ! منحكم الرواية أكثر من نجمة واحدة جريمة في حق الفن النقي الراقي الهادف، وإهانة له ! حتى وإن كان بالرواية ما أعجبكم، يجب عليكم - على الأقل - ألا تمنحوها تقييما عاليا، لأنكم بذلك تروجون لها، وتشجعون كاتبها على كتابة مزيد من ذلك الهراء الذي يجب حرقه، أو رميه في أقرب سلة نفايات ! هذه أكثر نقطة رفعت ضغطي، أما النقطة الثانية، فهي حكاية كون يوسف زيدان قد ألف الرواية، ولم يترجمها. لا أدري في الحقيقة بأي شيء أصف كيف أصبح وجهي حينما عرفت ذلك، أو حين قرأت آراء تلصق صفة الإبداع بتلك الحركة، وصفة العبقرية بالكاتب ! بالله عليكم ؟! ذلك كذب يا عالم، وليس أي كذب ! هو كذب متقن، نجح فيه كثيرا لما نقل حتى الحواشي التي يُفترض بها أن تكون موجودة على أطراف تلك الرقوق ! كل هذا الخداع، والمكر، وادعاء قصة لم تحدث، صار في نظركم إبداعا وعبقرية ؟! والجهلة بالتاريخ المساكين أمثالي ما ذنبهم حين يصدقون المكتوب، ثم يصعقون بكون الأمر مجرد كذبة طريفة من الكاتب ؟! هل سيظل للكاتب أدنى مصداقية بعد حركة سخيفة مثل تلك ؟! ثم المصيبة أن تجد من يبرر فعلته ويقول أنه كتب ذلك ليجعل القرّاء يندمجون في القراءة ! وهل عدم الكاتب سبيلا غير هذا ليدخل قرّاءه في جو القصة ؟! أم أنه أراد أن يجد لنفسه تصريحا لكي يتمادى في وصف أفكار هيبا، وخطيئته، وكل شيء ؟! . فتكون حجته جاهزة وعلى شاكلة : كتبت الرواية على أساس كونها ترجمة حرفية أمينة لمذكرات راهب مسيحي، وبالتالي فمدى سوء ما سأذكره ليس من شأني، أنا إنسان أمين في نقل الوقائع !! . وإن لم يكن ذلك هو السبب الحقيقي، فماذا إذن ؟! وبأي شيء يمكن أن يبرر يوسف زيدان احتياله بتلك الحركة التافهة ؟! يا خسارة الوقت والمال إللي ضيعتهم على هاي المهزلة -_- 
 الكاهن الذي أطلق على نفسه اسم هيبا تيمنا بالعالمة الوثنية هيباتيا فر من قريته بعد أن وشت أمه المسيحية بوالده الوثني فقتل وتزوجت قاتله. ذهب باحثا عن الدين والعلوم الطبية. من خلال رحلته نتعرف على تاريخ الخلافات في الكنيسة المسيحية. رواية عميقة تخطف الأنفاس. ظللت متعلقة بها طول فترة قراءتي لها ولم أستطع تركها خلال قراءة المائة صفحة الأخيرة. أدهشني: قول المسيح أنا ماجئت بالسلام ولكن بالسيف (أو بما في معناه)والعصبية المسيحية غطاء الوجه للنساء تحريم المعازف من بعض الرهبان منع دخول النساء للكنيسة وكراهة اقترابهن من الأديرة تساؤلات: ما الذي حدث للرهبان في الخمس أيام في القصر المهجور؟ هل ترك هيبا المسيحية؟ هل الحب وهم نختلقه ونعيشه؟ هل كان البشر في القرن الرابع عشر يعرفون الساعة غير الرملية (صلاة الساعة السادسة؟) تستحق القراءة 
 "عزازيل" هو اسم رواية يوسف زيدان الثانية و التي صَدرت مؤخراً عن دار الشروق. جذبني الاسم في البداية لقراءتها. "عزازيل" هو أحد أسماء الشيطان في التقليد اليهودي - المسيحي، لهذا تصورت أن الرواية تتحدث عن الشيطان أو عن عالم ما وراء الطبيعة. لكن الرواية بَدت أكثر متعةً و تشويقاً و - أيضاً - عُمقاً! ينسج المؤلف خيوطه المحكمة من أول صفحة. و يقدّم صفحات الرواية كترجمة لرقائق وُجدت مكتوبة منذ القرن الرابع. و يختلق قصةً عن المترجم كي يؤصل للجو التاريخي للرواية. ثم ينتقل الحديث للراهب "هيبا" المصري الذي يكتب الرواية على لسانه (و إمعاناً في اتقان الحبكة، فإن الهوامش تحوي تعليقات للناسخ العربي و للمترجم أحياناً). هكذا يدخل القاريء في جوِ تاريخي محكم شبه - حقيقي، خاصةً مع ظهور الشخصيات الأخرى للرواية و التي هي شخصيات تاريخية حقيقيّة. فباستثاء "هيبا" و محيطه، فإن جميع شخصيات الرواية الأساسية حقيقية: "نسطور" أسقف القسطنطينية، "كيرلس" أسقف الأسكندرية، "هيباتيا" العالمة و الفيلسوفة. من روعة الرواية أن جعلت من هؤلاء الشخصيات - الذين هم صفحات تاريخية صامتة - أبطالاً من لحمٍ و دم، يتحاورون و يتناقشون ، يحبّون و يكرهون و يتفاعل معهم القاريء! يزداد الجوُ واقعية بالأوصاف الجغرافي العبقرية للأماكن. فالمكان في رواية "عزازيل" يلعب دوراً أساسياً و فاعلاً في الأحداث. فمن خلال رحلة "هيبا" - التي تدور حولها الأحداث - و ذكرياته عن رحلات سابقة، تتبين الشخصيات و المواقف قليلاً قليلاً. و قد أثبت المؤلف موهبة حقيقيّة في وصف الأماكن للقاريء، كذلك فإن امتزاج الأحداث الواقعي بأحداث الرواية جعل الأماكن أحياناً تعبر الزمان لتتجسد أمام القارئ الذي يعرف تفاصيل هذه الأماكن جيداً (الاسكندرية كمثال). تشعر أثناء القراءة أن المؤلف يكتب "على مهل"، فالتفاصيل لها قُدسيتها لديه. ربما يتوقف عند فستان "مرتا" مثلاً لصفحتين، لكنك مع ذلك لا تشعر تكلفاً و لا مللاً. فالمؤلف متمكن للغاية من اللغة (و محيط أيضاً باليونانية و القبطية و السريانية باتقان) بقدر ينقل إليك الصورة بحيويتها و صفائها كأنك تراها. كذلك فإن إتقانه للغات المختلفة جعل القاريء الذي لا يألف التعبيرات الكنسية أو التاريخية لا يفقد متابعته للرواية. فهو يقدم الألفاظ الغريبة في سياق واضح أو ملحقة بشرح غير خارج عن هذا السياق. ليست الحوادث هي أهم ما في الرواية، بل تفاعل الشخصيات معها. فالحوار اللاهوتي القائم بين "كيرلس" و "نسطور" مثلاً ليس مهماً إلا بقدر ما يلقي الضوء على حيرة "هيبا" و شكوكه و تساؤلاته الداخلية عن الله و الكون من حوله. ربما لهذا هي ليست رواية تاريخية بقدر ما هي داخلة في عمق الأسئلة الإنسانية عن الإيمان و الحياة و الحب. و انطلاقاً من التاريخ، يأخذك الكاتب في رحلة شديدة الغنى و العمق بين الفلسفة و الإيمان، الغريزة و التحرر من الجسد، الغيرة و الحب، الرحيل و البقاء. ربما لهذا تغافل المؤلف بعض التدقيق في التفاصيل اللاهوتية و التاريخية أحياناً.لا يمكن أن يكون هذا التغافل على سبيل الخطأ، فالمؤلف ملمّ بشكل ممتاز بالسياق التاريخي و اللاهوتي للرواية؛ ربما لهذا يبدو أن بعض التفاصيل قد أسقطت أو عُدّلت كي تناسب السياق الدرامي. و هذا أمرُ مقبول على اعتبار أن الرواية ليست لاهوتية و لا تاريخية، بل أكثر عُمقاً و شمولاً. لكن الرواية - و إن كانت في المطلق عن بحث الإنسان و تساؤلاته الوجودية - فإنها اتخذت من التاريخ و من اللاهوت جسداً. أظن - و هذا رأيي - أن الدقة لم تكن لتتعارض مع السرد البديع. إن شرح "نسطور" مثلاً لوجهة نظره عن طبيعة المسيح بدا أقرب للاهوت الإسلامي عن لاهوت "نسطور". و الواقع أن "نسطور" لم يكن تنزيهياً بالقدر الذي صُوّر به بعد ذلك - في اللاهوت الرسمي و اللاهوت النسطوري و بالتالي في الرواية - بقدر ما كان عقلانياً. فإن تصوره عن اتحاد اللاهوت بالناسوت في شخص يسوع المسيح كان يصطدم بمشكلة الزمن - و تحديداً بسني حياة يسوع المبكرة و بموته - من هنا فإنه قدّم فكرة "المصاحبة" التي تقول بحلول اللاهوت في جسد "الإنسان" يسوع منذ لحظة العماد و حتى الموت. لم يكن "نسطور" ينطلق من مبدأ تنزيه الله عن الاتحاد بالإنسان كما بدا بالرواية (و هو التبرير الذي يقبله القاريء المسلم بسهولة و يتعاطف معه)، بقدر ما كان يحاول إيجاد مدخلاً عقلانياً لهذا الاتحاد الذي اتفق مع "كيرلس" بوجوبه و وجوده. كما أن لاهوت "كيرلس" لم يكُن أمراً مستحدثاً كما صوّر الكاتب. بل أن تعبيرات "كيرلس" عن "طبيعة واحدة للكلمة المتجسد" مازالت تعتبر - إجماعاً و على اختلاف الطوائف - من أساسيات اللاهوت المسيحي. أما رسائله "ضد نسطور" فهي من أدق ما يمكن قراءته في شرح اللاهوت المسيحي. إن "كيرلس" يبدو في الرواية كمهووس بالزعامة و متاجر بالدين. و الواقع أنه بالطبع ملومُ في حادثة مقتل "هيباتيا"، لكنه لا يمكن الحكم عليه من منطلق حادثة واحدة و قياس تصرفاته كلها عليها. في الرواية هو يمثل السلطة الدينية الرسمية - عامةً - و إجاباتها الجاهزة؛ لكنه في المقابل قد ظُلم - كشخصٍ تاريخي - في تقديمه بهذا الشكل. على هذا المثال قُدمت كنيسة الاسكندرية بشكل أقرب للهوس الديني و الفاشية. يهدف المؤلف لتصوير التدين الرسمي و الشعبي و هذا مفهوم، لكن كنيسة الاسكندرية لم تعرف أبداً في تاريخها "جماعة محبي الآلام" التي تم الإشارة إليها أكثر من مرة في الرواية! كما أن مقتل "جورج الكبادوكي" لم يكن عملاً دينياً بقدر ما كان ثورة شعبية ضد رئاسة دينية مفروضة بقوة السياسة و في ظروف نفي للرئاسة الدينية الشرعية. كذا نظرية موت "آريوس" مسموماً و إن كانت تعطي مصداقية للرواية فإن حولها علامات استفهام بما لا يجوز معه تقديمها مرتين كأحد المسلّمات! و بعض المسلّمات المذكورة بالرواية غير حقيقية أصلاً. "طاطيان" لم يكن وثنياً بل ظل مسيحياً حتى موت "يوستين الشهيد" ثم تحول للغنوسية. "قسطنطين" لم يعقد مجمعاً لحرق الأناجيل غير القانونية و لم يمنع تداولها.، و لم يشكّل لجنة للتفتيش عنها في البيوت و الكنائس! "يوحنا الأنطاكي" تخلى بالفعل عن "نسطور" و وقع وثيقةً للاتحاد مع "كيرلس". الأقنوم ليس هو الطبيعة، و "كيرلس" كان يكتب باليونانية و ليس بالقبطية . على أن هذه التفاصيل لم تفقد الرواية متعتها و عمقها؛ هي في مجملها رائعة. لغة متقنة، تصوير عبقري، جو تاريخي محكم، و أسئلة شائكة ترحل بالقاريء - مع "هيبا" الراهب - بين الاسكندرية و أنطاكية؛ و الأهم أنها ترحل به داخل ذاته! 
 لم استوعب بداية أنها رواية حتى وصلت إلى المنتصف تقريبا وقرأت في مكان ما أنها غير واقعية . كانت هذه صدمة. فطريقة كتابة الرواية وحيث أنها أولا: رقوع تعود للقرن الرابع الميلادي تحكي حياة الراهب هيبا ترجمها المترجم "حقيقة هو المؤلف" من اللغة الارآمية إلى العربية. ثانيا: إخباره بالمقدمة عن وجود هوامش عربية على هذه الرقوع الارآمية فوضعها هو أيضا كهوامش بالرواية.!! وأخيرا : إرفاقه في نهايتها لصور أماكن وشخصيات منتقاه من الرواية. كل هذا الخليط من الوقائع يضع القارئ في موقف يصعب عليه إلا ان يجزم بصدق وواقعية ما ترجم أو إن صح التعبير ألًف. وهذا ما أسميه إبداع بالكتابة ولكن الصدمة تتابع معها صدمات أخرى . حيث لم يستوعب عقلي أن هناك مسلم يتحرك عقله بتأليف جمل على الله بهذا الشكل وإن كان إلآههم مختلف و عقيدتهم أخرى ولن أقتبس منها شيئا . فقد تم شطب كل تطاول من نسختي. البعض يرى أنه تجسيد ومعايشة لشخصية البطل الذي تزحزح إيمانه وتزاحمت لديه الشكوك . وأنا أرى أنها كلمات وإن جالت برأس الشخصية أقل مايمكن أن يفعله المؤلف "المترجم" حيالها هو إيضاح الخطأ فيها لو بالهوامش .ليبرأ نفسه من أي تخلخل في فكر القارئ ولو بدون وعي منه . فكثيرون لا يعرفون سبب أكل آدم من الشجرة . وبطريقة كتابته و فكرة أن من عاشوا في تلك العصور يرون أن حواء أغوته وأنه اراد الألوهية !!!! قد تتسلل لعقول الجهال و يصدقوها بدون تحري الحقيقة ولكن الرواية جعلتني اطلَع على عصر من العصور المجهولة لدي. وكم سمعت عن صراع الكنائس و طبعت بجانبه اكبر علامات استفهام . ولكن عزازيل جسدت تلك الحقبة وما فيها من تناقضات و خلل فكري وعقيدي. وزاد عشقي لديني وأنا أقرأ طريقة تعامل المسيحين مع الوثنين واقشعَر جسدي لما فعلوه بهيباتا (الوثنية) متسلحين بما يعتقدوه دينا, مستدلين بقول المسيح (ما جئتكم لألقي بالأرض سلاما بل سيفا) !!!!. هذا إلآههم !!. ماجاء بالسَلام .!! أما نحن فهو السلام الذي منه السلام وإليه السلام تبارك ذو الجلال والاكرام . ليتهم يعقلون الفرق و يكفون عن اختلاق أباطيل و كذب وإفتراء على نبي الله سلام الله عليه واضح أن اختلافهم في أصل الأمر .و هو دليل على أن الأصل خاطئ وهم بعد 300 سنه فقط من المسيح. !! فلله حمدا أننا باقون على أصول الدين كما جاء به الحبيب محمد من 1400 وسنة وحتى قيام الساعه بإذن الله أعجبني أيضا حواره مع عزازيل . وتصوير الكاتب للشر والشيطان بشخص تتخاطب معه الشخصية لتلقي عليه حمل خطاياها . كرهت وكرهت التمادي الذي لا يسمن ولا يغني من جوع . هل أصبحنا لا نتذوق أدبا إلا بالعري ؟ . هل أصبح جزءا من الحبكة أن نصف البذائة ؟ . هل من أساليب شد القراء التمادي ؟ المؤلم بالموضوع أن قبل هذه الرواية "العربية" المنشأ, "الاسلاميه" القلم قرات أخرى أجنبية ولم يتجرأ الكاتب أن يخط أقل فعل ، لأن القصة تغني ولا تحتاج بهارات مثل ما يسموها =\ =\ رواية تحتاج نوع من الوعي ورؤية لما بين السطور لمن يقرأها . نصيحة احمل بيمينك فولومستر أسود واطمس ما لا يليق بالله و بك كحيًي عالي الخلق =) =) همسة لأخواتي : كل ما أقرالهم, وأقرا بحياتهم أركز وأشوف وين المراة عندهم . لا حظوا بالله مثلي . المراة دايما كائن ابليسي وسواسي وأداة اغواء. نحنا الحمد الله مو كذا وخل ننتبه لا نصير كذا ;) 
 هذا هو الأدب . هذه هي الرواية !
 مقتطفات من رواية عزازيل للكاتب يوسف زيدان ------------------ لا أحد يختار . وانما هي مشيئة السماء تتخلل الاشياء والكلمات حتى تصلنا على نحو خفي -------- اللغة لا تنطق بذاتها وانما ينطق بها اهلها . فان تغيروا تغيرت . ------ الله لا يخلق الشر . ولا يفعله . ولا يرضى به . الله كله خير ومحبة . لكن ارواح الناس كانت تخطىء الطريق في الازمنة القديمة . حين يظنون ان العقل كاف لمعرفة الحقيقة . من دون خلاص يأتيهم من السماء ------ النوم هبة الهية . لولاها لاجتاح العالم الجنون . كل ما في الكون ينام ويصحو وينام . الا آثامنا وذكرياتنا التي لم تنم قط . ولم تهدأ قط ------- لطالما احببت الاشياء التي تتم فقط في داخلي . يريحني ان انسج الوقائع في خيالي واحيا تفاصيلها حيناً من الدهر . ثم انهيها وقتما اشاء . تلك كانت طريقتي التي تعصمني من ارتكاب الخطايا فأضل آمنا منها ------ احزني قليلاً يا ابنتي . فالحزن شأن انساني ------ الحياة ظالمة . فهي تمتد بنا وتلهينا . ثم تُذهلنا عنا وتغيرنا . حتى نصير كأننا غيرنا ------ الفهم ايها الاحبة وان كان فعلا عقلياً . الا انه فعل روحي ايضاً . فالحقائق التي نصل اليها بالمنطق وبالرياضيات ان لم نستشعرها بأرواحنا فسوف تظل حقائق باردة او نظل نحن قاصرين عن روعة اداركنا لها ------ رحلت حبيبتي كمثل حلم رائق . اسعد في لحظة قلب محزون ثم انطوى عنه للأبد ------ للصلاة فعل كالسحر . فهي مراحٌ للأرواح ومستراحٌ للقلب المحزون وكذلك القداسات التي تغسلنا من همومنا كلها . بان تلقيها عن كاهلنا الى بساط الرحمة الربانية فنرتاح الى حين ثم يعاودنا اليها الحنين مادمنا مؤمنين بالرب . فان خرجنا عن حظيرة الايمان انفردنا وصرنا فريسة تمزقها مخالب القلق وانياب الفكر ------- ادركت بعد طول تدبر ان الآلهة على اختلافها لاتكون في المعابد والهياكل والابنية الهائلة . اونما تحيا في قلوب الناس المؤمنين بها ومادام هؤلاء يعيشون . فآلهتهم تعيش فيهم فإن اندثر أولئك انطمر هؤلاء ------ لا ينبغي ان نخجل من امر فرض علينا . مهما كان مادمنا لم نقترفه ------ للمحبة في النفس احوال شداد واهوال لا قبل لي بها . ولا صبر لي عليها ولا احتمال . وكيف لانسان ان يحتمل تقلب القلب ما بين اودية الجحيم اللاهبة وروض الجنات العطرة . اي قلب ذاك الذي لن يذوب اذا توالت عليه نسمات الوله الفواح . ثم رياح الشوق اللافحة ثم اريج الازهار . ثم فيح النار ثم ارق الليل وقلق النهار . فماذا افعل مع محبتي بعدما هب اعصارها . فعصف بي من حيث لم اتوقع -------- 
 في البداية.ولكن بداية مشوقة للغاية.يبدو انني وقعت على كنز ادبي سأعود للتحديث فور انتهائي منها.لاعطي تقييما دقيقا. ******************************************************** ماهذا الذي حدث؟؟ ماهذه الرواية التي تسلب منك روحك .وعقلك تُشكله لك ثم تعيده اليك اجمل مما كان !! لغه شاعرية ساحره,,آسره ,,سريالية . كلمات وتشبيهات واستعارات مكانية غاية في الجمال. مثلا (انهمر النور) (جلست على بساط الأدب) (ركض بنا خيل الكلام في كل مضمار)(شعرت بقلبي يسيل بين ضلوعي)(علي احتمي من دوي انهياري)(انتصب شيطاني) (كان شعرها معتقلا تحت غطاء الرأس) (نظرت في قلب عينيها) (لقد سال خيط من الدم من فم الرجل) هذا غيض من فيض.في صور بالغة الجمال. وهذا من ناحية اللغة فقط. اما الفكر فسأعود لأعطي تغذية راجعه كامله بالموضوع . ******************************************************* رواية عزازيل مدججة بالافكار والشكوك والهواجس. اننا نسمع الراهب هيبا يفكر بصوت مسموع. يتسائل ثم يلقي بالقارئ في هوه الشك السحيقة. يقول في مقطع بان الالهه تعيش في القلوب وليس في دور العبادة ومتى ما مات البشر تموت الالهه كما مات الاله المصري اخنوم مع ابي "اعتقد هكذا اسمه" ويتسائل في موضع اخر ( ماذا كان يفعل الله والمملائكة والشياطين قبل الانشغال بالانسان) ثم يقول لم تبدو ااديان السماوية مشابهه جدا للعبادات المصرية القديمة وتحمل نفس القصص!! وفي موضع يتسائل هل قولنا امين بعد كل دعاء هو نسبه للاله المصري امون ؟؟ تكلم مع صديقه عن الاقنوم "ماهية المسيح"هل هو اله ام انسان فيقول الصديق "ظهور الشمس من الكوة لا يجعل الكوة شمسا" يقصد تجلي الاله من خلال المسيح لايجعل المسيح الها,, الا انني وجدت في هذا القول مثالا صالحا على اشياء كثيرة في حياتنا. . طبعا كانت هناك افكار جميلة عن الحب وقد انتدب ان يحب الرجل امرأة اكبر منه سنا لانها هي من سيصنع منه رجلا عظيما. وكان وصفه لمشاعره مع اوكتافيا ومرتا في غاية الجمال . . تكلم عن العلم والفلسفة ووجهة نظر الكنيسة وتوجهها نحوهما. . رصد احداث كثيرة في حياته ومع البحث ظهر صدق اقواله وصحة سرده للوقائع. الراهب المصري هيبا: رجل مشكك رجل احس بانه اقترف خطأ عظيما لا خطيئة.خطأ رهبانيته وحرمانه من الحب والفلسفة والحياة. لا خطيئة ارتكابة للجنس والحب والحياة. . لقد كان رجلا مؤمنا يعاني من نقص الالدلة على ثبوت صدق وصحة مسعاه. هل ضاع عمره سدى؟؟ 
 إثر دعوة كريمة من أحد الأصدقاء، قرأتُ رواية "عزازيل" الصادرة عن دار الشروق سنة 2008، وهي من تأليف الدكتور "يوسف زيدان" الخبير في المخطوطات والفلسفة، والفائزة بالجائزة العالمية للرواية العربية كأفضل رواية عربية لعام 2009م. لكني بعد قرائتها أصبحتُ أخاف منها. ليس لأنها تناولت الخلافات اللاهوتية المسيحية القديمة حول طبيعة المسيح ووضع السيدة العذراء، والاضطهاد الذي قام به المسيحيون ضد الوثنيين المصريين في الفترات التي أضحت فيها المسيحية ديانة الأغلبية المصرية، لكن لتوغلها الدقيق في وصف لحظات ضعف هيبا، وتجرده من ثوب رهبانيته! دار حوار حول ذلك مع صديقي، فتبانيت آراؤنا. هو يرى "هيبا" منافقًا، وأنا أراه تجسيدًا لحقيقتنا المتناقضة التي نخجل من الحديث عنها. قال صاحبي: كان عليه أن يختار بين الرهبنة أو التلذذ بأوكتافيا وبعدها مرتا، فقلتُ: ومن منا لا يرتدي ثوب الرهبنة على قلب ذئب. أتحدث هنا عن الطبيعة البشرية سريعة التقلب والتغير من حال لحال، و (من كان منكم بلا خطئية فليرمِ هيبا بحجر)! على كل حال أوقفتني كثيرًا جودة لغتها، وحسن اختيار "زيدان" لألفاظها، وتطرقه لأوصاف لم أسمع بها من قبل، كوصفه للقرى المتاخمة للنيل، بأنها تنام على خده. اللغة التي كتب بها يوسف زيدان هذا العمل هي لغة عربية راقية وعميقة وممتعة، على حد وصف د. يحيى الجمل. د.يوسف زيدان قال عن "عزازيل": "كتبتُ رواية عن الإنسان المختفي وراء الأسوار العقائدية والتاريخية ونظم التقاليد والأعراق السائدة التي وصلت من التفاهة بحيث حجبت الإنسان، فكل ما في الأمر هو أنني حاولتُ أن أمس وأفهم هذا الجوهر الإنساني، وكل ما عدا الجانب الإنساني للراهب هيبا كالمعرفة باللاهوت، بالتاريخ، حياة الأديرة، اللغة، الحيلة الفنية، الإيهام، الصور فكلها أدوات فالغرض الأول هو اكتشاف الإنسان الذي يُسعى حالياً لإجهاضه وقال أيضًا: "الرواية كُتبتْ لتحرير ملايين الأقباط، والذي يحزنني بأن الأقباط جزء مني وأنا منهم، فأنا لا أستطيع الكتابة إلا أمام تمثال السيدة العذراء( نسخة عن تمثال مايكل أنجلو في روما)، وأكثر آيات القرآن الكريم تأثيراً في هي "سورة مريم". أما البابا كيرُلس عامود الدين بطريرك الأسكندرية الرابع والعشرين لدى الأقباط، فقال عنها: "يوسف زيدان اخترق جدران الأديرة ودخل إلى حياة الرهبان فكتب عنها وهذا ما أزعج البعض، وقد تجاوز الخطوط الحمراء لأن شخصيات الرواية هي بمصاف القديسين لدى بعض الكنائس أوقفتني جملٌ كثيرة أعتبرها حِكَمًا تلخص في مفردات قليلة الكثير من الصفحات. سأكتب بعضها مذيلا بتعليقٍ بسيط سطرتُه وأنا أقرأ، والبعض الآخر سأكتفي بإيراده بلا تعليق، فالفقير إلى عفو ربه ليس ناقدًا أدبيًا. هناك جمل أخرى أعجبتني لكني لم أنقلها ربما لعدم مناسبة الوقت حينها، أو ربما لأنها كانت تحدث عن غوايات "أوكتافيا" (التي أبعدتني عن الرواية أيامًا)، أو نزوة "مرتا" * قال القس "نسطور" ممازحا "هيبا" الذي امتدح مذاق الطعام: هو طعام مبارك، مطهو بالمزامير، على نار التسبحة الهادئة! ذكرتني بمقولة الشيخ "عبد الوهاب القمري" الذي قال لي في أحد المساجد منذ ما يربو على العشر سنوات: إن هذا الطعام قد طُهِي بالتسبيح، من نقَّى الأرز كان يسبح ويحمد ويهلل، وكذلك فعل من طبخه وقدَّمه. وبكلامه نصحتُ أم مريم بعد ذلك أن تفعل لتستثمر وقتها في المطبخ. * حتى الصفحة 17 كان الانطباع الذي يسيطر عليَّ: (ما الذي يدفع أحدًا إلى وصف هذا الشيء بأنه أروع ما قرأ؟)، لكن حينما وصلتُ إلى الصفحة 22 شدتني حكاية مقتل والد "هيبا" على أيدي عوام المسيحيين بعدما أمسكوا به يحاول تهريب السمك للكهنة المتحصنين في المعبد. (إنها حكاية التطرف والإرهاب، الذي لا يعرف دينًا). * أعجبني في "هيبا" تأدبه مع الكبار، لدرجة أنه كان يمتنع عن إجابة الأسئلة التي يطرحونها عليه حتى وهو يعرفها (رغم أن ثورة شبابه دفعته ذات مرة للحديث قبل أن يُطلَب منه، ومقاطعة مناجاة أحد هؤلاء الكبار). أعجبني فيه كتمانه لبوح "نسطور" الذي قال عنه (وهذه ميزة أخرى في الرجل): "لن أحكي ما حكاه لي يومها عن نفسه، فهذا مما لا يصح تدوينه ولا يجوز. فأنا أعرف أنه ما حكى لي ما حكاه يومها، إلا ليسري عني، مؤتمنًا إياي على أسرار لا تخصني، ومن المحال أن أبوح بها هنا". * تمنى "هيبا" أن يكون شجرة وارفة الظلال غير مثمرة، فلا تُرمَى بالحجارة، وإنما تهواها القلوب لظلها. مأوى للمنهكين لا مطمعا لطالبي الثمار. ربما كان يرى أن الناس بحاجة أكثر إلى الظل -الذي يحتاجه هو- من حاجتهم إلى الطعام. ثم توجه لربه يدعوه أن يحقق أمنيته. تلك الأمنية التي حينما عُرِض مثلها على النبي قال (إن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم). *-هل يُذَكِّرُك هذا بشيء؟ -نعم يذكرني بأشياء، وما أدراك؟ -من اضطراب قلبك بل أرى عينيك تكادان تدمعان. *النوم هبة إلهية، لولاها لاجتاح العالم الجنون. كل ما في الكون ينام، ويصحوا وينام، إلا آثامنا وذكرياتنا التي لم تنم قط، ولن تهدأ أبدًا. *الكتابة تثير في القلب كوامن العواصف ومكامن الذكريات، وتهيج علينا فظائع الوقائع. توقفتُ عند الصفحة 26، لأتناول طعام الغداء يوم الاثنين 29 شوال 1430 الموافق 19 أكتوبر 2009. * عزازيل حججه قوية، وهو غالبًا ما يغلبني. أم تُراني جَرَّأته عليّ لأنني، حسبما يزعم، أجلبه نحوي بترددي الدائم وقلقي المزمن. * كدتُ أذهب في سكرة نوم، لولا أن انتبهتُ لمجيء شاب في حدود العشرين يتبعه قرد، كلاهما جاء يتقافز في مشيته، وكأن روحًا واحدة توزعت بينهما. * الأصفر لون الموت ولون الجدب ولون معابد اللآلهة المندثرة، لون الخريف والخطيئة. (أما أنا فيُذَكِّرُني بالمرض. رحمها الله ورضي عنها). * تفوتنا في الطريق أشياء كثيرة *بعدما أفرغ فينا كل ما كان في فمه من كلام، خرج القس مزهوًّا وكأنه ألقى علينا عظة الجبل. *الشوارع نظيفة، كأنها عروس تغتسل كل ليلة، فتصبح مستبشرة. الكادحون يغسلونها كل ليلة، ويبيتون خارج أسوارها. -*عزازيل. جئتَ -يا هيبا، قلتُ لك مرارًا أنني لا أجيء ولا أذهب. أنت الذي تجيء بي حين تشاء، فأنا إليك منك، وبك وفيك. إنني أنبعث حين تريدني لأصوغ حلمك، أو أمد بساط خيالك، أو أقلب لك ما تدفنه من الذكريات *كنتُ في تلك الأيام كورقة شجر جافة تلعب بها الرياح، وأظنني ما زلتُ كذلك * ما هذا الكلام وأنت ابن ثلاثين سنة -أهي ثلاثين؟ إني أظنها ثلاثمائة! بعدما التهمتُ مائة صفحة من الرواية، ابتعدتُ عنها وصرتُ أخاف من الاقتراب منها، ولم أكملها إلا بعد أيام من الهجر. * في باطن الأرض إذا حفرناها نرى الدود! فهل ماتت الأرض والدود ينخر في باطنها من دون أن ندري؟ حتى يضمحل هذا العالم ويصير إلى العدم، ونحن غافلون * لا ينبغي أن نخجل من أمر فُرِض علينا، مهما كان، ما دمنا لم نقترفه. * -شيشرون وثني ياأبت! -نعم. لكنه بليغ جدًا، وموهوب من الرب. * الضحوك الوقور، لأنه يجمع بين الصفتين اللتين قلما تجتمعان يضحك لأهون الدواعي، وحين يضحك، يضع كالعذارى باطن كفه على فمه. ومع ذلك، فقد كانت دمعته قريبة، سريعة الانحدار. * كل الكائنات تحب النزول وتبتهج له، إلا الإنسان التي يخدعه وهمه وتحدوه أحلامه، فيبهجه الصعود والترقي. * لابد أن آخذ نفسي بالعزم والحسم، وإلا صرتُ كهذا الحمار ألتذُّ بالعُلِّيقة. * أنا لا شأن لي، إنما هي تدابير الرب *الأسقف كيرُلُّس يبدأ دومًا مهذبًا هي حيلة .، يبدأ بمخاطبتي بصفات التبجيل حتى يثير حفيظة الناس، ثم يدعوهم من بعدها إلى الازدراء بي، فيلعنوني لمروقي، ويبجلونه لأدبه. * لا تقلق يا ولدي، فهذا العالم بكل ما فيه، وكل من فيه، لا يستحق قلق المؤمنين. * عزازيل لديك حيل ومداخل أدق من ذلك، وأمكر. فليشملنا الرب جميعًا برحمته العميمة. * وما حياتنا على الحقيقة إلا هذه اللحظات الطيبة النادرة. على كل حال لستُ نادمًا على قراءتها، وإن كانت هناك صفحات/مقاطع لا أنصح بقراءتها، كتلك الواردة في فصل (غوايات أوكتافيا)! يوسف زيدان (إيده تقيله) وإذا أراد أن يغوي (أوجع). هذا تحذير، وقد أعذر من أنذر :) يبقى القول: شعور رائع، حينما يتحول الكتاب إلى عالم آخر يحتويني بينما أحمله، أغوص فيه بينما هو نائمٌ بين يدي. 
 بعد تجاربى غير الناجحه مع يوسف زيدان وقعت بين يدى روايه عزازيل لا استطيع سوى الاعتراف بانها من اجمل ما قرات وكل ما قرات عن روعتها لمن يكن دعايه كاذبه وفى نفس الوقت وبعد الانتهاء منها اصدق كلمه يوسف زيدان ان هذه الروايه لم تكتب للعامه فكل ما ورد فيها من تاريخ لم يكن لى واظن لمعظم من قرا الروايه خاصه من المسلمين علم به لذى كانت الروايه بالنسبه لى مفتاح لفتره مهمه من التاريخ لكنى اظن ان يوسف زيدان اراد ايصال فكره معينه عن الخلافات فى تلك الفتره لم اتبينها نظرا لجهلى بتلك الفتره الهامه من التاريخ الروايه ممتعه جدا من كل جانب سواء اللغه او تسلسل الاحداث واثارتها او حتى الناحيه التاريخيه استفدت كثيرا كمسلم مصرى من معرفتى عن حقبه تاريخيه مهمه فى تاريخ مصر وتاريخ الديانه المسيحيه اتمنى صدور روايات على نحو مماثل يجمع بين الجانب التاريخى والجانب القصصى وان كنت اعتقد بصعوبه صدور عمل على نفس الطريق بنفس المتعه نظرا لصعوبه الدمج بين الخيال والتاريخ الماخذ الوحيد لى عليها هو الجزء الخاص بعلاقه الراهب هيبا باوكتافيا حيث احتل جزء ليس بلقليل من الروايه وكان فيه وصف دقيق ومبالغ فيه للعلاقه الجنسيه بينهم ولم يكن يضر الروايه حذف هذا الوصف كما حدث فى اخر الروايه من وصف موجز وسريع للعلاقه بين الراهب هيبا ومارتا 
 ماذا أقول فى رواية خطفت عقلى خطفا, ثم سلمتنى عقلا آخر جديدا؟ ماذا أقول فى رواية يستنبط عقلى من كل كلمة منها فكرة غائبة عنى أو متوارية خلف ستار من اللاعلم؟ ماذا أقول فى رواية أخذت منى أياما وأعطتنى عمرا؟ . عزازيل, بهذا الاسم الشيطانى انتقى يوسف زيدان الاسم لروايته الحائزة على الجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2009 . بحق تستحق. . تدور أحداث الرواية فى القرن الخامس من ميلاد المسيح, فى ذلك الزمن الذى شهد صراعات كنسية كبرى تتعلق أغلبها بالعقيدة المسيحية نفسها والإختلاف حول طبيعة المسيح. لكن الرواية ليست بهذا الإتجاه التاريخى البحت, فنفس هيبا الثكلى تغلب على أسلوب الرواية. ثكلى لما عاصر من أزمات عصفت بقلبه وحياته, منذ أن كان فى صعيد مصر عندما رأى أبيه الصياد يذبح أمام عينيه على أيدى مسيحيين متشددين, وأمه التى تزوجت من أحد القتلة, فهاجر هيبا هاربا من هذا الواقع الأليم إلى الأسكندرية التى حبك فيها القدر لقاء أوكتافيا التى عاش معها أيام لن ينساها هيبا. أيام العشق والخطيئة. لكن الأيام أسرعت وخطفت منه هذا الحلم سريعا وأعادته إلى كابوسه الحقيقى. لكن خيانة الأيام ألبسته مزيدا من العذاب بعد ماعرف هيباتيا. ذلك الحلم الجديد الذى صار بعد حين كابوسا جديدا. وتدور الأيام, تهب الأحلام وتلقى الكوابيس, وعزازيل صديقه أو هو ذنوبه وخطاياه. ـــــــــــــ محمد الشواف 
 عزازيل . الرواية الحاصلة على الجائزة العالمية للرواية العربية كأفضل رواية عربية لعام 2009 . رواية مدهشة تستمد روعتها وقوتها من روعة إسلوب الكاتب السلس البسيط للغاية ، والذى أرجعنى منذ قراءة الصفحات الأولى لشعور الطفل الذى يتعلم العوم فى صغره لأول مرة ووجد من يأخذ بيده بسهولة ويسر حتى يدخله هذا البحر العظيم الهائل الغامض . البحر المسيحي الكنسي القديم ، فالأمر لم يكن حديثاً بحيث يفهمه ويستوعبه الجميع ولكنه كان فى القرن الخامس الميلادي أعتقد إن لولا عبقرية النص الأدبي وبساطته لما قرأ أحد - من الشباب على وجه الخصوص - هذه الرواية على الإطلاق ، فالبطل هنا لم يكن هيبا الراهب أو الموضوع نفسه ولكن كانت حرفية الكاتب وسهولة كلماته والتي كانت بمثابة الجسر الذي إستطاع الكاتب من خلاله أن يصل بهذا الموضوع الشائك للجميع عندما تقرأ عزازيل فأنت ستطأ أرض لم تطأها من قبل ، وستعرف معلومات لم تكن على علم أو إهتمام بها من قبل ، ستعيش حياة أشخاص كان من الصعب بل من المستحيل تخيل نفسك مكانهم من قبل أنت أمام كواليس الديانة المسيحية فى العصر القديم من خلال راهب مصري مسيحي يعيش فى صراع دائم بين إنسانيته وحبه للدنيا وبين حبه للدين وكونه راهب ، أعجبت بالأفكار العميقة جداً التي كانت تطرح فى هذا الزمن والخلاف حول طبيعة المسيح والتي لم أكن على علم بوجودها فى المسيحية من الأساس ، إشكالية الشك واليقين والفلسفة والتدين والتشدد والتعصب وتقبل الآخر والتصالح مع النفس والحياة . عالم الكواليس الدينية والذي أعتقد إنه لا يعبر عن عصر منصرم أو حتى ديانة بعينها وفقط وعلى عكس كل الكتابات الحديثة التي تتغزل فى روعة وجمال مدينة الإسكندرية ، هذه الرواية جعلتني أرى هذه المدينة من زاوية أخرى مخيفة كلما تذكرت الميتة البشعة لهيباتيا أستاذة الزمان فى طرقاتها . كما إستمتعت فى نهاية الرواية بالوصف الرائع لجمال مارتا الحبيبة الأخيرة هذه الرقائق كانت أكثر ما تذكرني بتدويناتنا اليومية فى المدونات . تُرى هل سيعثر عليها يوماً ما من يغزلها لتصنع عملاً أدبياً عبقرياً كعزازيل؟ 
 رواية مثيرة للجدل فى خلال قراءتى لها ترددت كثيرا .هل تستحق كل هذا التقدير؟لو تطرقنا لموضوع الاختلاف الكنسى حول كنه السيد المسيح فهذا لا يعنينى ولا يغير من معتقداتى الاسلامية وان تطرقنا لقصة حياة الراهب هيبا فهو ابعد ما يكون عن الرهبنة.هو انسان من بنى ادم.خطاء.يخطىء ويستغفر ويعود يخطىء مرة اخرى.استمتعت بمذكرات الراهب هيبا غير انى اعيب الاباحية المفرطة وسرد تفاصيل اباحية لم يكن لها اهمية اساسية فى بناء الرواية مؤكد اننى استمتعت بها. لكنها ليست افضل ما قرأت 
 لا أدري ما اذا كانت هذه رواية حقا ام أنه فعلا كنز من الرقوق تم دفنه لأن اوان ظهوره لم يكن أتي بعد , فلا يستطيع كتابة هذه الرواية أحد الا اذا كان قد عاشها فعلا . أياً كانت رواية ام ترجمة للرقوق فنحن محظوظين لخروجها لنا في هذا الوقت . لا أجد اجمل وأدق من هذه الكلمات في وصف الرواية "ما أظن أنني تمتعت بعمل من هذا القبيل . ما أروع هذا العمل!" فعلا انها الامتع علي الاطلاق ولن تكن هذه هي قراءتي الاخيرة لها . ما أجمل هذا الوصف ! ما هذه الدراسة في التاريخ وسرد الاحداث ! ما هذا التعمق في النفس البشرية ! ما هذه اللغة الجميلة ! ما هذه الحيرة التي يعيشها كل من يقرأها لقد عشت حياة جديدة في اوراق وحق قول عزازيل من يكتب لن يموت أبداً أنا هيبا !! نعم أنا من قُتل أباه أمام عينه , أنا من جري وراء شهواتي وغوايات أوكتافيا , أنا من أحببت هيباتيا وتمنيت بأن ارمي نفسي في النار التي حرقتها فأموت معها متطهرا من خنوعي , أنا من كرهت الاسكندرية وناسها علي الرغم من أنها عشقي الأول , أنا من عشقت مرتا ورأيتها أجمل امرأة خلقها الله علي وجه الأرض , وانا من أُقتلع قلبه حينما سمع كلمة "مضطرة" شعرت بكل شئ ونقيضه ولكن الشعور بالحيرة والقلق والاكتئاب لم يفارقني طول رحلتي في هذه الرواية ! عرفت الايمان في أسمي معانيه وتوهجت فيّ الكثير من الاسئلة التي يُطلق عليها أسئلة الالحاد هل خلق الله الانسان أم خلق الانسان الله. ما هذا الذي فعله أهل الديانة بقتلهم لهيباتيا الوثنية الرائعة مع قول "نحن نطهر أرض الرب بعون السماء!!" هل سيأتي يوم يكون فيه لكل انسان اعتقاده الخاص عن غيره فتنمحي الديانة وتزول الشريعة . ما معني أن الألتباس نقيض الايمان ! -اكتب , استمر في كتابتك وحيرتك , اسأل بكل ما يدور في بالك ,ولا تكن مثل الفريّسي يخاف أشياء كثيرة لأنه لا يتحملها فيرفضها, تحرر فلن يدخل الجنة من آمن بدون بحث واجتهاد - عزازيل !! لقد جئت . مرحبا بك 
 آي رحلة ممتعة تلك التي تخوضها مع هذه الرواية , فيوسف زيدان قد أظهر براعة غير معهودة في خطف القارئ وإدخاله في عالم حقيقي و خيالي في آن واحد !! مفعول سحر هذه الرواية يبدأ عندما يتم إيهام القارئ بأن هذه القصة حقيقية (كما كُتِب في مقدمة المترجم)و أن أحداثها حصلت منذ زمن بعيد وتم الان الكشف عنها بعدما تم ترجمة الرقوق القديمة التي وجدت مخبأة لتعيد تجسيد رحلة الراهب هيبا ومغامراته التي حدثت منذ أن كان صغيراً. بينما هذه السطور التي كُتِبت لخلق قصة مبنية على احداث حقيقية كانت حيلة رائعة قدمها الكاتب لقرائه ليوهمهم بقصة واقعية قد أبتكرها هو في خياله ! " ارحمني يا رحيم ، فإنني مشفق ، ولكنني مضطر. فأنت تعلم، في سماواتك البعيدة، كيف يحوطني إلحاح عدوي وعدوك اللعين عزازيل الذي لا يكف عن مطالبتي بتدوين كل ما رأيته في حياتي. وما قيمة حياتي أصلاً، حتى أدون ما رأيته فيها ؟ " طريقة عرض الأحداث كانت مثيرة بل أكثر من ذلك , فما أن تبدأ بقراءة أول حرف منها حتى يتملكك ذلك الشعور بالرغبة في معرفة ماذا سيحدث لاحقاً !! يوسف زيدان أبدع في التنقل بين الاحداث فبدأ روايته من منتصفها , ثم عاد بالقارئ الى ماضي الشخصية , ثم بعد ذلك قفز الى منتصفها مرة آخرى ليكمل ماذا سيجري مع البطل حتى نهاية القصة. الكاتب أستخدم أسلوب الأنا لتتعرف بذلك على القصة وفق ما يرويه لك هيبا الذي آمره عزازيل (الشيطان) لكتابة ماذا جرى له منذ أن خرج من بلدته نجع حمادى بحثاً عن الطب والمعرفة حتى آخر يوم له في احد اديرة انطاكيا. " يا هيبا قلت لك مرارا أني لا أجيء ولا أذهب. أنت الذي تجيء بي، حين تشاء. أنا آت إليك منك، وبك، وفيك. إني انبعث حين تريدني لأصوغ حلمك، أو أمد بساط خيالك، أو اقلب لك ما تدفنه من الذكريات. أنا أحمل أوزارك وأوهامك " الحوارات بين الشخصيات الرئيسية والثانوية كانت ممتعة و مسبوكة بلغة عربية فصحى متقنة , بل إن المونولوق الذي جرى بين عزازيل (ذلك الشيطان الغاوي) وهيبا (الراهب المتخبط والهائم لمعرفة الحقيقة واشتهاء كل ماهو جميل) في اواخر الصفحات من الرواية كانت هي المثيرة برائي . نقاشات حادة , و تساؤلات كثيرة طرحت بأسلوب مثير وسريع. عنصر المكان و الزمان أعطى للرواية بعداً جميلاً فمع التنقل بالزمن ذهاباً واياباً , وصف الاحداث التراجيدية التي حدثت في القرن الرابع الميلادي , الانقسامات والفتن المثارة بين الكنائس المسيحية في مدن عدى , رحلة البطل من صعيد مصر حتى انطاكية مروراً بالعديد من المدن والأماكن . جعل من الرواية آلة ممتعة للتنقل بين الزمن من خلال سردها الروائي المتقن. عزازيل . عمل أدبي متقن ليس له مثيل 
 من أروع ما قرأت . أسلوب يوسف زيدان رائع و الرواية حسستنى بالخطر . حسيت أنى بقرأ حاجات ممنوعة وقتها على الأقل و عشت حياة الراهب هيبا فعلا خلال الثلاثين رق !! تعاطفت معه فعلا . و انكشفت أسرار كتيرة مكنتش عارفاها هى المفروض عبارة عن 30 رق بيحكى خلالهم الراهب هيبا مشاكل الكنيسة و نزاعاته و تدينه رائعة فعلا! 
 أقرأ أشياء تخالف عقيدتي و أحس أحياناً إنني أقرأ إنجيلاً ومع ذلك لدي رغبة قويه بل قويه جداً في إلتهام صفحاتها سريعاً . ---------------------------------------------------------------- كانت صدمه أدبيه تعلمت على أثرها معنى كلمة "الروايه" كل سطر له معنى له فائدة أحسست أن هيبا صديقي . رفيقي . وأحياناً أنا !!! يعيش التناقضات اللتي أحياناً نحياها وتمزقنا من دواخلنا . راق لي كثيراً ميله إلى رفض تأليه المسيح وانه ولد من السيدة العذراء . لم اعلم لماذا يمكن لأنني أؤمن بوحدانية الله :) أحببت مرتا عندما أحبها هيبا و كرهتها عندما كرهها وتركته في حمته . :( رغم إن الرواية في بعض الاوقات كانت لا تجذبني إليها ولكن في كل مرة أبدأ فيها أحس بروعتها من جديد تعلمت الكثير وتالمت من القتل بإسم الإله . في النهاية إن لم تقرأها فقد خسرت الكثير :) 
 رؤيتي للكتاب بشكل عام : * أنا لست من محبي الروايات وأفقد صبري خلال قراءتها لكني اندمجت في قراءة الكتاب وانتهيت منه سريعًا * الكتاب ينتهي بنهاية مفتوحة وهذا لا يعجبني حيث شعرت أني لم أستوعب، لكن الكاتب يبدو أنه يقصد بالنهاية المفتوحة أن النزاع الخاص في صلب الديانة المسيحية لا زال مستمرًا * حبكة الكاتب اللغوية رائقة جدًا، ومثرية لمن ينشد زيادة مفرداته اللغوية، المفردات في كتابه موغلة في الفصاحة وهذا ما أعجبني فيه * قصة الكتاب تتحدث عن راهب مسيحي اسمه هيبا وهو بطل الرواية، يذكر فيها قصص من حياته، ويتعرض للنزاعات التي تحدث بين قساوسة الديانة، واختلافاتهم المتطرفة وقتلهم باسم الدين، ويؤسس لفكرة التسامح مع الآخر وتقبله مهما كان * لم يعجبني أبدًا التوصيف الجنسي المذكور في الرواية، لكني شعرت أن الكاتب يحاول أن يتحفظ ويقتصر على ما كتبه من توصيف لأجل النص، لكني أرى أنه يستطيع الاستغناء عنه دون أي تأثير بالنص * الرواية لطيفة وممتعة جدًا، لكني بعد أن قرأتها أفضل أني لم أضع وقتي عليها، لم تسكن روحي ولم تزدني فائدة * تقديري واحترامي للكاتب الكبير، وابداعه في كتابة الرواية، فكرتها وطريقة كتابته لها، بلا شك عظيمة وتدل على عبقرية الكاتب، وكثيرًا ما كان يبهرني حبكة النص * لا أعلم لماذا لم تسكن الرواية روحي مع أنها موغلة في الروحانية، وحياة البطل وصراعاته النفسية كل منا يقع بها، لكن ربما أقرؤها للمرة الثانية وأغير رأيي بها هذا ما لدي وبانتظار أراؤكم :) 
 عزازيل لكل منا عزازيل يحاوره يساوره هو شماعة أخطائنا عزازيل رواية رائعة تجمع بين الفلسفة والحب والتصوف والتاريخ
 ممتعه لا أحد يختار . وانما هي مشيئة السماء تتخلل الاشياء والكلمات حتى تصلنا على نحو خفي ------------------------------------------------------------- اللغة لا تنطق بذاتها وانما ينطق بها اهلها . فان تغيروا تغيرت . --------------------------------------------------------------- الله لا يخلق الشر . ولا يفعله . ولا يرضى به . الله كله خير ومحبة . لكن ارواح الناس كانت تخطىء الطريق في الازمنة القديمة . حين يظنون ان العقل كاف لمعرفة الحقيقة . من دون خلاص يأتيهم من السماء ----------------------------------------------------------------- النوم هبة الهية . لولاها لاجتاح العالم الجنون . كل ما في الكون ينام ويصحو وينام . الا آثامنا وذكرياتنا التي لم تنم قط . ولم تهدأ قط -------------------------------------------------------------------- لطالما احببت الاشياء التي تتم فقط في داخلي . يريحني ان انسج الوقائع في خيالي واحيا تفاصيلها حيناً من الدهر . ثم انهيها وقتما اشاء . تلك كانت طريقتي التي تعصمني من ارتكاب الخطايا فأضل آمنا منها --------------------------------------------------------- الحياة ظالمة . فهي تمتد بنا وتلهينا . ثم تُذهلنا عنا وتغيرنا . حتى نصير كأننا غيرنا ---------------------------------------------------------------- الفهم ايها الاحبة وان كان فعلا عقلياً . الا انه فعل روحي ايضاً . فالحقائق التي نصل اليها بالمنطق وبالرياضيات ان لم نستشعرها بأرواحنا فسوف تظل حقائق باردة او نظل نحن قاصرين عن روعة اداركنا لها -------------------------------------------------------------- رحلت حبيبتي كمثل حلم رائق . اسعد في لحظة قلب محزون ثم انطوى عنه للأبد -------------------------------------------------------- لا ينبغي ان نخجل من امر فرض علينا . مهما كان مادمنا لم نقترفه ------------------------------------------------------------------ للمحبة في النفس احوال شداد واهوال لا قبل لي بها . ولا صبر لي عليها ولا احتمال . وكيف لانسان ان يحتمل تقلب القلب ما بين اودية الجحيم اللاهبة وروض الجنات العطرة . اي قلب ذاك الذي لن يذوب اذا توالت عليه نسمات الوله الفواح . ثم رياح الشوق اللافحة ثم اريج الازهار . ثم فيح النار ثم ارق الليل وقلق النهار . فماذا افعل مع محبتي بعدما هب اعصارها . فعصف بي من حيث لم اتوقع 
 على نهج امبرتو إيكو وغيره من الباحثين الذين يثرون عالم الرواية، يقدم الباحث الرصين يوسف زيدان تلك الرواية الضخمة التي تستحق الاحتفاء بها نَفَسٌ جديد في عالم الرواية العربية، يعود بك إلى أجواء التاريخ، وينتقل بك بسلاسة بين عصور مختلفة، في حين يقدم لك أبطالاً غير مألوفين، وأحداثاً مدهشة يوسف زيدان الذي لم يعرفه كثيرون كباحث كبير في مجال التراث والوثائق التاريخية، يعيد تقديم نفسه في ثوب روائي مختلف 
 رواية جميلة للغاية وأحداث مثيرة للاهتمام من الصفحة الأولى حتى الأخيرة , مليئة بالمعلومات والاضاءات المختلفة , وعلى الرغم من انها تتناول فترة تاريخية بعيدة الا ان المؤلف نجح في نقل التفاصيل الصغيرة للحياة اليومية بشكل رائع تسنده لغة غير متكلفة جعلت القراءة ممتعة لأبعد حد . قرأت الرواية كما اشاهد فيلما سينمائيا . شعرت بأن الشخصيات أمامي تتحدث وبأني أتجول داخل المدن والبيوت والأديرة . أعتقد بأنها عمل مميز جد 
 عزازيل، إبليس، الشيطان، أهريمان، بعلزبوب، بعلزبول. لا تستغرب فأنا أعي ما أكتب، هذه كلها أسماء تدل على إبليس، وتدل في الوقت ذاته على الرواية. قرأت نصفها في المستشفى، وجزء آخر في البيت، جزء منه تحت ضوء الجوال فقط لأن مدينتي (جدة) تقطع عنها تيارها فجأة، والأهم من هذا أنني اقرأ الكثير عن مصر أثناء ثورة مصر. ظروف قرائتي وحدها جعلت لها طابع خاص وذكرى مميزة من بين ما اقرأ. هيبا الشخص الإنسان، الإنسان جدًا، هذا هو أقرب وصف يمكنني أن أصف به بطل الرواية، أوكتافيا وهيباتيا، ومرتا، شخصيات نسائية مررن بحياة هيبا على الترتيب، لكل واحدة منهن مع هيبا قصة ترتبط جميعها بنفس النهاية. امممم أنا لا اجيد الحديث عن الروايات لأنني "سـ أحرق الفيلم" خصوصًا مع هذه. سأدرج اقتباساتي فقط، وأوضح لماذا حسمت نجمة، بسبب أن بعض الرقوق (بمثابة الفصل) لا داعي لها، ولم تحرك الأحداث ولم تضف للقصة شيء، وبعضها كثير الوصف الذي لا فائدة من وراءه إلا زيادة عدد الصفحات. في الغلاف الخلفي لها كتب د.جابر عصفور رأيـًا ممتازًا عنها، أتفق معه 100% ـ الاقتباسات: ـ النوم هبة إلهية، لولاها لاجتاح العالم الجنون. كل مافي الكون ينام، ويصحو وينام، إلا أثامنا وذكرياتنا التي لم تنم قط، ولن تهدأ أبدًا. ـ الأصفر لون الموت، ولون الجدب، ولون معابد الآلهة المندثرة. ـ بلاد مصر مليئة بالعجائب وبالمعجزات، لأنها مليئة بالمؤمنين. ـ البحر رحمة من الله للمحرومين. ـ كل الإجابات واحدة، الكثيرة المتعددة هي الأسئلة !ـ ـ لماذا أخاف الموت؟ خليقٌ بي أن أخاف من الحياة أكثر، فهي الأكثر إيلامًا !ـ ـ لا يوجد في العالم أسمى من دفع الآلام، عن إنسان لا يستطيع التعبير عن ألمه. ـ الحمار لا يمكن أن يكون غبيًا، هو صبور بطبعه. وقد يبدو الصبر غباءً أحيانًا، وجبنًا أحيانًا، يبدو أنني قضيت عمري حمارًا !ـ ـ الكلمة قد تفعل في الإنسان مالاتفعله الأدوية القوية، فهي حياةُ خالدةٌ لا تفنى بموت قائلها ـ العالم الحقيقي إنما هو فيّ داخلي، وليس في الوقائع التي تثور وتهدأ، وتنتهي لتبدأ أو يبدأ غيرها. 
 قبل ان ابدأ في قراءة هذا الكتاب لم يكن لدي أي معلومات عن محتواه. كنت فقط أعلم ان كلمة عزازيل تعني الشيطان بأحد اللغات القبطية القديمة. كنت اتوقع أن اقرأ رواية عن الصراع المعتاد بين الخير و الشر بالنمط الذي ألفته في كثير من القصص و لكني قابلت نوع آخر من الكتابات لم أعتده من قبل. الكاتب اسلوبه لين شيق يجذبك لقراءة الكتاب علي الرغم من التفاصيل الكثيرة و التشعب الواسع في الأحداث. الكتاب في مجمله جرئ خاصة لكاتب مسلم. فكما ذكرت هو ليس صراع بين الخير و الشر بين البشر فحسب بل يمتد للصراع النفسي الذي يمر بكل الناس. إلي الآن قد لا تجد شئ مميز في ما اقوله عن تلك الرواية و لكن المميز حقاً هو جرأة الكاتب المسلم في الدخول في حياة الرهبنة القديمة بتفاصيل شديدة الدقة علي لسان بطله الراهب المصري هيبا. فقد كان بحثه غنياً و شيقاً للاطلاع علي الصراعات القوية التي دارت قديماً بين الكنائس الكبري في الاسكندرية و روما و قسطنطين. تسلل الكاتب بقلم رشيق ليخط بيسر الصراعات الكنسوية في اسس عقيدة الديانة المسيحية و هو بالفعل موضوع شائك ليرسم صورة لمظاهر عنف و قسوة و رقة و حب لتلك الحقبة الزمنية المميزة. و نفذ إلي تفاصيل كثيرة لحياة الرهبنة و ما تقابلها من صعوبات دنياوية و صراعات نفسية و ذنوب عامة يُحملها الإنسان لعزازيل محاولاً التنصل من مسئوليته كإنسان ضعيف يخطئ و يصيب. الكتاب به بعض الفقرات التي قد تعتبر صادمة لبعض القراء و قد لا تناسب بعض الأعمار و لكنه يحتوي ايضاً علي مشاعر مختلفة و مختلطة تمر بالحب الشديد و الألم المستمر علي طول أعوام و العذاب و مشاعر الخذي و الخيانة و الضعف و القسوة . مجموعة من المشاعر الانسانية الراقية تبرز ضعف الانسان و استسلامه لشهواته في كثير من الاحيان. كتاب عميق يستحق القراءة و التقدير. 
 رواية عزازيل امممممم.هي رواية المزج الرائع بين ثلاثة أشياء فقط ولكنهم كل شيء الدين والسياسة والجنس. هم كل حياة الانسان. عن عزازيل , أبدع الكاتب في وصفه فهو بداخل كل منا, يخايلنا ويحادثنا ويراوغنا ويدفعنا للهاوية دفعا. الرواية في الحقيقة أروع احداثها كانت في البداية وفي المنتصف جذبتني أكثر واستمتعت بذكريات البطل والمدون "هيبا" في بلاده الأولى في صعيد مصر ورحلته من اعالي مصر الى المدينة العظمى الاسكندرية. ما هذا الجبروت يا مدينة الجمال!! لقد دهشني ما كان لهذه المدينة من قسوة ومن تكبر أهلها الذين كانوا معظمهم غير مصريين بطبيعة الحال. في الأحداث الأخيرة للرواية قل استمتاعي بها. استفدت كثيرا منها بمعرفتي أكثر مما كنت أعرف من ذي قبل عن العقيدة أو العقائد المسيحية , والكاتب بالمناسبة لا يسيء اليها كدين أو عقيدة ولكنه يحكي وقائع حقيقية حدثت بالفعل ولم يخترعها, ويتحدث عن أشياء هي أساس في العقيدة لديهم!. بل هو يحاول بث التسامح ونشره بين أصحاب الديانات جميعا ويسعى للتقارب بينهم. قمت بكثير من البحث عن نقاط جذبتني وتوسعت في البحث عن أحداث ومواقف تمت بالفعل وكانت فارقة في تغيير العالم أجمع. ويرجع الفضل في هذا الى هذه الرواية بالطبع. شكراً يوسف زيدان. هناك أسئلة كثيرة من الممكن أن يوجها كثيرون لك , لكن ليس من المفترض بك ولا من الأجدر أن تجيب عن كل تلك الأسئلة. فهي رائعة كذلك وحسب. 
 قراءة مختصرة للرواية: هذه الحكاية متدفقة بالروح. إنها آمنة. مطمئنة. تنقل ذلك الإطمئنان إلى ارواح قرائها. فنبقى كالفراش العابث بين زهر البستان. حتى نتلذذ رحيقاً صادقاً. هذه الحكاية تخاطب الروح والعقل. وتمازج بين اضطراب الفكر وضايع النفس حتى تقطفه كدمعة ثم تعود تلك الحروف لتعالج ذلك الاختلال. في عصر بعيد حينما كنّا لا شيء. سوى قدر سيأتي. ننتظر أن نخرج في ميعادنا. في ذلك العصر البعيد. ما يقارب القرن الخامس الميلادي. حدثت هذه الحكاية. كان زمن " هيبا". يتذكر في فصول الحكاية كل مرة، أمه التي خانت. وأباه الذي قُتل. وبلدته "نجع حمادي" على أطراف النيل. وكل تلك التفاصيل الأولى. ثم كيف خلى الزمان به. وكيف كانت أحلامه العظيمة أن يرتحل إلى الاسكندرية حتى يتعلم الطب ويدرس اللاهوت. وارتحل عن بلدته التي حنّ لها أخيراً. وحادثته نفسه ليعود إليها ويترك ما صار إليه. ولكنه مضى في رحلته نحو الاسكندرية لتبدأ مغامرته العظيمة من هناك. حينما تقرأ هذه الرواية ستعلم أي ابتكار روائي قام به " هيبا" حينما بدأ حكايته من منتصفها ثم عاد إلى الماضي يروي أجزاءه وعاد للمنتصف مرة اخرى حيث يبتهج القارئ وراح يكمل النهاية في حلة تكوينية عظيمة. سحرتني جداً. كما سحرتني اللغة العربية الفصيحة والكلمات التي فهمتها ولأول مرة أقرأها. حتى شعرتُ أن العربية قد صُبتْ فيها صباً. اللغة البسيطة الواصفة المختارة بعناية لتناسب كل حال. وهذا ما جعل منها جزءاً سهلاً وهي تتحول في أجزاء إلى نقاش فلسفي. وخواطر ذهنية. وحديث نفس. أقصد بذلك الحوار المتواصل عن المسيحية. والمسيح - عليه الصلاة والسلام - واختلاف الطوائف والكنائس المسيحية حول طبيعة مريم العذراء وابنها المسيح - عليهما السلام-. يبقى " هيبا" في الاسكندرية لمدة 3 سنوات. تغويه "أوكتافيا" ويهيم معها في قصر الصقلي، الذي تخدم به. ويصارعه ضميره والذنب الذي ارتكبه. هذا الصارع الذي جعله ميالاً لأن يكون راهباً. كانت الاسكندرية عذابه الدائم في حياته. وكانت ذكراها تعاوده دائماً بعد عشرون سنة. هناك سُحر بأستاذة الأزمان " هيباتيا" وعلمها في الفلسفة والرياضيات والكيمياء وغيرها ولكنها كانت وثنية. وهذا ما ادى لقتلها القتلة الشنيعة التي شهدها " هيبا" متسمراً مشدوهاً وتركت عليه جروحاً أبدية. فخرج هارباً من الاسكندرية بعد أن فقد كلتا المرأتين اللتين سُحر بهما. وعلى أطراف سيناء وفي مياه النيل الضحلة اغتسل ومنح نفسه نصف اسمه "هيباتيا" ؛ فكان الراهب " هيبا". وإلى القدس (أورشاليم) كان طريق رحلته. مارس الطب فيها حتى اشتهر واستقبله رهبان المدينة التي كان يحج إليها الناس. وهناك في صومعته احب الاسقف نسطور والذي سيكون له شأن عظيم. كان يخرج مع نسطور يسأله عن أمور الديانة وعن حديث نفسه . ونسطور يبتسم له ويجاوبه بما يرد عليه راحته ويطمئن قلبه. بقي في القدس عدة سنين حتى خرج منها نسطور فأراد أن يخرج هو . فأرسله نسطور إلى دير في طرف أنطاكية. وارتحل مع قافلة تريد تلك المدينة. وبعد مدة قضاها في المدينة إتجه إلى الدير حيث سيقضي ما بقي من حياته في ذلك الدير المرتفع والذي كان معبداً، ما بين مكتبته وصومعته، ثم كوخ " مرتا". هناك و بعد زمن طويل وقبل أن تنتهي الحكاية اقترح عليه " عزازيل" أن يقضي أربعين يوماً في صومعته يدوّن ما كان من رحلته، وحياته، في رقوق من الجلد. فكانت تلك الحكاية العظيمة. وفي مقدمة الحكاية. وصف يوسف زيدان نفسه بالمترجم. لأنه قام بتصرف بترجمة تلك الرقوق الثلاثون بعد أن وجدت في صندوق محفوظ محكم الإغلاق بين آثار المعبد الخرب شمال غرب مدينة حلب. ووجد زيدان حواشي باللغة العربية في الرقوق تدل على أن الصندوق تم فتحه في زمن آخر من قبل راهب عربي في حدود القرن الخامس الهجري. ثم اُعيد مرة اخرى لمكانه، دون أن يذكر الراهب اسمه مع رسالة قصيرة تقول أن زمن فتح الصندوق لم يحن. هذه الحكاية تروي الصراع الذهني الذي عاش فيه هذا الراهب والأسئلة الدائمة عن ديانته. والتي كان يراجع فيها رئيس الدير هناك. ويناقش مع الرهبان الاخرين فيها. ولكنه مع ذلك وعلى الرغم من الصراع الذي اشتد بين طائفتي المسيحية في قولهم عن حقيقة المسيح إلا إنه كان يؤلف الأشعار والترانيم في الإيمان بالإله. وكنت قد تتبعت بعضاً من هذا الحديث في الحكاية، ففي صفحة 72 : " لم أحدق في التمثال كثيراً كيلا ألفت أنظار المسيحين ، والوثنيين المارين من حولي. لا يجب أن يلتفت إلي أحد ، لا من أولئك ولا من هؤلاء، وحتى من اليهود الذين يحظون في المدينة بكراهية الفريقين!. يكرههم الوثنيون لجشعهم، ويمقتهم المسيحيون لوشايتهم بالمخلّلص وتسليمه للرومان ليصلبوه. ليصلبوه. أتراه صُلب حقا؟ " هذا التساؤل الذي يترضيه العقل وترفضه الديانة هو من شاكلة من حير الراهب. واثار الكنسية اليوم بعد صدور الرواية. ثم في صفحة 95 ينسف كل ذاك التساؤل : " يا يسوع المسيح إنني أشعر بحرقة قلب العذراء . ولوعتها عليك. أحس بعمق عذاباتها ، يوم دقوا المسامير في يديك وقدميك المشبوحتين فوق الصليب". صفحة 127 : "كان فراغي موجعا، ووحدتي، أخذتني غفوة كتلك التي غلبت تلاميذ يسوع ليلة العشاء الأخير، بعدما أخبرهم بقرب رحيله عنهم الى الآب الذي في السماء". صفحة 182 حينما التقى بالراهب خريطون قبل ان يصل القدس قال له الراهب : ". ومعرفة المعجزات لن تكون الاا بالإقرار بتجسد الله وظهوره في المسيح". صفحة 243 حديث الاسقف ربولا للراهب " هيبا"وهو ينقل ما قاله نسطور في خطبته بعد ان تولى اسقفية القسطنطينة وكانت شرارة النزاع الذي ادى لعزله: " يسوع إنسان وتَجسُّده هو مصاحبة ٌ بين الكلمة الأبدية والمسيح الانسان، ومريم هي أم يسوع الإنسان، ولا يصح أن تسمى والدة الإله، ولا يجوز أن يقال لها : ثيوتوكوس! " وهذا الرأي الأول من الاختلاف حول طبيعة المسيح -عليه السلام- فيما اختلفت فيه الطوائف، الرأي الثاني والذي يرى به كيرلس اسقف كنيسة الاسكندرية، في صفحة 328 : " المصريون مصرون على أن الله تجسد بكامله في المسيح ، من يوم صار ببطن أمه. فلا إنفصال في المسيح بين الالوهية والإنسانية، فهو إله وربٌ كامل تام". لنخرج من هذا التيار الجدلي الذي كان جوهر الحكاية. ولذا فهو يتكرر حتى النهاية. وإليكم قطعة هائلة الوصف مع بساطتها جعلتني انكمش في غبطة حالمة. صفحة 164 : " لما رميتُ الرداء، انزاح بعض الثقل عن روحي. كانت نسمات الضحى تماوج الماء الذي أخوض فيه، فأشعر مع تموجاته بأنني لا أسير وإنما أطير إلى أفق مجهول. لم يكن حولي شيءٌ، على امتداد النظر في النواحي الأربع. وحده الماء الضحل، يمتد في كل الجهات. قلتُ لنفسي بصوت مسموع، باللغة القبطية: هنا تمتزج الأرض والماء بالسماء، و من هنا سأبدأ من جديد!". ما أعذب الوصف. ما أحقنا بمثل هذا المكان وتلك النسمات، وما أجدر حياتنا بمثل تلك الغطسة الهانئة التي نصرخ بعدها بأننا سنبدأ من جديد. لقد كنت اهيم طوال أربعة أيام في هذه الوقائع التي كانت بحياة راهب طيب. صادق. وكنت اهيم بأفكاره وخيالاته التي طالما حدثتُ نفسي بها. فوجدته قريب مني. طوال هذه القراءة كان " عزازيل" ينصتُ له. ويأمره بمواصلة التدوين. حتى ينتهي منه. " عزازيل" الشيطان الذي يجري فينا مجرى الدم. جعله يفصح عما جرى بينه وبين " أوكتافيا" في الاسكندرية بوصف إباحي ناعم و جبار. وهو الذي أوقعه في عشق "مرتا" حينما بلغ الأربعين في الدير فأجتذبته بغنائها الساحر. وهيئتها الطفولية الملائكية. " عزازيل" هو الشيطان. صفحة 214: " . ولما هجره الناس. سكنه عزازيل وابناؤه من الشياطين والأبالسة." صفحة 349 حينما سأل عزازيل عن أحب أسمائه إليه، بعد تحليل لأصل عزازيل، رد عليه عزازيل: " كلها عندي سواء. إبليس . الشيطان. أهريمان .عزازيل.بعلزبوب.بعلزبول .". هذه فقط لمن قال أن عزازيل قُصد به في الحكاية حديث النفس. والخواطر التي تقوم في الفكر. * ذُكر الإسلام مرة واحدة في الرواية كلها صفحة 330 في الحاشية التي كتبها الراهب العربي، في قوله " المسلمين". 
 رواية لا اعلم ماذا اقول عنها . إلا انني فعلاً استمتعت بقرأتها . ومصاحبة هيبا كـ ظلة بل كـ شيطانة من أول احداث الرواية حتى آخرها . . وتمنيت انها لم تنتهي عند 380 صفحه تمنيت المزيد . اعجبني وصف الكاتب لكل الاشياء والاماكن التي ذكرهافي الرواية شعرت وكأنني احد شخصيات تلك الرواية . اتمنى ان اعثر على رواية شبيهه ب عزازيل .اقصد من حيث الجمال وروعة الوصف . قرأت الكثير من التعليقات السلبية حول الرواية والكثير يقولون انها عادية ومملة . وقلت في نفسي إما انني لم أقرأ الكثير من الكتب لذلك بٌهرت بها او ان هولاء القرأ قرأو أكثر الكتب روعه لذلك لم تعجبهم عزازيل . او ان المسألة مسألةوجهات نظر ومايعجبني لايعجب غيري والعكس . لكن فعلاً احببت عزازيل 
 قرأتها في شهر أبريل الماضي . أي منذ شهرين و لا أدري وقتها لِمَ لم ْأقوم بكتابة نقدا لها . ولكني وجدت ان هذا كان ردا طبيعيا نسبة إلى شخص خرج من تجربة فريدة متميزة ،ولم يدر بعدها ماذا يمكن ان يقول . هذا النص اللغوي لا يصدق . أعتقد انها كتبت بحساب الكلمة بالكلمة . ففي قواعد الرواية نجد ان الاسهاب في الوصف بالكلمات جائز . وهذا ضد مفهوم القصة القصيرة التي تعتمد على التكثيف والإقلال في الوصف كلما أمكن . فهذا العمل الأدبي عبارة عن رواية طويلة كتبت بتكثيف وحساب يماثل منهجية القصة القصيرة بل ربما أكثر . فهذا أقوى وأكثر عمل روائي موزون ، محسوب وفيه تركيز كبير قرأته في حياتي . في أقوى نص أدبي مكتوب باللغة العربية قرأته في حياتي . في فترة زمنية منسيّة . وقضايا فيها نوقشت ليست ككل القضايا . بإختصار هذا عمل أدبي فريد من نوعه ! 
 أركض في الممر الصغير أمام غرفتي , بيديّ كومة أشياء , و كوب ممتلئ ينضح بما فيه , ومع إندفاعي الشديد بات تأرجح القهوة يرمي بزخات على أصابع يدي توقفت فجأة وقررت أنني لن أكمل المشوار حتى غرفتي الجميلة وزعت كومة الأشياء التي أحملها على جانبيّ هممممم فكرت أنه لا شيء في العالم بجمال هذه اللحظة ظهري مستند إلى الحائط خلفي وقدماي معلقه على الحائط المقابل على يميني كومة أوراق وعلى يساري كوب قهوة ممتلئ برغوة كثيفة للتو سكنت حركتها المتأرجه , و عزازيل تقبع بين يدي " الرواية طبعاً مو عزازيل إياه:) " مشغولة بلعق أصابعي المحترقة قبل أن أقتحم عالم الرواية , هل الشك سبيل لليقين ! ؟ وهل نصل للحقيقة إذا أكثرنا من التدقيق الناتج عن الشك أم أن الحقيقة شيء نشعره ولا نصل إليه بالطريقة العقلانية في قياس الأمور ؟ ! , هل نستطيع أن نعتبر الشك إلتفاف على الحقيقة أورغبة دفينة فينا بأن تكون الحقيقة كما نتمناها و " نشتهيها " وليست كما هي كائنة أصلاً ؟! عزازيل يوسف زيدان هي الحائزة على الجائزة العالمية للرواية العربية 2009 , رسالة تبين بأن الإختلاف في الرأي المصاحب لـ تعصب يجر وبال كثير على كل من يمسهم الأمر المختلف عليه بشكل او بآخر ويزرع البلبلة بطريقة حتى لايبقى هناك متسع للحوار الذي يفتح الأبواب المؤصدة ليبدد الحيرة والشك , هي - أي عزازيل -تسجيل لتاريخ مسيحي شرقي مستند على أحداث حقيقية أوجد زيدان بينها هيبا الراهب الذي ربط به الأحداث عن طريق خلق حبكة يكتبهاالراهب عن ماعاصره متنقلاً بين الإسكندرية أورشليم إنطاكية حلب ,أخذ بدفع من بطل الرواية المتخفي "عزازيل" يسجل التاريخ على "رقوق" كما يراه أو كما وجد نفسه مقذوفاً بين الأحداث في ذلك الوقت , لا أعلم سر الحوارات المفاجئة بين عزازيل وهيبا , هل فيها إقران التدوين بالذنوب التي نجد أنفسنا واقعين بها بوسوة من عزازيل ؟ أم أننا حينما نتعرى امام أنفسنا نداري خجلنا مما إقترفناه بأن نلقي اللوم على عزازيل أنه المحرض الأول على إقترافنا لكل الأخطاء بل و المحرض على تدوينها وتأكيدها فيما بعد !!! ؟ . * أسلوب يوسف زيدان , خرافي من حيث اللغة والجمل اللمسة الشعرية التي أستشعرتها بين السطور هي دروس في فنون الكتابه بعيداً عن محتوى القصة . ( همم خيّل لي بأن أسلوب زيدان قريب من الكوني بفارق أن الاول أكثر وضوح وسلاسة ) *الرواية\المذكرات بدأت بإسهاب طويل عن حياة هيبا بشكل دفعني أحياناً للملل ,أشعر ان الأحداث التي أعتبرتها أنا مهمة تكدست في الربع الأخير من الرواية وهو الأجمل بنظري ! * لم أشعر أن هناك حدثاً رئيسي في الرواية كانت مجرد سرد أقتربت أن أعتبر ان الأمر برمته لا يعنيني حتى بدأ هيبا يستشعر الخوف من جراء خلاف نسطور مع كيرلس ! لا أعلم إن كان حرصي على فهم مابين السطور جعلني أغفل الأحداث الرئيسية بالتالي إعتبرتها شيء لا يهمني !!! . * أزعجني بشكل كبير إغفال نقاط الياء في كامل الرواية حتى أن نسختي تزينت بشكل ملون بـ نقاط ( أحمر - أصفر - أزرق ) أسفل اليائات المنسية . هممم لن أقول ان عزازيل خذلتني لأ,انا مسكونة بهاجس الكمال الذي أنشده في أي شيء أحبه قبل مزاولته او التبحر فيه حتى أنني لا أسامح حين الاختلاف - ولو بسيطاً-عما توقعت , لاأعتبرها سيئة بل أقل مما إنتظرت وأقل من لهفتي على سطورها لذلك معذرة يوسف زيدان لا أستطيع منحك الخمس نجوم كامله شيءٌ ما أعتبره مفقوداً هنا . خارج النص ماله علاقه بالكلام الكويّس أعلاه : الحب في الرواية غريب جداً حب سريع غبي احياناً 
 كنت متردد جداً في شراء الرواية , وحتى عند بداية قراءتها.لكني شعرت بمرارة عظيمة وحتى اليوم عندما ضاعت مني بعد قراءتها.وكانه عقاب من نوعٍ ما. احببت فهمه للدين,,,للحب والرحمة في فهمه وكرهت ضعف هيبا.وحبه للعزلة البلاغة في الوصف واستخدامه العجيب للكلمات.كان ساحراً جداً ومحاولة خداعي ان الرواية عبارة عن ترجمه.كانت مذهلة.كنت كل مرة اتشكك هل هي ترجمة ام ماذا :) ابداع.حتى النهاية شكراً يوسف زيدان 
 عزازيل ورقوقها الثلاثون كم أبهرتني هذه الرواية حتي الرمق الأخير برغم من عدم حبي للتاريخ أو شغفي بالقراءة فهذه أول رواية أقرأها , لكني بالطبع سأعيد حساباتي أخذني يوسف زيدان إلي عالم أخر وأقنعني في بدايات روايته أنها فعلا ترجمه لبعض الرقوق التي عُثر عليها بالصدفه ! تعجبت من قدرة العقل البشري علي تجسيد أشخاص لواقع خيالي بالنسبه لهم لم يروه إلا من خلال كتب التاريخ والذي أجاد الكاتب زراعة أحداثه بين سطور قصةالعاشق هيبا آراه عاشق فهو ليس بطبيب أو براهب كما زعمت الروايه كل خلجات نفسة تضفي عليه روح العشق بعض الأحيان نراه عشق إلهي وحين يفرض القدر وجود إمرأة بحياتة يكون عشق أنثوي دخلت معه في ثلاث أماكن مغلقة أقتحمها بجراءة حياة الرهبان داخل الكنائس حياة إنسان وصراعة مع نفسة الشريرة والذي جسدها بعزازيل شيطان الزمان والجزء الأخير والذي قد يعاب عليه بعض الشىء وهو غواياته بالنساء والتي لم يكن هناك بدا من وصفها بكل هذا التفصيل أشكرك لهذة التجربة المتميزة 
 جعلتني عزازيل اتوه في عوالم اخرى لم اكن انتبه لوجودها في داخلي , غالبا ما يأتيني عزازيلي,نادرا ما يتركني اعتقد ان يوسف زيدان استخدم الاسم الاقدم لابليس حين كان يتعبد بين الملائكة , ليبرهن انه في حالة هيبا عزازيل لا يجره بالضرورة للشر .اعتقد ان كثرة الشكوك لا تؤدي للشر انما هي النفق المظلم الذي يؤدي لمكان واحد ينبعث منه النور فيغمر الروح بالطمأنينة و يتخذ منها الايمان موطنا . 
 روايه رائعه . فيها الكثير من المعلومات التاريخيه عن عصر لم أقرأ عنه قط - لن تشعر انك تقرأ شيئا غير مألوف الو قرأت اللاهوت العربي. كنت دائما أتسائل كيف أنتشر الإسلام في مصر على الرغم من مكانة كنيسة الأسكندريه . وكيف إستطاعت المسيحيه أن تنتشر في مصر وتحل مكان الوثنيه القديمه واليهوديه . أعطتني الروايه بعض الأفكار عن ماذا حدث وكيف حدث. بعض تفاصيل الأفكار العقديه (اللاهوتيه) لا يهتم بها كل متبعي الديانه . ويجب أن يظل الخلاف على مستوى المهتمين بالعقيده وألا يؤدي الخلاف إلى حروب وتحريض على القتل . ويجب إبعاد رجال السياسه وخصوصا الحكام عن هذه الخلافات حتى لا يستغلوها ليحصلوا على مكاسب سياسيه - هذا ما "يجب" أن يكون ولكن هذا مالا يحدث . وأعتقد أنه لن يحدث. 
 رواية محبوكة لأقصى درجة. خدعتني المقدمة و الصور و المزج بين خيال المؤلف و بين شخصيات و أحداث واقعية حتى ظننت أنني أمام مخطوطات حقيقية و بحثت عن أصولها. هي رحلة فلسفية جميلة من منظور جديد. لا أجد سببا للهجوم على الأفكار اللاهوتية فيها إلا نفس الأسباب التي رآها "هيبا" في رحلته و كانت سببا للدمار. كنت سأعطي الرواية تقييما أفضل لولا الإباحية المفرطة في عدد من فصولها 
 انا كان عندى شغف قوى جدا لاقرأه وبعد ان تعمقت فيه وجدته اقل من توقعاتى :(( استوقفتنى فيه جملة اظنها رائعة : "اكتب يا هيبا فمن يكتب لا يموت ابدا"
 مممممممممم لا أعلم ما إنطباعي عنها تشعر وانت تقرأها بأن كُل حرف وضع في مكانة المُخصص أحببتها بالطبعَ شعرت بعدها أن الكثير مما قُمت بقرائتة لم يكنَ يستحقَ عزازيل روايةَ تجعلكَ تعلّو بذائقتك , بعدَ عزازيل تستطيع التفرقة بوضوح بيّن الجيّد والحَسنَ أنا مَعها كٌنت أُحّلق بعيداً لـتلك المدارتَ البعيدةَ عزازيل تخلق لكَ مشاهد رثّة وجميلة في آنَ 
 قضايا اللاهوتية هي مثل القضية التي نطرحها دائما من جاء أولا الدجاجة أم البيضة اهم نقطة هي العنف المسيحي ضد الوثنية وشرح معنى عزازيل هو الأجمل فهو الأنا الداخلية للإنسان وصدى النفس البشرية الضعيفة والمائلة للنزوات، لمكمن الشر والزاوية المظلمة في الذات الإنسانية بعض المقاطع التي أعجبتني في الرواية عزازيل: "ياهيبا، قلت لك مراراً إنني لا أجيء ولا أذهب. أنت الذي تجيء بي حين تشاء. فأنا آتٍ إليك منك، وبك، وفيك. إنني أنبعثُ حين تريدني لأصوغ حلمك أو أمد بساط خيالك أو أقلب لك ماتدفنه من الذكريات. أنا حامل أوزارك وأوهامك ومآسيك أنا الذي لا غنى لك عنه ولا غنى لغيرك لا ينبغي أن نخجل من أمرٍ فُرض علينا، مهما كان، مادمنا لم نقترفه 
 رواية شيقة تستمد أحداثها من خلال وقائع تاريخية وتلقي الضوء على الخلافات بين وحدة وإختلاف اللاهوت والناسوت للمسيح ومن جهة أخرى نرى من خلال شخصية هيبا صراعات النفس الإنسانية بين الإيمان والشهوات ومحاولته للوصول لأصل الديانة ومن خلال الاحداث يبرز دور عزازيل شيئاً فشيئاً حتي ينجلي تماماً في نهاية الرواية 
 هذه الرواية نالت جائزة بوكر في نسختهاالعربية الثانية رغم تحفظ الكثير من الادباء عليها.الرواية تتناول الديانة المسيحية في قرنها الخامس الميلادي وضمن سياق روائي لبطلهاالراهب ومن خلال سرده لسيرته الشخصية يتعرض للاختلافات المذهبية العميقة التي كانت في تلك الحقبة.رواية رائعة مؤثرة تستحق القراءة والثناء 
 ان عزازيل رواية رائعة واحداثها تمت فى عصر ود الكثير منا القراءة عنه لم اكن قد سمعت عن هيباتيا من قبل الرواية ولاكنى تاثرت كثير بموتتها الشنعاء وتاثرت اكثر عندما علمت انها شخصية حقيقية وكذالك موتتها. مررت اثناء قراءة الرواية بعددة تساؤلات وكنت من حين لاخر القى بنظرة على كلمة رواية المكتوبة على الغلاف بالخط العريض فكنت اتسائل فى داخل اذا كانت هذة المخطوطات حقبقية ام انها مجرد حبكة فى غاية الابداع من د.يوسف . وبعدما انهيت الرواية كنت اتسائل انا وصديقى ونتناقش فى طبيعة عزازيل هل هو عزازيل ذاتة؟ ام هو عزازيل بشحمة ولحمة اذا جاز التعبير وفى النهاية انصح من لم يقراءها بان يفعل فهى رواية جميلة فلسفية وبسيطة-مش قوى يعنى- رائعة 
 الرواية رائعة على المستوى الفنى، فقد تداخلت فيها الأحداث التارخية مع روعة الأسلوب فى السرد مع أشعار هيبا ومناجاته لربه، فى الرواية مسحة صوفية لهيبا فى بحثه عن الحقيقة. تكشف الرواية عن حقبة تاريخية كان بها الصراع بين الكنائس على ألوهية المسيح وكيف أدى عدم تقبل الأخر إلى ظهور صراعات وخلافات سالت فيها أنهار الدماء. من المقاطع التى أعجبتنى: "يا هيبا ما يجرى فى ألأسكندرية لا شأن للديانة به . إن أول دم أريق فى هذه المدينة، بعد إنتهاء زمن الإضطهاد الوثنى لأهل ديانتنا، كان دم مسيحياً أراقته أياد مسيحية! فقد قتل الإسكندرانيون قبل خمسين سنة أسقف مدينتهم جورجيوس، لأنه كان يوافق على بعض آراء آريوس السكندرى. وقتل الناس بإسم الدين، لا يجعله دينا. إنها الدنيا التى ورثها ثيوفيلوس، وأورثها من بعده ابن اخته كيرلس. فلا تخلط الأمور ببعضها يا ولدى، فهؤلاء أهل سلطان لا أصحاب إيمان . أهل قسوة دنيوية، لا محبة دينية." "للمحبة فى النفس أحوال شداد، وأهوال لا قبل لى بها، ولا صبر لى عليها ولا إحتمال! وكيف لإنسان أن يحتمل تقلب القلب ما بين أودية الجحيم الاهبة وروض الجنات العطرة. أى قلب ذلك الذى لن يذوب، إذا توال عليه نسمات الوله الفواحة، ثم رياح الشوق الافحة، ثم أريج الأزهار، ثم فيح النار، ثم أرق الليل وقلق النهار. ماذا أفعل مع محبتى بعدما هب إعصارها، فعصف بى من حيث لم أتوقع؟ هل أنا فرح بحب مرتا أم أننى أخشاه؟ . سيقولون إننى غررت بها، وسيقولون بل هى غررت به! لن أنجو من هذا الحب الذى قدحت مرتا زناده بكلمة واحدة، فصار عشقا . وأنا لا خبرة لى بارتياد بلاد العشق." "تماوجت فى باطنى الأسئلة التى لا إجابة عنها: هل القويم هو إيمان كيرلس، أم إيمان نسطور المسكين الذى سيلحق عما قريب بمن سبقوه من المحرومين: بولس السميساطى، آريوس المطرود، تيودور المبجل. كل المهرطقين هنا، كانوا مبجلين هناك! وكل الآباء مطعون عليهم، عند غير أتباعهم. الشيطان يلعب بالجميع، فهل تراه يسعى الآن كى يلعب بى؟ ألا يكفيه لعبه مع هؤلاء الذين يستعدون للحرب فى إفسوس؟ وتلك النار التى يشعلها فى كل الكنائس. هو لا يعرف الإكتفاء، ولا الإنكفاء على مطلوب واحد. وإلا، فما نداؤه الآن لى؟ وما مشاغبته الدائمة لى، وشعبه على جهرة، عند أطراف سرمدة؟" "قلت هامسا: - لكنك يا عزازيل، سبب الشر فى العالم. - يا هيبا كن عاقلا، أنا مبرر الشرور. هى التى تسببنى. - ألم تزرع الفرقة بين الأساقفة؟ اعترفّ! - أنا أقترف ولا أعترف، فهذا ما يريدوه منى. - وأنت، ألا تريد شيئا؟ -أنا يا هيبا أنت، وأنا وهم. ترانى حاضرا حيثما أردت، أو أرادوا. فأنا حاضر دوما لرفع الوزر، ودفع الإصر، وتبرئة كل مدان. أنا الإرادة والمريد والمراد، وأنا خادم العباد، ومثير العباد إلى مطاردة خيوط أوهامهم." "وقد رأيت أن الكثيرين منكم، قد فجعوا بما جرى فى إفسوس، واهتز إيمانهم، واضطربت قلوبهم. والذى جرى محزن لنا، فليشملنا الرب جميعا بعفوه.ولكن طريقنا نحن الرهبان، لا شأن له بمشكلات الاهوت والمجادلات الدائرة بين رؤوس الكنائس. هؤلاء يثيرون حيناً، ويهدأون أحيانا، فليكن بينهم ما يكون، وليكن بيننا الطريق الذى بعون الرب اخترناه، وليجمع بيننا أمر وحيد هو محبة الرب وبشارة يسوع وتوقير العذراء المقدسة، سواء هى أم الإله، أم أم المسيح. فنحن وقد ودعنا صخب الدنيا، نعرف العذراء بقلوبنا، لا بأقوال اللاهوتييين ولا بمذهبهم." "لكل إمرئ شيطانه، حتى أنا غير أن الله أعاننى عليه فأسلم . " 
 عزازيل.لا أعرف كيف أصف الرواية أو مشاعري اتجاهها. كل ما أستطيع قوله أن يوسف زيدان باحث رائع ولغته جميلة جداً. لم أقرأ لأحد يكتب بهذه الجزالة منذ زمن مزج الأدب بحقائق التاريخ أكثر من رائع وهو يعرفنا على فترة تاريخية كثيرون لا يعلمون عنها وهي فترة ظهور المسيحية على أنقاض الوثنية وكل الهمجية وأعمال العنف والقتل التي ارتكبها مسيحيون باسم الدين وهو ما يعتبر تناقض صارخ عند نفس الأشخاص الذين يدعون أن دينهم دين تسامح ومحبة ووجدت فيها تحدِ حقيقي لمبادئ الديانة المسيحية وكأنه بذلك يشكك في أساساتها. هيبا الراهب اسمه مستوحى من هيباتيا, العالمة الوثنية وهو ما قد يلمح أن الديانة قد أخذت من أفكار الوثنية وتأثرت بها وإن كان ذلك الإعتراف يقابل بالإنكار الشديد. تتعرض الرواية أيضاً إلى فكرة الرهبنة وكيف تخالف الطبيعة البشرية المليئة بالرغبات وتبين النفاق الناتج عن إنكار هذه الطبيعة وهو ما يؤكد على ضرورة عدم الحكم على المظاهر فالرهبان قد يروا على أنهم ملائكة إلا أنهم قد يكونون آثمين كغيرهم من البشر استفزني تخاذل هيبا وسلبيته وكرهت شخصيته التي تقنعه بالعجز وإنكاره للمعروف لخوفه من ردود فعل الناس أو غيره من الرهبان وعالم الكنيسة. الخادمة الوثنية ومرتا لم يجدا فيه غير الهروب من المسؤولية عند أول موقف حقيقي الدير الذي تواجد فيه هيبا والتي يوجد به موقع سري مغلق منذ سنين يشير إلى وجود أسرار يكتمها أصحاب الدين أثار اهتمامي الصراع حول طبيعة المسيح وحول كونه كيان واحد أو ثلاثة أقانيم ولكنه أحزنني تخاذل المتحالفين والخسائر الناتجة عن الموضوع والتي لا تتناسب مع حجمه. مصر تبرز في الصورة كمهد للحضارة وديانات ومعقل مفكرين وفلاسفة. الإسكندرية كانت قوة مركزية للدين المسيحي في ذلك الوقت. أكثر ما جعلني أفكر في الرواية هو مفهوم "عزازيل" ودوره في حياتنا. عزازيل اسم آخر للشيطان "لكل منا عزازيل يحاوره يساوره هو شماعة أخطائنا" ومنه أعتبر الكتاب ناجح لأنه جعلني أفكر وأستفسر. 
 الرواية اكثر من رائعة.واظنها تستحق الجوائز التى حصلت عليها واكثر الانسانيات والدراما فى الرواية شديدة القوة على الرغم من انها مليئة بالاحداث التاريخية .الان ان يوسف زيدان كان الاروع فى التقليل من جفاف الاحداث التاريخية التى تتناولها عزازيل هيباتيا .كانت الشخصية الاكثر تاثير .والرقوق التى تتناولها كانت الاقوى فى الرواية كلها المشهد الذى كانت تقوم بتعريف هيبا على احد زملائها الذى كانت تدرس لة الفلسفة من قبل وكيف ان يريد ان يذهب من الفلسفة الى نقيضها لانة يريد ان يعتنق المسيحية كيف لها وهى وثنية ان تتهم من يعتنق المسيحية بهذة التهمة وهى وثنية فى الاصل؟؟ يوسف زيدان حاول ان يوصل لنا انها ملحدة مؤمنة بالعقل والعلم فقط بعيدا عن انها كانت وثنية وربما هى كانت كذلك فعلا ايضا الرقوق الثلاثة الاخيرة كانت الاروع فى الرواية هلاوس هيبا كانت شديدة القوة .والحسم من الانسان .من الشيطان .ومن الالة اسئلة كانت بمثابة اروع نهاية للخط الفكرى الذى تسير فية الرواية اخيرا .اهم فكرة تناولتها الروايةهى كيف ان التطرق الدينى وجة واخد فى كل الاديان .نفس الاسلوب المعج ونفس طريقة استحضار النصوص التى تتفق مع هوى رجال الدين حسب الحاجة الرواية تفيض بالافكار المهمة والداعية للتفكير اكثر واكثر اضافة لسحرها اللغوى والدرامى الرائع اتمنى ان اقرا المزيد ليوسف زيدان 
 رواية عبارة عن مذكرة حياة احد الرهبان وكل الاحداث حقيقية من حيث الزمتن و المكان و حتى الاشخاص كتب الراهب هيبا رقوقة مدفوعا بطلب من عزازيل أي "الشيطان" حيث كان يقول له:" أكتب يا هيبا، أريدك أن تكتب، اكتب كأنك تعترف، وأكملْ ما كنتَ تحكيه، كله…." وأيضاً " يقول في رده على استفسار هيبا:" نعم يا هيبا، عزازيل الذي يأتيك منك وفيك". وتتناول كتب الراهب هيبا ما حدث له منذ خرج من أخميم في صعيد مصر قاصدا مدينة الأسكندرية لكي يتبحر في الطب واللاهوت. وهناك تعرض لإغواء أمرأة سكندرية وثنية (أوكتافيا) أحبته ثم طردته لما عرفت أنه راهب مسيحي. ثم خروجة هاربا من الأسكندرية بعد ثلاث سنوات بعد أن شهد بشاعة مقتل العالمة هيباتيا الوثنية علي يد الغوغاء من مسيحي الأسكندرية بتحريض من بابا الأسكندرية. ثم خروجه إلي فلسطين للبحث عن أصول الديانة واستقراره في أورشاليم (القدس) ولقائه بالقس نسطور الذي أحبه كثيرا وأرسله إلي دير هادئ بالقرب من أنطاكية. وفي ذلك الدير يزداد الصراع النفسي داخل نفس الراهب وشكوكه حول العقيدة، ويصاحب ذلك وقوعة في الحب مع امرأة تدعي (مرتا)، وينهي الرواية بقرار أن يرحل من الدير وأن يتحرر من مخاوفه بدون أن يوضح إلي أين. رواية انصح بقراءتها 
 ميزة الرواية أنها أطلعتنى على تاريخ الكنيسة الأسود والصراع بين الكنائس لتقرير حقيقة المسيح وما كان يرتكب من مجازر باسم المسيح زورا وبهتانا لكن الكاتب أتقن فى إثارة الحيرة فى نفس القارئ الذي يكاد لا يعرف هل هى مترجمة من مصدر تاريخي كما حاول يوسف زيدان تأكيد ذلك بأكثر من وسيلة أم أنها مجرد رواية كتبها يوسف زيدان ليرسم تاريخاً أسوداً من تاريخ الكنيسة !! لكن مما يثير غيظى من هؤلاء الكتاب ( أمثال يوسف زيدان ) هو تصويرهم الفج للعلاقة بين الرجل والمرأة وكذلك ما يحاولون بثه من شكوك تجاه حقيقة الله عز وجل وتصويره بأنه ظالم أو يرضى بالظلم - تعالى الله عن ذلك وهم في تصويرهم ذلك أحد صنفين : إما أنهم لا يجدوا غضاضة فى نقل ما قد يتسرب إلى بعض النفوس الضعيفة من شكوك وخواطر يبثها ( عزازيل ) . وهم فى ذلك لا يقصدون الوصول للكفر بقدر ما يهتمون بتصوير النفس البشرية المعقدة . أو أنهم يهدفون إلى تقرير هذا الكفر وإثارته في ذهن القارئ كهدف فلا يكون مجرد تصوير عابر . وقد يؤكد ذلك عدم الرد على هذه الشكوك داخل الرواية ولا محاولة إماتتها بقوة عن طريق ما يتلوها من أحداث . كذلك نهاية الرواية قد تكون مؤشرا لهدف الكاتب ونهاية رواية ( عزازيل ) قد تشير إلى إلحاد ( هيبا ) البطل خصوصا أنها انتهت نهاية غريبة فقد أصبح هيبا حراً ( من ماذا ؟! ) وللأسف وجدت نفس المشكلتين عند رضوى عاشور فى ( ثلاثية غرناطة ) . فعلى الرغم من أن الرواية هى تصوير للألم الشديد الذى عانى منه المسلمون من فقد الأندلس وتصوير رائع يملأ العين بالدمع والقلب بالحزن على زمن العزة إلا أن الكاتبة اهتمت كذلك بتصوير العلاقة بين الرجل والمرأة بصورة فجة كما أشارت فى ثنايا القصة إلى خواطر تتضمن الكفر بالله عز وجل وانتهت بنهاية قريبة من نهاية يوسف زيدان أتمنى فعلاً أن أجد رواية إسلامية خالصة تصور أحداث التاريخ بما في ذلك من تمسك بآداب الإسلام وأخلاقه وتعاليمه . 
 عام 325 بعد ميلاد السيد المسيح نظر هيبا الراهب - القادم من أقصى جنوب مصر- متأملا الى الدير الذى استقر به أخيرا شمال حلب : أطلال مبنى قديم , ,لعله يعود إلى ما قبل عصور الرومان ؛ بل هو يعود قطعا لزمنٍ ماض سحيق ؛ لا تكذب عيناي حينما تقولان أن هذا المبنى كان معبدا قديما ؛ أنا الذى خبرت المعابد فى بلادى الأولى ؛ تهمس لى هذه الاحجار ؛ ويشى ذلك المذبح الرخامي البديع بأنه ما بنى هذا البناء لكي يمجد فيه المسيح قط . ما أجمله ! هل تمر كل تلك القرون وتظل أحجاره ويظل مذبحه يبكيان عظمة لا أشك فى أنها كانت موجودة !هل كان ذلك الاله بهذه العظمة كي يبنوا له معبدا بهذه العظمة ؟ ربما بنوه لعشتار ؛ ربما لبعل ؛ وربما لغيرهما من الآلهة البائدة. ولكن مهلا ! متى كان للإله أن يبيد أو يفنى ؟ ألم يكن ذلك هو ذلك الإله القوى المهدد بزوال هؤلاء القوم؟ بل بزوال الأرض كلها ؟ ألم يكن هو المتنزه عن الزوال ؟ هل مات رب هذا المعبد القديم ؟ هل أكل الدود بدنه ؟ و إلى من آلت ملكية هذا المعبد بعد أن مات ربه ؟ ولكن ذلك المعبد لم يكن ملكاً لذلك الاله يوما ؛ فما كان لذلك الاله أن يتطوع ويرفع فيه ولو حجرا واحدا . إذن فمن بنى ذلك المعبد ؟ حتما لم يبنه سوى عباد ذلك الرب المؤمنون بوجوده المعتقدون بقدرته , لعلهم بنوه اتقاءاً لغضبه أو طمعا فى عطائه ؛ يالها من مهابة له فى نفوسهم ! لقد أبدعوا حقا حينما حاولوا استرضائه ؛ هل كان جديرا بذلك الإبداع؟ لا أظنهم دار بخلدهم حين بنوه أنه سيأتى راهب حائر يسائل نفسه : أين ذهب ذلك الإله المهيب و أين ذهب عباده ؟ لم يعودوا موجودين حتى ليحكوا قصة حزينة عن رب مات وعباد ذهبوا! حقا ؛ لم يكن ذلك الرب موجود يوماً ؛ لم يوجد سوى الذاهلين فى حضرة ربهم . لا بل كان موجودا ذلك الإله ؛ كان حيا ولكن فى قلوب هؤلاء المؤمنين . وحينما مات المؤمنون ؛ ربما لم يموتوا ؛ ربما تحولت قلوبهم إلى رب خير منه ؛ فلم يجد ذلك الرب مكانا يحيا فيه ؛ فمات من فوره بالسكتة القلبية ! ولم يكن له بدن ليدفن ؛ فيكون له قبر ؛ حتى اسمه لم ينقشه على معبده ؛ لعله لم يعرف القراءة والكتابة . ياله من مسكين ! حقا يرثى لحاله ! لكنه يستحق هذا ؛ فلم يكن يوما يستحق الألوهية حتى يدّعيها ! إذن فالإله الحق هو من يُوجد العباد ؛ لا من تخترعه عقول الضالين ! هو من ينصر عباده ويحميهم , لا من يزول بزوالهم ! هو الذى لا ينمحى ذكره مهما مر الزمان ؛ لا ينساه الناس لأنه موجود دوما قادر على أن يبرز ويقول : ها أنا ربكم فاعبدون ! 
 حينما تقرأ كتاباً حولَ المسيحيةِ والكنيسةِ واللاهوتِ, حولَ تاريخِ هذهِ الأمورِ حولَ النزاعاتِ التي تدورُ وتتمُ بينَ كلِ هذهِ الأشياءِ لنْ يكونَ من السهلِ أنْ تضع خمسَ نجماتٍ كتقييمِ لِقرائتكَ كتاباً أو روايةً تتحدثُ حولَ هذه المحاورِ أبداً, بالنسبةِ لي الخمسُ نجماتٍ لم تكن كافيةً البته, كنتُ أتمنى لو أن الموقع يحتوي على عشرِ نجمات, أو سبعِ نجماتٍ لأن مقدارَ الإعجابِ والدهشةِ والشغفِ بِهذهِ الرواي ةمن قبلي كان كبيراً , كبيراً جداً . حينما بدأت بقراءة الرواية , أخذتني الدهشة ,كنتُ أقرأ وأقرأ من غيرِ إحساسِ بالوقت, كان سريري بالفعلِ صَومعتي وكنتُ أنا الراهبةَ التي تودُ أن يبتلعها الكتاب بينَ طياته لشدة الجمالِ , كنتُ بالفعلِ أغرقُ وإياهُ دونَ أي مقاومةٍ أو انتهاءْ , لمْ أكن أظن بأنني سأنهي قرائتها في ثلاث أيامٍ فقطْ أنا التي وضعتُ اسبوعاً كاملاً - مدة زمنية كحد أقصى لقراءة هذا الكتابْ . بعدَ الإنتهاءِ من هذه الرواية شعرتُ بدوخةِ جمالٍ كبيرة ,وأخذتُ أفكر بأنهُ لو نظرَ كل واحدٍ منا إلى داخلهِ لوجد راهباً صغيراً إسمهُ "هيبا", أنا أشبهُ هيبا كثيراً, أغلطُ كثيراً وأحاولُ الهرب من اخطائي , أتدينُ بتطرف كبير يشبه ذلك التطرف الذي اقترفتُ بسببه معصيتي , أذهبُ لمكانٍ بعيد وأظنُ بأنني نسيتُ أخطائي , وما إن يضعني القدر وجها لوجهٍ وإياها حتى انسى وأعاود ارتكابها وأكتشف بأن الخطيئة شيئُ مني , أنا أيضاً في ساعات الصفاءِ اشعرُ بأن الله قريبٌ جداً مني , أقرب لي من أمي من أبي من صديقتي أقربُ لي من وريدي, وبأنه يحفظني ويحميني ويحبني , أنا أيضاً يصيبني دوارُ الأسئلة وسعارُ الأجوبةِ فأتيه كثيراً لكنني أرجعُ إلى منطقي وصوابي , أنا أيضاً في كثيرٍ من الاحيانِ أشعرُ بأنني اودُ أن أبثَ رسائلي إلى اللهْ , أودُ أن أخاطبهُ بِلغتي أودُ أن اتحدثَ وإياهُ عن أشياءَ حميمةَ بِداخلي , هيبا ليس مجردَ راهبٍ يعيشُ في صومعةٍ بداخل ديرْ , هيبا حالةٌ إنسانيةٌ متفردة , هيبا صورةٌ مصغرة لدواخلِ نفوسنا المُعذبة, هيبا الصورةُ الواقعيةُ لما نودُ أن نكونْ , مايريدنا الدينُ أنْ نكونْ , وما يودنا المجتمعُ أنْ نكونْ . هذهِ روايةٌ مكتوبة بكثيرِ من الحرفيةِ والإتقانِ والجمالْ, هذهِ روايةٌ تمزجُ بين الواقعيةِ والصوفيةِ والكلاكسيكية في آنْ واحدْ . فِعلاً تستحقُ القراءة . 
 أرى أن الإطار الذي أُحيطت به الرواية أكسبها الكثير من المميزات وأضفى عليه حبكة درامية لا توجد في تفاصيلها . التهيئة النفسية للقارئ من أول الغلاف إلى آخر صفحة - باستثناء كلمة (رواية) - تخدّر الممانعة العقلية الناقدة الرافضة عند القارئ . حروف اللغة التي كُتبت بها الرواية يتساقط من عليها غبار القدم فترسّخ في النفس انتقالها الخيالي إلى القرنين الرابع والخامس . أجاد الكاتب في تغريب النص العربي ليؤكد للخيال المخدوع أن التعبيرات أجنبية متوشحة بدثار عربي مهترئ لا يُحسن إخفاء أعجميتها . والصلة الوثيقة بين أسلوب الكتابة والأسلوب السيرياني والإنجيلي ساعد كثيرًا في حبك الأحداث وتخدير الوعي . ولكن الحبكة التي تمكنت من الإطار العام لم تتغلل إلى التفاصيل بشكل جيّد. ويعيب الرواية - في رأيي - أمور عدة: 1. التفاصيل الكثيرة التي أراد الراوي فيها أن ينتهج المنهج الفلسفي في السرد ولكن بلاغة قلمه لم تسعفه في مواضعٍ عدة، فخرجت التفاصيل ثقيلة مملة سطحية في بعض الأحيان. 2. عذوبة اللفظ الأدبي فارق الراوي في مواضع كثيرة . ولم يستطع أن يحيى الكثير من المواقف بسبب صلافةالألفاظ ورتابتها . على خلاف ألفاظه الرشيقة العذبة التي استخدمها في بعض المواقف مع (مارتا) مثلًا أو في محاورات هيبا مع نسطور في أورشليم . أظنها كانت أكثر رقة. 3. كانت هناك مواقف إباحية فجّة وألفاظ فاحشة غريبة شوّهت الكثير من المعاني في القصة . وكان إقحام بعضها صبيانيًا جدًا في زعمي 4. هناك الكثير من الأحداث المُقحمة المهلهلة التي مزقت أوصال الحبكة في عدد من المواضع. 5. ضعف ذكر (آريوس) ومذهبه طالما أن الرواية اعتنت بالسرد التاريخي للخلاف الكنسي . خاصة أن مذهب (آريوس) هو الأقرب للحق الذي أقره الشرع 6. المنهج (العزازيلي) في رؤية الكون وتفسيره التي أسدلت الرواية الستار عليه في غاية الفساد . وهو تدمير للعقيدة وطريق موسّد للفكر الإلحادي الإنكاري. 7. العمق النفسي أراه سطحيًا جدًا في كل الشخصيات تقريبًا . فالتقلب الحاد المتكرر بين قمة العبودية الصادقة وقمة التدني والتفحش ثم قمة العبودية مرة أخرى بدون أي مراحل بينية كما حدث مع هيبا أراه سطحيَا جدًا . الفكر اللاهوتي فيها - على ما فيه من الضلالات - إلا إنه يصلح لتمثيل العقلية النصرانية في هذه الحقبة والتي تشتت واضطربت بسبب الخلافات الكنسية واللاهوتية الحادة في ذاك العصر . هذا بعض ما لم يعجبني فيها . والمقام لا يسمح بالسرد . ومع ذلك فإن الرواية أبهرتني بتخديرها لوعيي لفترة طويلة في مواضع عدة . أحببتها كسرد أدبي . فقط 
 : رواية عزازيل تدور احداث الرواية عن ترجمة لمجموعة لفائف مكتوبة باللغة السريانية، دفنت ضمن صندوق خشبي محكم الإغلاق في منطقة الخرائب الأثرية حول محيط قلعة القديس سمعان العمودي قرب حلب/سوريا. كُتبت في القرن الخامس الميلادي وعُثر عليها بحالة جيدة ونادرة ،وتم نقلها من اللغة السريانية إلي العربية. الرقوق الثلاثين عبارة عن سيرة ذاتية للراهب المسيحي المصري هيبا ،والذي عاش في الفترة المضطربة من التاريخ المسيحي الكنسي في أوائل القرن الخامس الميلادي والتي تلتها انقسامات هائلة بين الكنائس الكبري وذلك علي خلفية الخلاف حول طبيعة المسيح. كتب الراهب هيبا رقوقة مدفوعا بطلب من عزازيل أي "الشيطان" حيث كان يقول له:" أكتب يا هيبا، أريدك أن تكتب، اكتب كأنك تعترف، وأكملْ ما كنتَ تحكيه، كله…." وأيضاً " يقول في رده على استفسار هيبا:" نعم يا هيبا، عزازيل الذي يأتيك منك وفيك". وتتناول كتب الراهب هيبا ما حدث له منذ خرج من أخميم في صعيد مصر قاصدا مدينة الأسكندرية لكي يتبحر في الطب واللاهوت. وهناك تعرض لإغواء أمرأة سكندرية وثنية (أوكتافيا) أحبته ثم طردته لما عرفت أنه راهب مسيحي. ثم خروجة هاربا من الأسكندرية بعد ثلاث سنوات بعد أن شهد بشاعة مقتل العالمة هيباتيا الوثنية علي يد الغوغاء من مسيحي الأسكندرية بتحريض من بابا الأسكندرية. ثم خروجه إلي فلسطين للبحث عن أصول الديانة واستقراره في أورشاليم (القدس) ولقائه بالقس نسطور الذي أحبه كثيرا وأرسله إلي دير هادئ بالقرب من أنطاكية. وفي ذلك الدير يزداد الصراع النفسي داخل نفس الراهب وشكوكه حول العقيدة، ويصاحب ذلك وقوعة في الحب مع امرأة تدعي (ميرتا)، وينهي الرواية بقرار أن يرحل من الدير وأن يتحرر من مخاوفه بدون أن يوضح إلي أين. الرواية تمتاز بلغتها العربية الفصيحة وتناولها فترة زمنية غير مطروقة في الأدب العربي برغم أهميتها. 
 رواية جميلة، و إن كانت قرائتى لها لم تكن متصلة_ بخلاف عادتى_ فقد قرأت رقوقها بتقطع على فترة طويلة وربما لهذا لم أعايشها كليةً.لا أعرف لماذا تذكرنى برواية البشمورى لسلوى بكر و إن كانت " عزازيل" أعلى فنيا، ولكن نفس السمات الشخصية للبطل و نفس فكرة الرحلة و إن كان الكاتب قد قام بعرض بعض الشكوك التى تنتاب الإنسان فى العقيدة وفى الدين فى صورة حوار بينه و بين الشيطان و على لسان الشيطان لينأى بنفسه من التجديف إذا قام بعرضها على لسان أحد الشخصيات البشرية.و حينما أراد أن يزيد الحوار تجديفا أدخل هيبا فى حمى جعلت لسانه ينطلق بكل ما أراد أن يبوح.كاتب ذكى. لم أعرف أين كانت رحلة هيبا النهائية.هل ذهب إلى حلب أم عاد إلى الإسكندرية.ففى الصور الملحقة بنهاية الرواية صورة لما وصف لخرائب أثرية بشمال غرب حلب حيث وجدت الرقوق.و فى النهاية قيل أنه دفن الرقوق فى بوابة الدير.؟؟ أعجبنى عدم التوغل فى التفاصيل الجنسية و التفنن فى الوصف المباشر الذى أجده فى بعض الروايات الأخرى. لابد لها من قراءة أخرى بتركيز و اتصال أفضل 
 حقيقة لا أدري كيف اصيغ وجهة نظري عن هذا الكتاب فقد أصبحت حائرا هل هو نقولات لمخطوطات حقيقية ام أنه خيال الكاتب و صياغته و حبكته أم أنها مزيج بين الاثنين معا عموما ,, ان كانت نقلا لمخطوطات او رقوق حقيقية فلا أسميها رواية و انما سيرة ذاتية لشخص عاش و مر بالكثير من التجارب و الصراعات النفسية الداخلية من طموح و حب و شهوة وأسر لماضي بغيض مع والديه ورهبنة و زهد و تأرجح الروح بين السمو و التوحل, و هذا ما جذبني و أعجبني لأن كل واحد منا قد يمر بهذه الصراعات بشكل او باخر وأيضا مر بالكثير من المعارك الواقعية بسبب الدين و السياسة و المصالح الشخصية و الاختلافات المذهبية و العقدية حقيقة لم تكن مثل هذه الصراعات الدينية موضع اهتمام بالنسبة لي أبدا و لا يوجد عندي من الخلفية الثقافية او التاريخية ما يخولني الحكم على هذه الجزئية من الكتاب أما ان كانت هذه رواية من نسج الكاتب و خياله المحض فلست انا من يتكلم عن يوسف زيدان لكن أزعجني جدا أن الكثير من التساؤلات تركت بدون إجابة واضحة و كأن الكاتب لا يريد أن يلقي بظلال شخصيته في الرواي. على سبيل المثال الهروب الدائم في شخصية البطل هيبا بداية مع أمه التي لم يواجهها بما اقترفته يوما ثم مع اوكتافيا التي اكتفى بالذهاب بعد موقف واحد منها ثم سلبيته مع هيباتيا و أيضا الطريقة التي أنتهت العلاقة بينه و بين مرتا كانت سطحية جدا فهو يهرب عندما يحب و يهرب من الماضي و ذكرياته و يهرب من النقاشات العقدية دون أن يكون له صوت أو مبادرة واضحة و مؤثرة في الأحداث و يهرب من انسانيته بغطاء الرهبنة ثم يهرب من الرهبنة بدافع الشهوة ثم جاء الهروب الكبير في نهاية الرواية التي انتهت سريعا و لم نعرف ما الذي حدث له و كيف انتهت حياته و ما هي الاجابات التي توصل اليها بعد هذا الرصيد الضخم من التجارب الانسانية التي عاشها 
 أكثر الروايات إشراقاً على الإطلاق. القراءة المعتمدة على حقائق تاريخية تصب مصب الواقع هي القراءة التي تزيد من ثقافة الفرد و تعطيه كمية من المعلومات التي غُيبت عنه. الرواية تتحدث عن فترة زمنية كانت فيها الديانة المسيحية مسيطرة في بلاد الأسكندرية و أورشليم ( القدس ) وغيرها من المدن كروما . يتحدث عن العنف الذي مُرس على باقي الديانات من أهواء ناس يدعون التدين . الرواية تنبذ العنف و تضخ ثقافة تقبل الآخر من دين أو مذهب حتى . تدعو للسلام و التآخي , تبرز الصورة التي كانت عليها الكنائس من تقاتل و عنف تجاه مسألة طبيعة المسيح. الكاتب اعتمد في كتاباته على تاريخ موثق و مكتوب , فحادثة هيابتيا هي حادثة قد حدثت بالفعل و نفي الأسقف نسطور هي حادثة حقيقة و واقعة أبان هذاك الوقت . لذلك وأنني أشترك مع الكاتب في رفض تشبيه الرواية برواية داون براون شيفرة دافنشي, فهي لا تقارن حتى . يقول الكاتب : : "أرفض مقارنة روايتي بشفرة دافنشي لأن الأخيرة كتبت بأوهام غير ثابته، وهدف مؤلفها الانتشار العالمي وتحويلها لفيلم سينمائي علي عكس الأولي فهي رواية فلسفية تأسست علي معرفة عميقة بالتراث". هذه الرواية مبنية على حقائق و واقع تاريخية و فترة زمنية كانت موجودة قد أضاف لها الكاتب البطل الوهمي هيبا معتمداً على النصوص التي وجدت في أحد خرائب شمال حلب وتمت ترجمتها . وبذلك أستخلص لنا رواية تتكلم عن الديانة المسيحية و المشاكل التي كانت تتعرض إليها في فترة حكم البابا كيرلس عمود الدين. التعرض لشخصية البابا كيرلس هي من أثارت حفيظة المسيحيين اليوم, فهو بالنسبة لهم عمود الدين غير أن الدكتور يوسف زيدان أوضح صورته كطاغية يعتمد على العنف في حكم تجاه كل من يخالف معتقداته و يدعيهم بالهرطقيين ولذلك تم عزل الأسقف نسطور على يديه و كذلك قتل هيباتيا. كان دائماً يررد على لسان المسيح الذي يعتقد أنه الإله و مريم العذراء هي أم الإله فيقول على لسانه : ما جأت لألقي في الأرض سلاماً بل سيف وهي ذات العبارة التي هيجت الناس لقتل هيباتيا . كل هذه الأحداث إضافة لمقتل أبو الراهب هيبا - بطل القصة - تدور على شكل تساؤلات تجري في نفس الراهب هيبا و إختلاط يقينه بشكه في أمر الديانة ومن يقومون بقتل الناس تحت إسم الدين فيذكر في الرواية على لسان نسطور : قتل الناس بإسم الدين لا يجعله ديناً هذا التمحور بين العنف السائد على أهل الديانة في تلك الفترة و بين الإعتدال و التفكر في الدين يطويه دكتور يوسف زيدان في أحداث مشوقة جداً و ددتُ لو أنها تطول فأقرأ أكثر و أكثر . المفهوم الإسلامي المغلوط في الرواية يتمركز في كون صورة عزازيل - الشيطان - يأتي من ذات الإنسان كمبرر لفعل الشر و بالتالي كمبرر لوجود ألله - و العياذ بالله - فيقول على لسان عزازيل : - أنا لستُ حولك يا هيبا أنا فيك , الكثير من الأسئلة التي تثير الشكوك في مصطلحاتها على لسان هيبا التائه في ديانته و طبيعة الرهبنة التي هو فيها . على القاريء توخي الحذر في قراءة بعض التساؤلات فربما تثير في البعض شكوك في عمق الدين خصوصاً في إعتقاد أن الشيطان نوجده نحن وليس مخلوق من رب العالمين . المتعة في الرواية قوية جداً, مازلتُ أسكنها داخل هيبا و مرتا و أكتافيا و نسطور و داخل الدير و أطلاله . يختم دكتور يوسف زيدان الرواية بقول هيبا أنتهاءه التدوين وأنه رحل مع شروق الشمس حرُ لا أعلم لمَ أكملت النهاية على أساس أن هيبا غادر لمرتا في حلب خصوصاً أن الرقوق وجدت في شمال غرب حلب هذه قراءة للرواية وليس تلخيص للرواية, فهي أجمل من أن تُلخص 3 
 تمضي القرون وتجيء من بعدها قرون ، وتظل صفحات التاريخ ظمأى مهما نهلت من ماء الأحداث ، وهي من ظمأها تنهل كلماتها من ماء الأحداث النقية تارة ومن ماء الأحداث الآسنة تارة أخرى . فعندما تنهل عصافير أحرفها عذوبة الأحداث تصدح بالغناء فوق فصول أبوابها ملبسة أصحابها ثوباً ملائكياً طاهراً ، أما عندما تنهل غربان أحرفها من مياه الأحداث العفنة فهي تنعق في سماء صفحات أبوابها لاعنة "عزازيل" ومن أغواهم بوسوسته الخبيثة ، فالإنسان مجبول على اختيار الطريق السوي بالفطرة ، و"عزازيل" هو من يشّذ به من طريق الحق إلى الضلال ومن طريق الإعمار إلى الدمار . "عزازيل" ، "الشيطان" ، "إبليس" جميعها أسماء تختلف في النطق ألفاظها وتتفق في المعنى كل مفرداتها ، في جميع الأديان السماوية من يوم خلق أدم عليه السلام إلى بعثة محمد عليه الصلاة والسلام ، فإليه تعزى كل الخطايا والذنوب . لكن "عزازيل" في الرواية التي حملت أسمه عنواناً لها ، ليس هو "عزازيل" الذي نعرفه ونميز ضلاله ، لكنه هو ذاك الشعور المتسم بالحيرة والقلق تجاه التمييز بين "الخطأ" و"الصواب" وبين الجنوح من "الرشد" إلى "الغواية" وبين "العلم والإبداع" و "الجهل والإهمال" . هكذا بحسب رأيي أراد مؤلف الرواية "يوسف زيدان" ، أستاذ علم الفلسفة والمخطوطات المسلم، أن يصف ما يقصده بـ"عزازيل" الذي كان يسكن في داخل "هيبا الراهب" بطل أحداث هذه الرواية ، والذي ما انفكت تلازمه الحيرة في مسيرة حياته المضنية . "عزازيل" الرواية المثيرة للجدل يقتحم فيها "يوسف زيدان" برشاقة لغوية وشاعرية أحداث كنسية وقعت بالفعل في ثلاثينات القرن الخامس للميلاد ، أهمها مقتل الفيلسوفة الوثنية "هيباتيا" وأحداث مجمع أفسس الأول الذي خلص إلى عزل "نسطور" أسقف القسطنطينية المسيحي من منصبه والحكم بالهرطقة على أقواله التي ترى بأن للمسيح جوهرين ألهي وبشري . هذان الحدثان المهمان كانا هما الركيزة الأساسية لرسم بقية خطوط هذه الرواية والتي ألقى فيها مؤلفها من خلالهما فلسفاته ونظرياته وآرائه المتعددة دون أن يُوقع نفسه في مغالطة مع التاريخ . وهي معادلة في غاية الصعوبة ، والأصعب منها إخضاع القارئ داخل بوتقة الإقناع السردي . وفي كلا المعادلتين أخرج لنا "زيدان" من معمله المتشبع بالفنون الأدبية والتاريخية المختلفة رواية آسره نال بها باستحقاق جائزة البوكر للرواية العربية . وإذا أردنا أن نتحدث عن فن الإقناع السردي في الرواية ، فهو يتجلى من ردة الفعل الأولى عند قراءة مقدمتها المحبوكة ، بل حتى أن المطلعين وقعوا في كماشة الإقناع ولم يستطيعوا الفكاك منها حتى نهاية الرواية . فـالرقوق التي كان يكتب فيها "هيبا الراهب" ذكرياته وقصصه بلغته السريانية ليست إلا خديعة روائية تماماً كما هي مقدمة مترجمها العربي والتي اختلقها الكاتب كما أختلق شخصية "هيبا" ، وهي لا تعد افتراءات لأنها لم تغير في مجرى الأحداث وشخوصها الأساسين ، فهذه الإضافات لم تكن سوى أدوات شرّح بها الكاتب تلك الأحداث . وعلى أن الأحداث المكانية للرواية حسب تسلسل الزمان تبدأ من أخميم ثم الإسكندرية فبيت المقدس وتنتهي في دير للرهبنة في حلب ، إلا أن الكاتب أعتمد في روايته على تقنية الاسترجاع "الفلاش باك" : (وهو عندما يسرد الروائي أحداث حاضرة وتستدعيه بعض المواقف الماضية فإنه يتوقف عن سرده القصصي الرئيسي ويتحول المشهد السردي بكامله إلى الأحداث الماضية وما أن ينتهي منها حتى يعود لإكمال السرد الأصلي) . ومن وجه نظري فإنني أرى أن الكاتب لم يقرر أن يستهل أحداث قصة "الراهب هيبا" من بيت المقدس هكذا جزافاً من أجل تقنية الاسترجاع المشوقة ، ولكني أرى أنه استهل بها لما تعنيه من مكان هامه لدى النصارى ففيها كانت ولادة المسيح عليه السلام . ولو تحدثنا عن شخوص الرواية ، فإنه بالإمكان من خلال قراءه متأنية لا تتطلب خبره كبيرة في معرفة أحوال العقائد المسيحية وأحداثها التاريخية ، أن تميز بين الشخوص الواقعية والحقيقة وبين الشخوص التي أختلقها الكاتب ليسقط بها أرائه وليزيد من جمال حبكة الرواية ، كما أن الشخوص الخيالية هل ليست مختلقة بالمعنى الكامل ، فهي في الأصل عبارة عن خليط من مجموعة أشخاص حقيقين في تلك الفترة التي تحدثت عنها الرواية. أما عن سمة الرواية "الثيمة" الأساسية ، فتارة تجزم أنها تتحدث عن الاختلافات المذهبية وتداعياتها الطائفية، وتارة تقول أنها توضح مآلات تسييس الفتاوى الدينية لتحقيق مصالح سياسية ، وتارة أخرى تؤكد أنها تطرح إشكالات الصراع بين الفلسفة و الدين . وتبقى السمة التي تسيطر على مجمل الرواية برأيي كثيرة ومتعددة يصعب حصرها في سطور بسيطة . وتبقى جل الإسقاطات الظاهرية في الرواية لها إسقاطات خفية يمكن استنتاجها ليس فحسب على الواقع الإسلامي بل على جل الأديان . ثمة شيء كان يحيرني على امتداد فصول الرواية ، أن يا ترى لماذا صور لنا "زيدان" الوثنيين في حلة سعيدة وهم يتلذذون بمتع الحياة ، في حين لم يصور لنا هيبا في غاية السعادة إلا عند ابتهالاته ومنجاته لربه الذي يؤمن به ، هذا السؤال لم يجبه "عزازيل" هيبا ، ولكن الذي أجابه "عزازيل" الخاص بي ، حيث خلصت في نقاش معه إلى أن السعادة الحقيقة هي الجمع بين خيري الدنيا "بملذاتها المشروعة" والآخرة " بعبادة رب السماء " . 
 لا انكر ان هذه الروايه زادت من ثقافتي العامه و حصيلتي اللغوية و ان جوها مختلف عن باقي الروايات. فهي مخطوطه مدفونه منذ آلاف السنين لراهب مسيحي يحكي فيها مسيرة حياتة . ذنوبه علاقاته المحرمة شكوكة العقائديه آلامه و إيمانه. تم اكتشاف هذة المخطوطة حديثا و أعيدت كتابتها و من هنا تبدأ الرواية. فكرة (المخطوطة) ذكية جدا و مخادعة. عمل خيالي يلامس الوقع لشدة تفاصيلة. أحسست بالملل في منتصف الكتاب و أوله ولكن النهاية كانت ممتعة اي في المئه صفحه الاخيره. لم أكن أعلم بأن الرهبان يعترفون بإبتداعمهم للرهبنه! و لم أكن أعلم بأن الموسيقى ممنوعه في الكنائس و أن الرب يحتقرها على حد تعبيرهم. 
 الرواية مكتوبة بصيغة بلاغية جميلة وأكثر ما أعجبنى فيها هى حوارات هيبا مع نفسه ومناجاته لله وأكثر ما أفجعنى فيها هى الميتة البشعة لهيباتا وأوكتافيا.فما أبشع أن تنتهى حياة إنسان من أجل أفكار وما أقسى أن يتم الزج بالعامة فى صراع سياسى باسم الدين لقد شعرت أن المؤلف رسم لنا فخًا جميعًا فى هذه الراوية ليجعل كل منا يكتشف فيها من هو شيطانه وقد أفصح المؤلف عن نيته هذه فى البداية عندما استهل مطلع روايته بالحديث النبوى (لكل امرؤ شيطانه حتى أنا إلا أن الله أعاننى عليه فأسلم) شعرت أن الكاتب ينفذ لأعماق النفس البشرية ليجعلك ترى شيطانك جليًا أمامك ربما رأيته فى مواقف هيبا الخانعة الغير قادرة على مواجهة الظلم ونصرة المظلوم ربما رأيته فى استسلامه لإغواء أوكاتافيا ومرتا ربما رأيته فى شكه فى إيمانه وهواجسه ربما رأيته فى عدم صفاء نيته حتى عندما يريد أن ينقطع للعبادة فيدخل فى نيته أن يشتهر بين الناس وعندما يفكر فى ترانيم وألحان الكنيسة يدخل فى نيته حب العجب والمظاهر ريما رأيت شيطانك فى جمود فكر كاهن الاسكندرية ورفضه أى علم أو أدب أو فن غير ما جاء به المؤمنون المسيحييون ربما رأيته فى الصراع بين الكنائس على ألوهية المسيح منذ أن كان جنينًا أم أن تجسد الرب حدث بعدها فيه فى شبابه.وكيف جر هذا الصراع والخلاف الفكرى الويلات على أتباع الدين المسيحى بسبب عدم قبول كل طرف للآخر وكيف حسمت لغة المصالح والسياسة الصراع لصالح كفة دون الآخرى ربما رأيت شيطانك فى تخبط هيبا بين الحقيقة والوهم وربما رأيته وربما رأيته وعندما ستراه ربما صرعتك حقيقته وحقيقة نفسك الضعيفة ربما شعرت بأنك ضائع .فحتى فى أعمالك الصالحة أنت محاصر به وعندئذ ربما خلصت إلى النتيجة الحتمية أنه لن يدخل أحد الجنة بعمله ولا حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أن يتغمدنا الله جميعا برحمته 
 قسوة العقل ولين العاطفة بين صفحات عزازيل. بطلها هيبا المسكين الذي هرب من جور الوطن إلى غربة الروح والألفة البعيدة . مالذي لم يستنفده في سبيل العودة إلى نفسه؟ أو أن يجدها دون أن يدفع كل ذلك الثمن الباهظ. رحل هيبا من موطنه أخميم ليبحث عن الله . وعن نفسه . وعن وطن يقيم فيه . هرب من مؤامرات مواطنيه المتشددين وأصوله الوثنية وظلم والدته وذكرى مقتل أبيه ليجد نفسه في بحر من الدماء بعد أن قضى في جنة الصّقلي في الاسكندرية أيامًا قلبت موازين حياته. من الذي حددّ هذا الموعد بينه وبين أوكتافيا؟القدر !؟ أو أن اللقاءات التي بلا موعد تغيّر خطط العمر وهذا ما حصل مع هيبا ؟ ربما. لم تطغى أجواء الكنائس والأديرة في عزازيل كما توقعت وان كانت إشكالية تجسّد المسيح هي الرابط بين حواراته مع الأديرة التي أقام فيها وكانت محور حديث بقية أشخاص الرواية فقط لأن روح هيبا كانت مسرح الأحداث . الذكريات التي سكنته ولم تغادره قادته لوطن الوجع الأبدي. " الذكريات كلها مؤلمة بالضرورة". ووجوهن الثلاثة احتلّت ناظريه وقلبه بلا رحمة. أوكتافيا وهيباثيا ومرتا. وهنّ كوّن محطات لرحلة قلبه الطامع بالإيمان. وآدميته المتمردة . كانت الحرب بينه وبين عزازيل قد وضعت أوزارها حين بدأ في التدوين. حتى يجد نفسه في الكلمات . وتضمه أرضها كوطن . وقد وجد أن الكتابة هي شفاءه من كل ما ألمّ به وأشقاه. كان يحتاج فقط لأن يتحدث . ليس للقس نسطور فقط . وإنما للعالم أجمع. عزازيل تستحق البوكر و عن جدارة . 
 روايه جميله وهادفه تستعرض بعمق الشكوك التي تحيط ببعض رجال الدين والمسيحين عموماً في بحثهم عن اصل الدين كما تتناول بين طياتها الاختلاف الفاضح بين عقائدهم وعدم قناعتهم بشكل كامل بكل ماورد من سابقيهم خاصة فيما يتعلق بالتوحيد والتثليث ، كما تناول كاتب الرواية حياة الاساقفه والرهبان عن قرب ومايحصل داخل الأديرة باسلوب ممتع ومن وجهة نظري أجد أنه كان موضوعياً فقد استعرض الجوانب الإيجابية بشكل إيجابي والسلبية كماهي وعزز بعض الصفحات بأسلوب روائي جميل قصص عشق عابره تميزت بروعة الوصف تخرج القارئ بين الحين والآخر عن الرتم الذي اتخذه خط الروايه في حديثه عن القساوسة والرهبان وتبعد عن قارئ الصفحات الجو العام ثم تعيده اليها حتى يشعر وكأنه خرج في نزهه ما . هذه الروايه تشعرك بواقعيتها لأنها اتخذت من التاريخ مصدراً لها . نجد ذلك كله في الأسماء والأماكن والأحداث التي يعتقد انها حصلت فعلاً ويرغم من طول الروايه والتي يفوق ٣٠٠ صفحه الا ان القاري لايملك إلا أن ينهيها بحثاً عن المزيد 
 عزازيل هو الإسم الأول لعاصي الأمر الإلهي إبليس عندما كان عزازيل كان أعبد خلق الله لله وأخلصهم إليه حتي إنه كان يدعو للملائكه ولا يدعو لنفسه وكان حاكماً علي جميع الجن في الأرض قبل خلق آدم بألفين عام وعند استنكاره الأمر الإلهي بالسجود أبلسه الله والإبلاس هنا بمعني السكون , حيث يكون الإدراك موجودا وحركة الجسد معدومة ولهذا سمي عزازيل بإبليس أما عن الرواية فإن مبدعها الرائع (يوسف زيدان) قد تمكن فيها من دمج الصوفية بالرومانسية بالتوثيق التاريخي الصحيح مع البساطة وهذا ليس بالشيء الغريب علي (زيدان) الرائع الكتاب محتاج إلي بال رائق للقراءة وأخيراً شكراً أستاذ (يوسف) ونحن في إنتظار الياقوته القادمة 
 لا أعلم ماذا أكتب أو كيـف ومن أين أبداً؟؟! أشعر وأنا أعبر عن رأيي عن هذه الرواية- الأعجوبة- بالشتات والتخبـط. لعله نتيـجة تأثري بحياة هذا الراهب المضطربة وزمانه المتقلب. وذاته المتغيـرة. هيبا. ذلك الراهب المصري الأصل. جعلنا يوسف زيدان نعيـش في عمق نفسه حتى وكأننا نتنفس ذرات الهواء ذاتها معه. فكانت الروايـة عبارة عن سيـرة ذاتية لشخصيـة تخيلية أظهرها الكاتب بقالب الشخصية التاريخية التي كتبت عن نفسها في زمن مضى وأنتهى عزازيل هي ثاني أعمق رواية قرأتها تكلمت فيـها عن المسيحيـة بكل أسرارها وتاريخها وتفاصيـلها. حمدتُ الله أثناء قرائتي كثيـراً على نعمةِ الإسلام. تلك النعمة العظيمة التي من الله علينا بها. لكل من يهوى الفلسفة الدينية أنصحه بقرائتها. 
 لأول مرة اقرأ مثل هذه الرواية ، فهي تتكلم عن المسيحية بكمية من التفصيلات والأسماء حتى أني أصبحت أظن بواقعيتها مع قليل من الصياغة الأدبية. يوسف زيدان تطرق لحياة الراهب هيبا أو الطبيب هيبا أو فلنقل الإنسان هيبا الذي تنازعته الصفات حتى أصبح بدون هوية حقيقية تتغلب على الصفات الأخرى. اوكتافيا و هيباتيا و مرتا هن النساء أو لنقل الخطايا في حياة هيبا وسلبيته أمام المواقف التي احتاجت للتدخل أو الهرب. كما ناقش يوسف زيدان المشكلات بين الكنائس في ذلك العصر التي أدت بحياة كثيرين وربما هو ما نعيشه اليوم في العالم الإسلامي من حيث التكفير والقتل. الرواية من النوع المشوق رغم أني أظن أن قراءتها لن تكون ممتعة للجميع. 
 عزازيل الرواية العربية الحائزة على جائزة بوكر 2008 خلا ل السنوات الأخيرة, قليلة هي الإنتاجات الأدبية العربية التي حضيت باهتمام ملفت للنظر سواء كان من طرف النقاد أو القراء. تغير ذاك المنحى أواخر 2008 حيث حازت رواية عزازيل لمؤلفها البروفسور يوسف زيدان, مدير مركز ومتحف المخطوطات بمكتبة الإسكندرية, على أهم جائزة في عالم الرواية العربية ألا و هي جائزة بوكر. وهي جائزة عالمية للرواية العربية تم اطلاقها رسميا في أبريل 2007 بالشراكة مع "جائزة بوكر" البريطانية. وزيدان هو واحد من ستة روائيين اختيروا ضمن القائمة النهائية للجائزة التي تمنح للسنة الثانية وقيمتها 50 ألف دولار. والروائيون الستة اللذين كانو على القائمة النهائية هم: المصري محمد البساطي عن روايته "جوع"، والسوري فواز حداد عن "المترجم الخائن"، والتونسي الحبيب السالمي عن روايته "روائح ماري كلير"، والعراقية انعام كجه جي عن "الحفيدة الأمريكية" والأردني إبراهيم نصر الله عن روايته "زمن الخيول البيضاء"، إضافة إلى "عزازيل" زيدان. تتحدث الرواية عن فترة حرجة من تاريخ الكنيسة بين القرنين الرابع والخامس للميلاد ( زمن انشقاق كنيستي أنطاكيا والإسكندرية وعقد مجمع أفسس الذي ناقش انشقاق نسطور أسقف القسطنطينية)، وتتألف الرواية من380 صفحة فيها 31 فصلاً (رقاً) ولكل رق عنوان والرق الأخير هو قانون الإيمان المسيحي. و تركز رواية "عزازيل" على الانقسامات بين الكنائس الأرثوذكسية والخلافات اللاهوتية المسيحية القديمة حول طبيعة المسيح ووضع السيدة مريم العذراء، والاضطهاد الذي قام به المسيحيون ضد الوثنيين المصريين في الفترات التي كانت فيها مصر تدين بالمسيحية. بطل رواية "عزازيل" هو راهب مصري اسمه هيبا ولد بأخميم بصعيد مصر، في ذروة الصراع بين الديانة المصرية القديمة والمسيحية التي كانت تتهيأ لدخول مصر, يقتل والده أمام عين و تتزوج أمه أحد قتلة أبوه،يعيش طفولة قاسية . بعدها يقرر"هيبا" الدخول إلى الدير ويتعلم الطب ثم يهرب إلى الإسكندرية، فيرى اضطهاد المسيحيين بالمدينة لليهود ولأتباع الديانة المصرية القديمة، حيث اعتبروهم وثنيين، و يشهد هناك مصرع فيلسوفة الزمان "هيباتيا". وكانت هيباتيا فيلسوفة و عالمة وياضيات أنذاك , استوعبت الفلسفة اليونانية القديمة وفلسفة الإسكندرية أيضا، وكانت خطيبة مفوهة، فاتهمها رجال الكنيسة بالهرطقة، وقُتلت بطريقة بشعة. هذا الحذث كان له الوقع الكبير على نفسية هيبا و عجل بقراره في الرحيل عن مصر في اتجاه أورشليم ,كي تبدأ رحلة فلسفية جديدة بحثا عن العلم أو بالأحرى عن سكينة الروح و العقل. و هناك في أورشليم يلتقي بنستور ,اسقف القسطنطينة فيما بعد, و تتشكل بين الرجلين علاقة و دية تظهر من خلال الحوارات اللاهوتية المطولة بين الطرفين. و ينتهي المطاف بالبطل هيبا في أحد الأديرة الصغيرة و الهادئة الواقعة عاى مشارف حلب هناك كتب هيبا سيرته, تحث ضغط و إغراء عزازيل او إبايس , قبل ان يشرع في رحلة اخرى. و بعد الا ف السنين وجدت الرقوق في صندوق مقفول و تمت ترجمتها من السريالية !!!! اما من ناحية اللغة, فهي لغة عربية راقية و ممتعة تنم عن مدى تمكن يوسف زيدان من تقنيات هذه اللغة و كذلك عن مدى اتساع أفقه الثقافي و المعرفي .و بالتالي فالحبكة الدرامية رائعة ,و الرواية ممتعة و شيقة للغاية. فكلما أكملت رقا (فصلا) تتشوق لمعرفة ماذا سيحذث بالرق الذي يليه. ولن يهدألك بال حتى تصل إلى قانون الإيمان و هو الفصل الأخير في الرواية. الرواية أثارت جدلا في الاوساط الثقافية و الأدبية و ذلك نظرا للمواضيع و الحقبة التاريخية اللتي تطرقت لها.وكادت هذه الضجة ان تنسى الناس بالجنس الأدبي لهذا العما ألا و هو الرواية و ليس دراسة تاريخية في علم اللاهوت. و الجذير بالذكر ان أهم اتهام وجه لمؤلفها هو البيان الذى أصدره سكرتير المجمع المقدس في مصر "الأنبا بيشوي" و الذى يتهم فيه يوسف زيدان بالإساءة إلى "المسيحية"، ومهاجمة بعض رموزها مثل القديس "كيرلس "، بطريرك الإسكندرية الرابع والعشرين ، بل وأكثر من ذلك وهو اتهام زيدان بتدمير "العقيدة المسيحية"، كما تم أيضا رفع دعوة قضائية لمنع تداول الرواية لإساءتها للمسيحية. 
 بهذا الغلاف الجميل الذي اختار له المؤلف بشكل مجنون صورة لا أدري من أين أتى بها وألصقها بأحد شخصيات الرواية، اشتريت رواية عزازيل الصغيرة السمينة ذات اللون الداكن وكنت أقرأ منها قبل أن أنام وخبئتها لهذا الأمر حتى سمعت محاضرة عدنان إبراهيم لماذا لا نقرأ التي ذكر فيها أن القراءة بدفعة واحدة تجعلك تستوعب نسبة أكبر بكثير من القراءة المتقطعة فقطعت عهداً على نفسي في ليلة ليلاء أن أكملها كلها وفعلت. الرواية تلخص ما يحتدم في كل إنسان متسائل بشكل عام وفي كل طالب علوم الدين بشكل خاص، الأصول الوجود الله حقيقة البعض مدى فائدته تلك الأنوار التي تطمئنتك أنك تمشي في الطريق الصحيح وتلك الشكوك التي تأخذك إلى لا شيء ولا حتى إلى بحث جاد حتى تبدو وكأنك تستمتع بها. في داخل كل منا هيبا ومن حولنا نسطور وأوكتافيا وميرتا وهيباتيا ويبقى المحور الأوحد هو الله ورحلة البحث عنه، عزازيل رواية دافئة تتحدث عن الصراع الذي نعيشه مادمنا قررنا في هذه الحياة أن نكون باحثين، تتحدث عن الرغبة الأرضية والسماوية وما بينهما. أحببتها وأنصح من له مزاج يريد أن يحلق فيه أن يقرأها، سأرى مالم يضف في الاقتباسات مما اقتبست وأضيفه. :) 
 رواية تاريخية رائعة جداااااااً تتناول احداث حصلت في القرن الخامس الميلادي والصراعات في العقيدة المسيحية عن طريق قصة راهب مصري . تناولت كذلك الصراعات في النفس الانسانية والتناقضات من خلال شخصية "هيبا" ما بين رغباته الدنيوية وواجباته الدينية كراهب وعلاقته مع الشيطان او "عزازيل" اول رواية اقرآها عن تاريخ الكنيسة وصراعاتها اجاد فيها الكاتب مزج الوقائع التاريخية بقصة هيبا وصراعه مع ذاته . الحبكة ممتدة من اول صفحة الى اخر الرواية وهذا ما يدفعك الى اكمالها في جلسة واحدة - جمالية اللغة واحترافية السرد تجبرك على الانتقال لعيش تفاصيل الرواية احداثها وشخصيتها - من اكثر ما لفتني فيها حوار هيبا مع عزازيل او الشيطان حوار راقي لابعد الحدود ---------------- هيبا هو كل واحد فينا - التطرف موجود بكل زمان ومكان ومن ابشع صوره القتل باسم الاله ( هيباتيا ) الدين جاء لينشر السلام و المتطرف يستخدمه لينشر الظلام - ----------------- مقتطفات من عزازيل الديانة تدين الذين يعتنقونها والذين لا يعتنقونها . انها تدين كل شيء واي شي" لماذا أخاف الموت.خليق بي أن أخاف من الحياة.فهى الأكثر إيلاماً ! عزازيل 
 عزازيل.الرواية التي أوقفتني كثيرا،،في صفحاتها الأولى ذكرتني بشفرة دفنشي،،ربما لارتباطهما بالأسرار والتاريخ،،لأول مرة أقرأ رواية في ثلاثة اسابيع ،أتركها وأعود، أحاول البحث عن السر الذي جذب الكثيرين اليها،حتى سئمت وتركتها قبل المنتصف بقليل،لأني لم انغمس في شخوصها إطلاقا عدا هيباتيا التي قُتلت سحلاً،،صديقتي سمر أرجعتني اليها اليوم بحماس حين تحدثنا عنها البارحة،،بعد المنتصف لم تسقط من يدي حتى أنهيتها،،الصراع حول الديانة المسيحية وجوهرها (الإله تحديدا) هل العذراء مريم هي من ولدت (الإله) أم أن الإله تجلى فيه.أمر مدهش خاصة أنه يحدث عند الأساقفة .كبار الطوائف المسيحية،،شيء غريب ،يختلف المسلمون في المذاهب لكنهم يتوحدون في رب واحد،،الصراع هناك مختلف مختلف جدا!ـ صراع النفس والشيطان أيضا.الخير والشر الذي يسكن الإنسان.لدرجة أن الجانب الشرير (الشيطان) يتمثل أمامك في صورتك.مغالبة الشهوات والخطايا،.عميقة جدا هي رواية عزازيل.تسير في رتم واحد في البداية.لكنها فيما بعد تتغير وتصبح جاذبة أكثر.!ـ 
 - هذا الكتاب هو منجز روائي هائل بالمعلومات و قد حصل في طبعتها الثانية على جائزة بوكر أنصح بقراءته طبعاً .
 رواية تاريخية جميلة ومُتقنة من يوسف زيدان من ناحية الترابط التاريخي ومن ناحية الصياغة اللغوية للرواية ، قد يرى البعض أن مما يعيب الرواية أنها تخلو من الحدث الرئيسي أو ذروة واضحة للرواية ، ولكن حسُبها أنها مختلفة ولعل هذا الجانب مما تميزت به . الرواية مليئة باللاهوت المسيحي وتطرقت للخلافات الكنسية في تلك الحُقبة . الشخصية الرئيسية للرواية هي هيبا المتردد بين الشك والايمان والمتناقض في كثير من الأحداث لعل أهمها تسميته لنفسه بهيبا تأثرًا بالعالمة الوثنية هيباتيا ، أفضل الأجزاء في الرواية تصوير الراوي لموقف الكنيسة السكندرية من هيباتيا ، والحوارات بين هيبا وعزازيل خصوصًا في نهاية الرواية . رواية تستحق القراءة . 
 "يوسف زيدان" ؟ "الخير من عند الله والشر من انفسكم" ------ تمنى "هيبا" أن يكون شجرة وارفة الظلال غير مثمرة، فلا تُرمَى بالحجارة، وإنما تهواها القلوب لظلها. مأوى للمنهكين لا مطمعا لطالبي الثمار ------ اللغة لا تنطق بذاتها وانما ينطق بها اهلها . فان تغيروا تغيرت . ------ الله لا يخلق الشر . ولا يرضى به . الله كله خير ومحبة ------ النوم هبة الهية . لولاها لاجتاح العالم الجنون . كل ما في الكون ينام ويصحو وينام . الا الآثام و الذكريات فإنها لا تنام . ولا تهدأ ------- لطالما احببت الاشياء التي تتم فقط في داخلي . يريحني ان انسج الوقائع في خيالي واحيا تفاصيلها حيناً من الدهر . ثم انهيها وقتما اشاء . تلك كانت طريقتي التي تعصمني من ارتكاب الخطايا ------ احزني قليلاً يا ابنتي . فالحزن شأن انساني ------ الحياة ظالمة . فهي تمتد بنا وتلهينا . ثم تُذهلنا عنا وتغيرنا . حتى نصير كأننا غيرنا ------ الفهم ايها الاحـبــة وان كان فعلا عقلياً . الا انه فعل روحي ايضاً . فالحقائق التي نصل اليها بالمنطق وبالرياضيات ان لم نستشعرها بأرواحنا فسوف تظل حقائق باردة او نظل نحن قاصرين عن روعة اداركنا لها ------ للصلاة فعل كالسحر . فهي مراحٌ للأرواح ومستراحٌ للقلب المحزون وكذلك القداسات التي تغسلنا من الهموم كلها . بان تلقيها عن كاهلنا الى بساط الرحمة الربانية فنرتاح الى حين ثم يعاودنا اليها الحنين مادمنا مؤمنين بالرب . فان خرجنا عن حظيرة الايمان انفردنا وصرنا فريسة تمزقها مخالب القلق وانياب الفكر ------- ادركت بعد طول تدبر ان الآلهة على اختلافها لاتكون في المعابد والهياكل والابنية الهائلة . اونما تحيا في قلوب الناس المؤمنين بها ومادام هؤلاء يعيشون . فآلهتهم تعيش فيهم فإن اندثر أولئك انطمر هؤلاء ------ لا ينبغي ان نخجل من امر فرض علينا . مهما كان مادمنا لم نقترفه ------ للمحبة في النفس احوال شداد واهوال لا قبل لي بها . ولا صبر لي عليها ولا احتمال . وكيف لانسان ان يحتمل تقلب القلب ما بين اودية الجحيم اللاهبة وروض الجنات العطرة . اي قلب ذاك الذي لن يذوب اذا توالت عليه نسمات الوله الفواح . ثم رياح الشوق اللافحة ثم اريج الازهار . ثم فيح النار ثم ارق الليل وقلق النهار . فماذا افعل مع محبتي بعدما هب اعصارها . فعصف بي من حيث لم اتوقع -------- 
 جميع المؤرخين لا يكتبون التاريخ بقدر ما يكتبون وجهة نظرهم في الأحداث التاريخية التي وقعت ومهما حاول المؤرخ أن يبدو موضوعياإلا أن إبرازه لبعض الأحداث وتقليله من شأن أخرى وإغفاله أحيانابدعوى عدم أهمية الأمر يجعل ما كتبه لا يعبر أبدا عما حصل وإنما عن نظرته الشخصية وخلفيته الثقافية التي يزن بها الأمور والأحداث التي تناولتها رواية عزازيل معظمها معروف ولو تناولها أحد الكرادلة في الفاتكان فلا شك أنها ستكون مغايرة عما إذا رواها قمص من الاسكندرية (إذا أخذنا بعين الاعتبار الاختلاف العقدي والتاريخي بين الأورثودكس والكاثوليك) وبالطبع فإن يوسف زيدان لم يقدم أبدا قراءة موضوعية -وهذا من حقه- لأحداث تلك الفترة، إنما كان غرضه بالأساس هو تبيان وجهة نظره وأعتقد أنه كان موفقا من الجهتين، فزيادة على تقديمه لوجهة نظره فقد قدم لنا عملا أدبيا يستحق التنويه، حيث وجدنا أنفسنا أمام شخصيات تاريخية تتحدث وتشارك في صنع الحدث بدلا من شخصيات جامدة نجدها في كتب التاريخ، وأتحدث هنا بالخصوص عن شخصية نسطور في الرواية حيث أن الكتب التي تناولت تلك الفترة قد كتبت عنه آلاف الصحف متحدثة عنه وعن أفكاره التي أصبحت بعد ذلك مذهبا اعتنقته طائفة من المسيحيين لغة الرواية كانت رائعة، والحيلة الأدبية في المقدمة -والتي لا أعرف كيف انخدع بها الكثيرون- بخصوص ترجمة صحائف قد عثر عليها كانت موفقة ليمدح الكاتب أسلوبه بطريقة غير مباشرة رحلة ممتعة خضتها في عالم فكري وفلسفي جميل وأنا أقلب صفحات الرواية وتمنيت فقط لو أنها خلت من من تلك المشاهد الايروتيكية التي إن كان مايشن الرواية فلا شك ستكون تلك المشاهد وخصوصا فصل غوايات أوكتافيا 
 تعتبر عزازيل من أسرع الروايات التي قرئتها، ليس اجتهادًا مني ولكن كيف لي أن أتركَ كتابًا كُتب ببلاغة نادرة عن واقعةٍ حقيقية تحكي حكاية راهب يدوّن اعترافاته بأمرٍ من عزازيل (إبليس) في حالة من الضياع والشك والاضطهاد وقعت قبل ١٧ قرنًا في أحد كنائس حلب؟ فكرة مجنونة! أكثر ما لفت نظري كانت بلاغة يوسف زيدان المتفوقة في الترجمة، حتى أني وجدتُ بعض المقاطع فيها أشبه بالشّعر المنثور الغير موزون المُلامس للقلوب. اكتنزت الرواية بالإضافة للكم الهائل من الحقائق التاريخية، إلى دروس تهذيبية في معاني الإيمان ونور الوجدان، في الصداقة وقوة العلاقة، في الغرام المكتنز بالآلام، بالسفر والترحال، بالسحر والجمال! لم أعطها درجة كاملة لإصابتي بالملل بكثير من الأحيان نتيجة طول شرح الأحوال في تكرار الكلام. وأمرٌ آخر لم يعجبني كثيرًا، الرواية من أول صفحات لها وحتى آخر الصفحات وهي تمهّد لشيءٍ "ضخم" سيحدث، وللنهاية! في جميع أوامر عزازيل، وكأنه ينتظر جزءًا سيقلب جميع الموازين. قد يكون الشيء الذي اتّفق عليه هو هيبا؟ الشيء الذي لم يُذكر حتى في الرواية، ولكنهم أشاروا إليه، فقط. صحيح أن أمور كهذه تفتح المجال للخيال والتفكّر بالأمر، ولكن لمحة روائية كهذه تكون موجوده وتظهر بشكل غير متوقع في الأحداث، ولا يُمهّد لها من البداية. 
 لا اعرف كيف اصفها . رائعة . جميلة . ابداع كبير بين طيات صفحاتها عشقتها و عشقت قراءتها . استمتعت بها . معلومات كثيرة جديدة . ليس من السهل فب البدء التعود على نمط الكنائس ثم ما تبث ان تغوص في اعماق الرواية مع ان هيبا كان غير مفهوم و دائما لا رأي له . لم يوضح بين طيات الرواية آرائه الشخصية كان دائما يروي معتقدات الاخرين . ذلك التذبذب الموجود داخل هيبا . كلها جميلة كل الرواية جميلة عشقتها شكرا يوسف زيدان 
 هي من أروع ما قرأت في الأدب العربي فدائما يبهرنا يوسف زيدان بأسلوبه الجذاب وروح رواياته التي تجعلنا نعيش وكأننا أبطالها فنتألم لأوجاع البطل ونحمل همومه ومعاناته، فتحكي عزازيل قصة شاب مسيحي جاء من الجنوب الى الاسكندرية لتلقي العلم ودخول عالم الرهبنة فسمع عن هيباتيا وما تحمله من علوم مختلفة فأعجب بعلمها وود لو كان واحداً من تلاميذها ولكن الكنيسة في الاسكندرية وقتئذ تتسم بالتشدد الديني والعنف العقائدي فترفض أي مذهب دونها فجعلت من هيباتيا كافرة وملحدة وعذبوها اشد العذاب فرفض هيبا الذي سمى نفسه بشطر اسم هيباتيا ما لاقته فترك الاسكندندرية وبدأ تجول في نفسه أفكار عن المسيحية وحقيقتها وانهمك بين كتبه واعتزل الناس الا قليلا وبدأ يشك في ألوهية المسيح خاصة بعد مقابلة نسطور 
 الروايه الاعظم على الاطلاق هل المسيح ابن الله ؟ ام هو مجرد رسول ؟ هل اليهود اقوى من المسيح ؟ هل مريم زوجة الله ؟ ام مجرد بشر تمشي مع الراهب هيبا في رحلته بحثا عن الطب والعلم والدين تسمع ل ثرثراته وبحثه عن سلامه الداخلي وكل مايدور من انقسامات في الكنائس تكتشف ان الشيطان ليس الا وليد افكارنا نحن نحضره متى مااردنا ونقتله متى ما مللنا حقيقه لم اكن اقرأ هنا كنت ألتهم الورق بشكل مجنون انهيت الصفحات جميعها في 3 ايام يوسف زيدان هنا يرفع سقف التحدي على كل الروائيين ف روايه مثل عزازيل تستحق ان تكرم في كل مكان الروايه فازت بالبوكر العربيه وأعتقد انها اهم روايه فازت بالبوكر في كل اعوامه أتمنى ان اسمع اراء اخواننا المسيحيين في الكتاب 
 الرق التاسع والعشرون أصابني بشدة . القضية أن هيبا المصري يشبهني جدا . ماذا تتوقع حين تقرأ عتك !
 لقد انتهيت من قراءة هذه الرواية الان فقط .هى رواية غريبة بكل المقاييس واقصد ذلك بطريقة جيدة فكاننى تعلمت القراءة للتو وهى أول ما قرأت أدخلتنى الى عالم لم أجرؤ على دخوله من قبل وهو عالم دخول المسيحية الى مصر والقضاء على الوثنية وهى فترة مهملة فى أغلب كتب التاريخ وحقبقة المسيح التى لايجرؤ الرهبان حتى عن التكلم عتها .عثرت على هذه الرواية مرات عديدة ولكنى كنت اتجاهلها فانا لم اكن اعرف ماذا يقصد بعزازيل قبل قراءة الرواية والتى جذبتنى من اللحظة الاولى فاللغة التى كتبت بها وتوصيف الاماكن والمشاعر بهذاالشكل لم اقابله فى اى عمل آخر فالكاتب جعل الرواية تروى وتكتب عن طريق مؤلف آخر هو الراهب هيبا الذى يعيش فريسة لأهوائه وعقائده معاَ فهو الأنسان فى أصدق صوره وقد ترك المؤلف النهاية مفتوحة ليحياها كل منا كما يحب .رواية رائعة تستحق القراءة ففى رأيى المتواضع هى من أجمل وأهم الروايات فى الأدب الحديث 
 من ذكاء الكاتب ان يقوم بدعاية جيدة لنصه في بداية الكتابة هنا يبدأ يوسف زيدان بأن روايته ترجمة أمينة لمخطوط وجد بقرية قبالة سوريا أحداث رائعه و تكشف عن معاني كثيرة خاصة بالديانة المسيحية و إن كان البعض يعتبرها مرادفا لسلطة الطنيسة و فكرة تأليه المسيح و كيف تمت الا انها في حقيقة الأمر تعكس سطوة الدين حينما يصادر الفكر أي دين و أي فكرة من وجهة نظري تقارن عزازيل بشيفرة دافنشي 
 كان يمكننى أن أنهيه سريعا،و لكننى تمهلت فى قراءته.لأن عزازيلى أفاق معه،و لم أرد أن يعصف بى ان انهيته سريعا.أشفقت علىّ من ذلك! البدء هو التقديم.و فيه يقول الكاتب أن هذه الرواية ما هى الا ترجمة عن حفريةوجدت بدير يقرب من حلب،و أن المترجم أوصى أن تنشر بعد وفاته،المفارقة أنها نشرت فى حياته،و المفارقة الثانيةأنه رغم تقديم الكاتب الا أن كثيرين اعتبروها رواية و ليست بترجمة،و ان كنت أميل الى الفرض بأنها ترجمة! مفارقة أن يكون عدد الرقوق التى خطها هيبا ثلاثون رقا، بعدد أجزاء القرآن الكريم،فلوحدث أ،ها ترجمة .فان ذاك جاء من باب المصادفة. وتيرة الأحداث و الجكى تجعلك تجلس مشدوها لتصل للنهاية ،, يساعدك على ذلك روعة الأسلوب،فهو يجعلك تتمثل كل كلمة أمام عينيك. 
 رواية سياحية بامتياز, بين رقوقها الثلاثين تأخذك في ثلاثين رحلة مختلفة, مليئة بالأسفار والمغامرات والحكايا والأشخاص. وتختلط فيها المشاعر ما بين السعادة والحزن والإعجاب والتعجب والقهر والألم. أبدع زيدان في الوصف والصور الفنية الرائعة, فتمكن من ملامسة القلب بسلاسة. آلمني قتل هيباتيا وشدتني مرتا بوصفها الدقيق وجرأتها ومع ذلك فإنها لا تختلف كثيرا عن النساء, واستوقفتني شخصية الأسقف رولاكا الشاعر العالم الحكيم الحازم, ناقشت الرواية موضوعا بل مواضيع عديدة, أهمهما موضوع السلام والتخلص من شوائب النفس والحرية, الحرية التي نرنو لها جميعا ظل عزازيل في معظم الرواية شخصية معنوية دلالية لا ترتبط بتفاصيل الأحداث, إلا أنه اقتحم الخاتمة وكأنه يثبت أن لكل إنسان شيطانه الذي لا ينفك عنه إلا إن مات 
 رواية جدّ غريبة ! تحاول الوصول إلى الإنسان بكلّ معانيه الشكّ ،الحبّ ،الحربُ ،العبادة ،الخطايا،الخير والشرّ ، السُّلطة والحقيقة، الألم، والتناقض. خلطة عجيبة. كاتبُها مجنون !
 الرواية عن راهب مصري من صعيد مصر يقصد الإسكندرية لتلقي العلم فيَهوله مايرى في "المدينة العظيمة" من تعصب وعنف وقتل باسم المسيحية فيهيم في الأرض في رحلة سياقها أحداث تاريخية مهمة وشكوك وخطايا وحيرة أرى لماذا أثارت الرواية كل هذا الجدل؛ البعض يرى أنها تناصر المهرطقين في حين أن آخرون يرون أنها عمل رائع على المستوى الأدبي تضيف الخلفية التاريخية المثيرة والشيقة (مهما كانت موضوعية التعاطي معها) إلى الرواية بهاءً. 
 أول رواية عربية قرأتها "أروع ما قرأت"ـ أحببت من خلالها اللغة العربية وقررت أن لا أقرأ الإ باللغة العربية
 أثناء قراءتي هذه الرواية المتميزة رايتها تنقلني إلى أحد الحقب التاريخية الهامة من عمر مصر و المسيحية في مهدها أو لنقل طفولتها التي ربما لم تصفها الرواية بالبراءة. برع يوسف زيدان في عزازيل في نقل القارئ إلى التفاصيل اليومية للحياة في هذه الحقبة القديمة و برع أيضاً في نقل الأفكار و الأحاسيس التي تحكمت في تصرفات و قرارات و ردود أفعال أبطال الرواية. نهاية, فإن عزازيل رواية قيِمة و ممتعة. 
 عمل أدبي متميز جداً، مبدع اخراجه. أكثر ما يميزه المناطق الحوارية او المنولوج مع عزازيل من ناحية، ومع ضمير هيبا بطل الرواية من ناحية أخرى والذي لم استطع من خلاله تحديد صفة وشخصية هيبا من فرط اتقان الكاتب، هل هو "طبيب، أم راهب، أم مكرّس، أم ضائع، أم مسيحي، أم وثنيّ."!! تمتع يوسف زيدان الكاتب الأديب بالحلوليه مع يوسف زيدان الباحث والمدقق منقح التاريخ! لم استطع الفصل في ابسط عبارات الروايه واكثرها سهولة وبديهية بين أيهما كتبها، أهو الاديب الكاتب أم الباحث المدقق؟! لم اشعر اطلاقاً بخشونة الانتقال بين الوقائع والحقائق التاريخية التي حدثت وبين العالم السيريالي الموازي الذي اختلقه الكاتب لهيبا وخواطره. امتازت الرواية بلغتها الشعرية الثرية بالعبارات والكلمات المعبرة العميقة من دون تكلف وأجملها المناجاة الصوفية -الى حد ما- بين هيبا وربه وكانها صوفيه سابقة لزمانها. كان تصوير الأحداث التاريخيه عبقري متقن وودقيق التفاصيل من غير استرسال في الوصف. وكأنني استحضرت هيباتيا في مشهد قتلها على يد عوام المسيحيين الغوغاء! 
 الطفوله هي منيت اوجاع النفس كل ما يعتل بصدرك ويثبت في عقلك ايام طفولتك يسبب اهتزاز مشاعرك عند الكبر ذكرياتك السيئه اهوال الاحداث التي مرت بك لا تريح صدرك تجعلك دائما في قلق وحيره تائها بين الاوهام والحلام . ذلك ما حدث ما هيبا بطل هذه القصه منذ خيانه امه ومقتل ابيه الى نزوحه الى القدس ليبحث عن الحقيقه التي فارق طوال مشواره اليها كثير ممن احب ولم يجد الراحه المنشوده . اطلال من العشق تجذبك ترانيم وتسابيح ,كأنه جو صوفي بديع يتخلل ثنايا هذه القطعه الفنيه ,ربما عرضه لاحداث حقيقه يجذبك في هذه القصه عرضه للمتناقضات داخل ابناء الديانه الواحده ,عرضه للتطرف والتعصب عرضه للاخوه والحب عرض يجذبك لاتستطيع ان تسقط القصه من عقلك الا بعدما تدرك انها انتهت . تأثير حياه البشر على الدين الجديد الداخل اليهم في كل العصور ,تأثير الحياه المصريه القديمه على المسيحيه وكل وما اضافته الى المععتقد وجعلته راسخا وجزءا منه ذلك هو ما يحدث مع كل لاديان ويرفضه المتعصبون والجهلاء . لكنها سنه الله في كونه ان يوجد طلاب السلطان لا طلاب الايمان في كل دين لكي يشقوا من حولهم من ظن ان طريقه الى الايمان من خلالهم فيستغلوه انها الحياه كما قال في طرف من حديثه لا تسير كالخط المستقيم بدل تعرج دائما في دوائر فما يتكرر في المسيحيه من طلاب السلطان عن طريق الدين يتكر دائما ومرارا . لغه رصينه ادب رفيع لا اظن انه منذ مده طويله ظهرت كتابه بذلك الاسلوب البديع ربما قرأت النبطي قبل تلك الروايه ونفس النهايه نهايه الترحال كل الى اين الى حياه جديده الى الهروب من الماضي ومن الامه ذلك ما يحب كاتبنا تصويره دائما . 
 منذ مدة طويلة وأنا لا أقرأ الروايات ولكني اخترت هذه الرواية لأنها جزء من مشاركتي في نادي كتاتيب الثقافي بادئ ذي بدئ لم ترقني هذه الرواية والراهب هيبا لا أدري لماذا ترهّب ان كان سيلقي لائمته على الشيطان ( عزازيل ) الرواية في معظمها حديث عن النساء والعلاقات الجنسية ووصف للنساء والحب ثم الأحوال الكنيسية خلال فترة الرواية ولأني مصاب بالقرف من هذه الرواية سأختصر طريقة التعبير عن نفسي بأن أذكر ثلاثة أمور أعجبتني وثلاثة أمور تحتاج إلى تحسين 1- الوصف والتحديد عن أحوال الوثنية مع اليهودية والمسيحية 2- التحدث عن رموز الوثنين مثل هيبيتا ورموز اليونان القدماء ورأي المسيحية بهم 3- طريقة السرد مشوقة ثلاثة أمور تحتاج إلى تحسين 1- التعريف بالشخصيات حين يتم ذكرها 2- التقليل من الوصف الجنسي فلا شيء يبرره 3- ماذا لو لم اكن مهتما بهذه الفترة من الرواية ؟ لا تفكر بقرائتها أبدا أكثر ما شدني في الرواية هو طريقة حديث هيبا مع نفسه 
 أُحبُّ الروايات التي تُحكى على ألسنةِ أبطالها أو قراءة في يومياتهم تمامًا مثل هذه الرواية حيثُ يحملك الكاتب على صفحات الرقوق الثلاثين إلى حيثُ أنت ترجمةٌ متقنةٌ لنفسٍ وصفها صاحبها بالإلتباس! وجميعنا نتشابه.ء الحب ,التوق ,الخوف, التخاذل,والتفلسف وخلق الأسئلة, ومحاولة ايجاد الحلول ------- لا أعتقد أنني سأنسى مشهد مقتل هيباتيا سريعًا كما لا أعتقد أنها ستكون المرة الأولى والأخيرة التي أقرأ فيها للكاتب ------- تمتعت بالكتاب لغةً وفكرةً وحدث 
 هممممممممممم , مش عارفة أبدأ منييييييين بجد خليني ابدأ بالكاتب . أو خلينا نقول المترجم . عجبني اويييي قدرته انه يترجم حاجة من لغه تانية ويقدر يطلعها بالابداع ده !! أما عن هيبا . فيكان بنسبالي لغز . بحاول احله . مستغربه من ابداعه في كتابت قصة حياته بالطريقة دي . وكأنه واثق إن الناس هتلاقيها وانها هتنتشر . وكأن الفكرة دي في حد ذاتهـا بسطاة شغل دماغي السبب ورا كتابته إيه ؟؟؟ هل وصل لإجابة معينة كان نفسه اللي يقرا الكلام ده بعديه يبدأ من حيث انتهى هو ويوصل بسهولة لنفس النتيجة من غير مايمر بكل ده ؟؟؟ ولا حس انه بيرمي طوبة في ماء راكد . أو على الأقل ده اللي ظاهر يعني ودي حاجة بتبسطه !! ولا اتخنق كااان محتاج يحس إن الكلام ده خرج منه اخيرا وإن الكتابة حررته ؟؟؟؟ أكتر حاجات عجبتني في الرواية . إنها أكتر رواية قريتها وحسيت إني اتعلمت منها . مش مجرد عمل ادبي وخلاااااص . فتحتلي افاق جديييييدة .أسلووب حلو وجذاااااب لعرض حقبة تاريخية معينة و فكرة الصراع المذهبي مع إني كنت خايفة وانا بقرأها في الأول . بس حبيت اتعرف على طريقة تفكير حد من دين تاني ويكون متدين . أشوف بيفكر إزاي ؟؟؟؟!!ا حاجتين حابيتهم واستغربتهم في نفس الوقت . هي حياة الترحال والوحده في نفس الوقت .!! أما عن هيبا . كنت بحسه دايما بيركز على حدث .بينقلني من موقف لموقف . مش بيروح بعيييييد غير قليل وكأن كان فيه جزء معين بيخاف يقرب منه وهو بيكتب . حسيت انه شخصية "مش " بصريةخالص رغم انه متأمل جدااااا . يمكن بدأ يبقى بصري في آخر كام رق . واللي بيثبتلي ده إن كان صعب اتخيل اغلب الاماكن اللي كان بيوصفها على عكس اغلب الروايات . وانه دايما بيوصف الاشخاص باحساسه تجاههم . يعني عنيه طيبه . وشه مريح .الخ . حسيته شخصية بتبرر لنفسها أي غلط . دايما بيهرب وبيدور على حاجة تريحه . أو في ظنه إنها هتريحه . كان شخصية بيعرف يجذب ليه الناس . جمله مسيطره عليا من بداية الرواية لآخرها " الحمدلله على نعمة الإسلام " كان نفسي أعرف برده اختار إيه في النهاية . وهل وصل لحاجة مختلفة عن اللي كان عليها ؟؟ ولا راح مكان تاني يدور فيه زي ما كان بيعمل اغلب الرواية ؟؟ ولا إيه بظبط ؟؟؟ 
 هو ممتع فى المجمل احداثه مشوقه هيبا شخصيته غريبه فعلا تراه فى اوقات مثال للعابد المستمتع بقربه من الله ثم ينقلب فجاه مع اقل اغراء مبادءه لكنه حتى مع استسلامه للحب فهو منهزم في التمسك به يريد ان ياخذ ولا يعطى اسوا شىء فيه انهزاميته وتفريطه بسهوله فى من يحب على الرغم مما يدر عليه ذلك من تعاسه مميزاته من وجهة نظرى: نقل الكتاب حياه مختلفه عن فتره المسيحيه وحياه الرهبان ونقل ابعاد الصراع السائد ايامها بين الوثنيه والمسيحيه وايضا المسيجيه والمسيحيه ونقلت الكثير من الافكار السائده ايامها لكن عيوبه : بالنسبه لى تكاد تطغى على مميزاته فقد تجاوز الكاتب او -المترجم-فى نقل الكثير من الاحداث التى لم يكن لها ضروره وحكى بتفصيل لا مبرر له حكايه اوكتافيا كما انه يسهب غى وصف الكثير من الاشياء بلا ضروره واساء ذلك الجزء وما يشبهه الى الروايه كثيرا كان من الممكن حذفه او على الاقل الاختصار الشديد فى الحديث عنها ولم يكن ذلك ليضر الاحداث فى شىء كما انه فى بعض الاحيان نقل خواطر غريبه عن ما يفكر به هيبا تنافى العقل والدين يستحق من وجهه نظرى نجمتين 
 بـسـم الله الرحمن الرحيم دي تعتبر أول تجربة لى أنى أقرأ لأحد الكتاب العرب . طالما قرأت لتشاركلز ديكن , جول فيرن , فيكتور هوجو وغيرهم من رواد الأدب العالمى . قرأتها بعد اشادة الكثيرين بيها دون أن أعلم حتى قصتها وحقيقة هي تعتبر تجربة أولى متفردة ومتميزة ولكن يشوبها بعض من السخط على أسلوب الكاتب . في رأيي هنا اقتبست بعض سطور من الأخرين لاتفاقى معها تماما ولأنى لن أجد كلماتا أكثر ابداها لأصل بالمعنى :) :) في أول فصلين ملل رهيب يشوب جو لقراءة على الرغم من عدم كونى قارئا ملولا ولكنى أكملت بناء على اشادة الكثيرين بها , ثم أدركت بعدها من أحد الأراء أن عزازيل هي رواية وليست تسطير تاريخي , عند هذه اللحظة التي أدركت فيها ذلك ربما زاد فضولى لأكمالها . استطاع الكاتب خلق جو تاريخي محكم حيث ينسج المؤلف خيوطه المحكمة من أول صفحة. و يقدّم صفحات الرواية كترجم لرقائق وُجدت مكتوبة منذ القرن الرابع. و يختلق قصةً عن المترجم كي يؤصل للجو التاريخي للرواية. ثم ينتقل الحديث للراهب "هيبا" المصري الذي يكتب الرواية على لسانه ( وإمعاناً في اتقان الحبكة، فإن الهوامش تحوي تعليقات للناسخ العربي و للمترجم أحياناً). هكذا يدخل القاريء في جوِ تاريخي محكم شبه - حقيقي، خاصةً مع ظهور الشخصيات الأخرى للرواية و التي هي شخصيات تاريخية حقيقيّة. فباستثاء "هيبا" و محيطه، فإن جميع شخصيات الرواية الأساسية حقيقية: "نسطور" أسقف القسطنطينية، "كيرلس" أسقف الأسكندرية، "هيباتيا" العالمة و الفيلسوفة جذبتني الرواية ككل واستمتعت بها حق استمتاع ابتداء من الرق السادس وحتى ربما الرق الثالث والعشرين , تحدثت الرواية عن فترة تاريخية في التاريخ المسيحي لا أعلم عنها شيئا والصراع بين الكنائس واختلاف المعتقدات لدى الرهبان , أدخلتني في نقاشات مع صديقتي المقربة لأعرف أكثر عن دينهم , لم يتزعزع ايماني بتاتا ولكنها أثارت فضولى , أحيانا بعدما أنهى فصولا ثم أذهب للصلاة أو قراءة القران هل في ذلك تناقض ؟؟ وهل مما أقرأ من صلواتهم خطأ ؟؟ حتى أننى قررت أن أسأل في دار الأفتاء ولكن لم أتلق الأجابة بعد . أيضا هي ليست رواية سهلة وربما لجهلى بالعديد من الأمور كنت أعيد قراءة الأسطر عدة مرات حتى أستوعب ما هو مكتوب , عندى شغف لمعرفة الثقافات الجديدة والتاريخ القديم فبالتأكيد كانت اثراء معرفيا وان لم يكن ينبع من الرواية وحدها بما استحضرته من معلومات , فكان بما أثارته في ذهنى من أفكار وما أدخلتنى فيه من نقاشات , ومازلت أنتظر ردا وإن كنت أعلم أنه يجب الحذر عند البحث في هذه الأمور , هي رواية تحتاج نوع من الوعي ورؤية لما بين السطور لمن يقرأها . ابتداء من الرق الثامن والعشرين وهو ما لا يتعدى 30 صفحة كانت أكثر من رائعة والحديث الذي دار بين هيبا و عزازيل والذي يمثل الصراع في النفس البشرية , حمل في طياته الكثير من المعانى والأفكار لم أستطع خلالها مفارقة الكتاب لحظة , هي ابحار في عمق النفس البشرية بشكوكها ,أهوائها ,إيمانها ,خيرها ,وشرها . كرهت شخصية هيبا بما فيها من ضعف وعدم اتزان و سلبية , مستسلم جدا للأحداث لم يكن له رأي واضح او صريح في شيء , شكوكه لم يسعى جاهدا للتأكد منها أو نفيها. تخلى عن كل من حوله والده وعمه ، أوكتافيا وهيباتيا ، النسطور، ومارتا لغة الكاتب رائعة فيما سبق وألفاظه جزلة قوية وحملت في طياتها اتقان وابداع . مما أحببته من مقتطفات في الرواية :- -حين لا أجد اليوم إجابة على تساؤلاتى ,لا أجد بدا من القول إنها كانت مشيئة الرب . الرب المحتجب خلف سرادق حكمته الخفية أو خلف عجزنت الدائم عن فهم أحوالنا وذواتنا -الإله المحتجب خلف أستار العزة يفعل ما يريد بمن يريد -الله لا يخلق الشر . ولا يفعله . ولا يرضى به . الله كله خير ومحبة . لكن ارواح الناس كانت تخطىء الطريق في الازمنة القديمة . حين يظنون ان العقل كاف لمعرفة الحقيقة . من دون خلاص يأتيهم من السماء -ادركت بعد طول تدبر ان الآلهة على اختلافها لاتكون في المعابد والهياكل والابنية الهائلة . اونما تحيا في قلوب الناس المؤمنين بها ومادام هؤلاء يعيشون . فآلهتهم تعيش فيهم فإن اندثر أولئك انطمر هؤلاء -أنا يا هيبا أنت وأنا هم . ترانى حاضرا حيثما أردت أو أرادوا , فأنا حاضر لرفع الوزر و دفع الإصر وتبرئة كل مدان , أنا الإرادة والمريد والمراد , وأنا خادم العباد ومثير العباد إلى مطاردة خيوط أوهامهم . -اكتب يا هيبا فمن يكتب لن يموت أبدا ما أثار سخطى على الكاتب هو أنى جل ما قرأت من كتابات فلم أجد ما يزعجني مثل هذه الرواية على الرغم من كون كاتبها عربى مسلم . الكثيرون يرون أن الكاتب أطال الوصف في الفصلين الرابع والخامس عند ذكره لأكوتافيا إلا أننى لم أقرأهم أصلا لمعرفتي بالفكرة وكذلك بعد قراءة أول صفحة منهما قررت أن أسلوب الكاتب ولغته ولا يرقيان لأن أقرأهما . ما أثار سخطي بحق هو وصفه لمرتا أو غيرها في قنايا القصة على الرغم من قفز الفقرات إلا أننى أنزعجت بحق وقد يراه البعض غير مبالغا وكنى أرى أننا بعدنا كثيرا عن مفهومة قراءة الأدب . كرهت وكرهت التمادي الذي لا يسمن ولا يغني من جوع . هل أصبحنا لا نتذوق أدبا إلا بالعري ؟ . هل أصبح جزءا من الحبكة أن نصف البذائة ؟ . هل من أساليب شد القراء التمادي ؟ المؤلم بالموضوع أن قبل هذه الرواية "العربية" المنشأ, "الاسلاميه" القلم قرات أخرى أجنبية ولم يتجرأ الكاتب أن يخط أقل فعل !!! وكده انتهى الريفيو :) :) 
 ذكر الكاتب في مقدمته أنها ترجمة لمخطوطات كتبها راهب مصري يدعى هيبا في القرن الخامس الميلادي. و هو ما شجعني و حفزني لقراءة النص حتى النهاية. خاصة أنه يتناول فترة مهمة من فترات صياغة قانون الإيمان المسيحي و الصراعات و الفئات التي حاربت مع أو ضد تأليه المسيح عليه السلام.و أن الكاتب.-د.يوسف زيدان- رئيس قسم المخطوطات بمكتبة الأسكندرية و متخصص في الترجمة عن السريانية و هي لغة المخطوطة المذكورة إلى العربية و لكنني عند الانتهاء من القراءة -بصرف النظر عن تحفظاتي على بعض أجزاء من الكتاب- و بعد بحثي عن مصادر نقدية. أجد أن الكاتب يصر على أن النص نص أدبي و أنه "رواية" فيقلل من قيمة مرجعية النص أو إمكانية الاستناد إليه في معرفة هذه الحقبة التاريخية. أو الاستناد عليه في تكوين اعتقاد أو حتى دعمه. فالنص إما رواية من خيال المؤلف . وإما نص مترجم بأمانة. ولكن وقوف الكاتب في منطقة رمادية ليست إلى هذا أو ذاك جعلتني أشعر أني لم استفد شيئا تقريبا. سوى مراجعة بعض المعلومات التي أعرفها عن تلك الحقبة و لو عومل النص على كونه رواية فلا نجد صياغة ترقى لجعله رواية بالفعل و لا التزام بفنون الرواية و لا أساليبها و لا مغزى أو معنى سوى إن هيبا رغم كونه راهب و طبيب و متأمل و قاريء. ذو شخصية ضعيفة. هارب من أرض لأخرى و من دير لآخر و من أشياء ليس لها وجود إلا في نفسه.و نفسه لا يمكنه الهروب منها. أما تسمية الرواية عزازيل. فلا أظن أن التسمية جاءت إلا لشد انتباه القاريء. فحواره مع عزازيل لا يمكن تصنيفه على أنه صراع حقيقي أثر في أحداث الرواية. 
 و لازال بي شك - و لو أن أحدهم قد أكد لي - أن الترجمة خدعة و الحواشي مختلقة و الشخوص ليسوا لحما و دم . و سألني أحدهم بالشارع و أنا أقرأها : عزازيل للمرة الأولي أم المرة العاشرة ؟ . فأجبت : الأولي و لكنها تستحق القراءة عشرة مرات ! الرواية أعمق كثيرا من مستوي الحدوتة . أعمق من غوايات أوكتافيا و سحل هيباتيا و الجدل حول ألوهية يسوع و حتي هروب مرتا . أعشق كتابة المثقفين ؛ فكما تمتعك الحدوتة تثريك و تعلمك التفاصيل .الرواية - بدون مبالغة - تلخص التاريخ . فهل التاريخ إلا ديانات تسود و أخر تندثر . وهل هو إلا أناس كانوا بالأمس أقلية و أصبحوا اليوم أغلبية و غدا يعودون أقلية . و علي من في موضع الأغلبية دائما التزام الاضطهاد و الاستقواء باسم الغلبة . اللغة تستحق التأمل و الاحترام . فللثقافة القبطية نفس و طابع و لغة خاصة أجادها الكاتب .لفظا و معني تذوب فيه فترد راهبا في دير أو طفلا في كورال الترتيل . كذا أرتني الرواية الأسكندرية علي نحو تعجبته لأنه مختلف و لم أستغربه لأنه مخايل لصورتها في ذهني . عاصمة الملح و القسوة. فغالبا ما تتزاحم الخواطر عن الاماكن في رؤوسنا حتي يأتي أحدهم فيعرِّفها . أعرف أني أبدو مبهورة بالرواية . لعله انبهار الجديد . و لكنه انبهار حقيقي لا أخطئه .ربما أراجع هذا الكلام بعد فترة فأجدني مبالغة . و لو أني أشك . :)) 
 رواية عزازيل هي تجسيد لحالة النفس الإنسانية في كل الأزمان في شخص الراهب هيبا شخصية الرواية الأساسية. الرواية تعرض رؤية لرحلة بحث الإنسان الدائمة عن الحقيقة والحق خلال حياته وصراعات حياته المتأرجحة بين ما يعتقد أنه الخير والشر. تتطرق الرواية لمسائل عقائدية تبدو للوهلة الأولى أنها تتعلق بالمسيحية ولكن من سينظر بعمق للأحداث سيدرك أن تلك المسائل الوجودية الشائكة لا تتعلق بالمسيحية فقط وإنما بطبيعة التفكير الإنساني بشكل عام في بحثه عن إجابات تملأ تساؤلات عقله الدائمة عن أي شيء وكل شيء. يستعرض الكاتب رؤى فلسفية عن الخير المتمثل في الكمال الآلهي والدين وبين الشر المتمثل في الشيطان أو عزازيل الذي يمنحه الكاتب فرص للحوار والدفاع عن نفسه أمام الإنسان متمثل في شخصية هيبا الراهب. تظهر الرواية جانب تعيشه الأديان في كل الأزمان وهو سيطرة رجال الدين على العقول والسلوك وتناقش تلك المساحة التي يتحول عندها الدين إلي أداه في يد ممثليه لأستخدامها في كل صغيرة وكبيرة تصل إلي إستباحة الدماء وصف الكاتب للأحداث والشخصيات والأماكن وغيرهم من عناصر للرواية يجعل القاريء يشعر وكأنه موجود بداخل الرواية يعيش أحداثها مع شخصياتها يكاد يراهم أمامه بنسق هاديء ومناسب وكامل التفاصيل يعبر عن مدى ثقافة وإطلاع الكاتب بجانب إسلوبه الأدبي الرائع. 
 بغض النظر عن اسلوب الرواية في سرد الاحداث وطريقة الكاتب في تفصيل كل كبيرة وصغيرة تساعد الواحد علي التخيل -بالتالي هو بالنسبة لمعايير الادب العالمي 100%- .وكانه شايف اللي بيحصل امام عينيه.واخر جملة ديه هي السبب في اللي هقوله دلوقتي لما احنا بننتقد افلام خالد يوسف وافلام يوسف شاهين علي مستوي السينما المصرية العقيمة.بحجة زيادة في الاباحية في بعض المشاهد.ونلاقي الرد منهم انه ده ما يتطلبه الامر لتوصيل الصورة حقيقية للمشاهد.كما انها لا تتعدي بعض المشاهد القصيرة اللي لا تتجاوز العشرة دقائق مثلا من فيلم ساعتين ونيجي بعد ده كله نقرا-مش بس بنقرا.لا.احنا بتعجبنا وبنروج للرواية- تفصيل التفصيل لخظيئة هيبا مع اوكتافيا ونلاقي الكاتب بيصور الجزء ده بالذات ويركزعليه في فصل من اطول الفصول -ده غير الفصل اللي قبله واللي بعده- يبقي احنا بنضحك علي نفسنا. رايي : كان من الممكن جدا جدا جدا يشير للخطيئة ديه من غير التفصيل ده .حني والله كان تفصيل ممل جدا ده غير انا معتقدش ابدا ان هيبا في الرقائق ديه كان حتي ذاكر اي تفاصيل من ديه في النهاية.مؤلفين عايزين الحرق 
 رواية ممتعة تأخذك الى مكان وزمان لايعرف عنه الكثيرين، عن طريق بطلها وراويها الراهب هيبا الذى تنقل بين أكبر المدن المسيحية الشرقية فى مصر وأورشليم والشام فى القرن الخامس الميلادى. تدور الرواية فى فترة من أكثر فترات التاريخ (خاصة تاريخ المسيحية) اثارة للجدل الى اليوم ومن زاوية رؤية تختلف كثيرا عن زاوية الرؤية التقليدية التى تعود عليها القارىء المسيحى المصرى. الراهب هيبا وباقى شخصيات الرواية المرسومون بدقة ومهارة، وطريقة السرد الغير تقليدية من أكثر ما أعجبنى بالرواية. لكن أحداث الرواية المثيرة وفواجعها لم يمنعانى من الشعور بالملل من التكرار أحيانا فى وصف حيرة بطل الرواية ومناجاته المتكررة مع ربه التى أعتقد فى رأيى الشخصى أنها كانت ستكون أفضل وأكثر تأثيرا لو قلت قليلا. من الطبيعى أن تثير رواية كهذه الجدل فى مجتمع يكره تعددية الفكر وفى ظل حالةاستجماتزم فكرى وشوفينية تعانى منها بعض الطوائف الى اليوم 
 بصراحة"عزازيل"رواية.غريبة من نوع غريب.اول ما لفت نظري فيها اسمها لم ادرك هو فاذا .بها تعني :الشيطان باللغة السريانية. رواية محاكة بأسلوب رهيب.وصف دقيق لم ار له مثيل صراحة.حتى ينتابني الشك كيف يمكن لرجل ان يتذكر تفاصيل حياته بهذه الطريقة هيبا:شخصية.متناقضة.بكل معنى الكلمة .طبيب -شاعر-راهب-اديب-مفكر-يتقن اربع او خمس لغات-دارس للاهوت-عالم بالتاريخ.انكبابه الدائم والحثيث على الكتب من شتى انواعه راعني تمام.دائم التفكر والتمعن في كل تفاصيل حياته.بل حتى في كل حجر او حصى تعترض طريقه فاذا به محاولا معرفة تاريخها منذ خُلقت"كادت شخصيته هنا تأسرني" الا انه ضعيف -متقلب-لعل ضعفه يتجلى بشكل كبير بانجرافه وراء مشاعره الجياشة التي لا تهدأ.ماضيه يعتريه برمته.انتهت الرواية وهو لا يزل اسيرا لماضيه التعيس وطفولته المؤلمة.التي جعلت منه رجلا لا يعرف سوى طعم الألم مصر دوما على ايلام نفسه.لتكفير ذنوبه لفت انتباهي الحقبة المكتوبة فيها الرواية.اكتشفت امورا كثيرة عن الديانة المسيحة لم اكن اعلمها.راعني انقسامهم.واختلافهم.الذي اظن سيظل قائما الى يوم الدين.فالقوي فيهم يفرض تعاليم دينه وطريقة تعبده على الضعيف .حتى ليقتل وبعذب ويبطش.ويكفّر وينكل .كما يشاء.دون أن يستطع احد محاسبتهم.كم هو شبيه بيومنا هذا .لعل اعظم ما لفت انتباهي.هو طريقة تفكيرهم بالنساء .كانوا يمنعونهم من دخول الاديرة والكنائس فلا وجود للمرأة المتعبدة ابدا بنظرهم.فهيبا كلما اراد ان يتحدث عن الخطايا التي روعته في حياته.كانت تدور عن النساء .وغواياتهن "وهذه النقطة بالطبع لن تعجب كثر"بالرغم من عشقه الكبير وايمانه ببراءة وعفة من دخلت قلبه.الا انه بات متشبثا بالرهبنة.معذبا نفسه لخطاياها لفت انتباهي حواره وصراعه الدائم مع عزازيل."الشيطان"الذي اعترف له قائلا:لا أموت الا بموتك.وبموت المؤمنين بي.وانا نفسك القابعة داخلك. انتهت الرواية وكنت اتمنى الا تنته. 
 كرواية حائزة على أرفع جائزة للرواية العربية في العالم لم تخيب ظني أبدا. فهي بالفعل رواية تأسر الألباب بحبكتها القصصية المتقنة و التي يتعمد فيها الكاتب أن يستغفل القارئ طيل قراءته و يجعله يشعر أنه أمام مخطوطة تم اكتشافها في نواحي حلب تحكي قصة قس من الزمن السحيق. بل يزيد المؤلف من الدهاء في الحبكة فيشير لنفسه إلى أنه المترجم.بالكاد تصدق أن هذه رواية و ليست مخطوطة تاريخية خاصة عندما يدمج المؤلف بين أحداث قصته المشوقة و بين أحداث حقيقية وقعت في ذلك الزمان و شخصيات حقيقية (كالأسقف نسطور و بابا الإسكندرية كايرلس و أسقف أنطاكيا و الإمبراطور و غيرهم الكثير) بالفعل احتكت بالشخصية الرئيسة في الرواية (الراهب هيبا).وصف المؤلف للمدن و النواحي و الصحاري و التلال وصف بليغ، لكأنك تشاهدها رأي العين و لكأنك تتنسم نسائم الحدائق و تلفحك حرارة الصحراء و زمهرير الكهوف من دقة الوصف. تنقل هيبا في الرواية من الوثنية صغيرا إلى المسيحية، و عاش الرهبنة و طلب الطب و العلم الاهوتي في الاسكندرية و القدس و نواحي حلب، تقلبت شخصيته بين الايمان و الشك، بين الفضيلة و الغواية، بين الحب و الرهبنه. شاهد الموت و السحل و العنف، كما شاهد الجمال و العذوبة و السلام.رواية رائعة، و تستحق إسمها "عزازيل". 
 كتاب قررت اقراه عشان اخلص من الجدل اللى بسمعه عنه . كنت واقفة بين صديقين واحد بيقول .تحفة .فظيع .جاااامد وواحدة بتقول .ده كتاب زبااااالة :) وكل ما حد يشوفه فى ايدى يدلى بدلوه فى الموضوع :) بس اما بدأت اقرأ .عجبنى جدا الاسلوب الراقى جدا .والجهد الفظيع اللى المترجم بذله عشان يظهر بالشكل ده ومع تقدم احداث الكتاب .بدأت اضايق من الوصف المفصل .وكأنه اعتراف من نوع اخر .يعتقد هيبا انه يكفر به عن خطاياه . هل الاعتراف يحمل اوزارنا ويطلقها فى فضاء ورقة بيضاء فتحمله بدلا منا ؟! ما الذى دفع هيبا لكتابة حياته بهذا الشكل ؟! عزازيل !!! ليس بهذا البعد عنا حقا ؟! ونستخدم ازدرائنا له كنوع من التبرير ؟! بعد كل هذه الحياة .التى عشتها مع هيبا .الاربعون عاما التى سرد تفاصيل بعض ايامها اعتقد انه لم يرد حقا اى مما زعم انها احلامه . لم يرد ان يكون طبيبا ماهرا .او راهبا تقيا .ولكنه اراد ان يهرب ويبرر لنفسه بانه ليس مذنبا مما كان اكد هيبا على عدم وجود الانسان "الشيطان او الملاك " فالراهب التقى الورع ممكن ان يقدم على الخطايا التى يهرب منها ويصبح عبدا لشهواته . لم يكن عزازيل هو السبب .صديقى الطيب هيبا .فقد كنت انت فى كل موضع موجود .مسجون .هارب الى حيث "لا مواجهة " كانت تنقصك الشجاعة فى عقودك الاربعة ولا ادرى اوجدتها بعدما صرت حرا طليقا ام .عاودت لاداء دور الضحية فى غير مكان ؟؟!!! كتاب جيد من تلك الكتب التى تجذبك الى عالمها فتعيش .حالة . 
 عزازيل كل واحد فينا جواه عزازيل بتاعه عزازيل اللي بيخليه يرتكب الاخطاء و الذنوب هو اللي بيبدا بالشراره اللي بتخلي الواحد يكون مسلتذ الذنب او الخطيئه دي بنشوف هنا في الروايه دي حكايه الراهب هيبا و هو بيروي لينا مواقف حصلت في حياته بيعرض فيها جوانب كتير نفسيه و اخلاقيه و دينيه من كثره عرضه للتفاصيل الصغيره في الاحداث بتحس انك عايش جوه المكان اللي هي فيه اسلوبه رائع و بديع يخليك مش عايز تسيب الروايه من ايدك لحد ما تخلصها ممكن في الاول تلاقي الروايه صعبه شويه عشان هي بتعرض و بتصور حقبه تاريخيه مع وقائع دينيه بس كل ما هتدخل و هتتوغل فيها اكتر هتبقي مستمع بيها جدًا لان يوسف زيدان ابدع فيها بحق 
 رواية رائعة بحق, تبدأ الرواية على لسان راهب مصري اسمه هيبا ورحلته في الرهبنة في القرن الرابع الميلادي, وماصادفه خلالها من مواقف تهز من إيمانه. الرواية رائعة لاسباب ألخصها هنا: (تحذير: التالي قد يفسد عليك الرواية إن لم تقرأها) * الكاتب ينقلك الى عالم آخر, الى القرن الرابع الميلادي واصفا لك المدن الكبرى, وتعايش الناس, وواقع المسيحية, لباس المرأة ودورها, الفقر, استغلال الدين لمصالح دنيوية. * أسلوب الكاتب في الكتابة رائع وسلس, مليء بالمجاز والمحسنات البديعية, تنكفأ على الرواية بالساعات ولاتحس بالوقت. * أثر في الكاتب ما كتبه عن هيباتيا في الاسكندرية, وكيف تم تعذيبها و"سحلها" ثم حرقها, لتترك جثة هامدة, موقف صعب وكاتب الرواية ينقلك للعالم ذاك كأنك تعيش وترى بأعين الراهب هيبا. * عبارات الكاتب وحبه الصادق لمُرتا, وقصة حبهما وجلساتهما, كلها عبارات تنساب عذوبة وجمالا. * فترة مرض الراهب في الصفحات الاخيرة, وحواره لعزازيل (اسم من أسماء الشيطان) وصراعه الفكري معه, كأن ما أصابه كان ضربا من الجنون أو أقرب الى انفصام الشخصية. انصح بقراءة الرواية. 
 رواية رائعة، كتبت بلغة ليست بالسهلة ولا المألوفة لكن القارء يجد نفسه يدرك معانيها حتى ان لم يألف كلماتها أو مصطلحاتها الكنسية . الأحداث ليست مرتبة أو متسلسلة زمنيا فالكاتب يأخذ القارء بين حدث من هنا الى حدث من هناك الى حديث هيبا الراهب مع نفسه ليسرد حدث آخر ولكنه مع ذلك لا يدع مجالا لتشوش القارء. " امضيت يومين بالمكتية احاور عزازيل حتى اقنعته بأمور وأقنعني بأمور كنت مترددا فيها " . كانت هذه الكلمات ضمن السطور الاخيرة التي اختار يوسف زيدان ان يختتم بها روايته، وقد سعدت بقراءة تلك السطور التي جاءت لتؤكد احساسي تجاه عزازيل (مبرر الشرور وليست الرواية) وأظن ان ذلك كان هدف الكاتب. فلا أنكر أني لم أكره عزازيل (الشيطان) ولكنني في بعض الأوقات والمواقف كرهت هيبا الراهب. وقد اكد لي ذلك حوارات هيبا مع عزازيل، والتي لم ألحظ ان كلماتها تحمل أي غضب او ضيق من هيبا تجاه عزازيل بل بالعكس وجدتها في بعض المواضع تحمل بعض الفكاهة. على العكس من مونولوجات هيبا وهو يحاور نفسه ويؤنبها ويدعي لها بالرحمة والهداية نتيجة سقطاته وهفواته الكثيرة. هي روايه تستحق القراءة. 
 لا اخفي أني عندما بدأت بالراوية اعتقدت أنها "ترجمة " حقاً لا رواية . لكن مع مواصلة القراءة عدت إلى مساءلة نفسي . لا . لا يمكن أن يكون هناك رقوق أو مذكرات كتبت بهذه الدقة والصدق ليجيء من يكتشفها بعد قرون من الزمان . لقد انطلت علي هذه "الخدعة " الأدبية في البدء . ما علينا . هذه الرواية صنعت لتكون عالمية . لم أستطع وأنا أقرأها فجراً إلّا أن أسافر إلى ذلك العالم قبل 1600 سنة من الزمان . إلى ذلك الدير بالذات , صرت أتلمس الحجارة الكئيبة وكدت أشعر بالهواء المضطرب الذي يحوم حول رأس الراهب هيبا . الراهب هيبا الذي لم تستطع حياة الرهبانية تجريده من غرائزه كإنسان . لم تستطع رهبانيته إجابته عن الكثير من الأسئلة التي شكلت ذروة لصراعاته المحمومة مع نفسه حتى بدا في أحد الفصول كواحد من أولئك الممثلين على مسرح إغريقي قديم من عصور ما قبل الميلاد ينتشي بالموت في آخر المسرحية لينهي الصراع . هنا لم تنتهي الرواية بمصرع هيبا . لقد انتهت بطريقة ترضيه على الأقل . هذه الرواية تتطلب من القارئ معرفة ولو كانت سطحية حول بدء المسيحية والفكر الديني المسيحي بشكل عام . لا أعرف إن كان د.يوسف زيدان مسيحياً أو لا , لكن من يقرأ الرواية بغلب عليه الظن أنه مسيحي وهذا ما أتمناه وخصوصاً عندما قرأت مرة أن هذه الرواية أثارت غضب الكنيسة وصار هناك مناظرات حولها .لا أعتقد أن الكتابة عن أديان الآخرين كتابة آمنة حتى ولو كانت حيادية ولا تهدف إلى إساءة . المهم . لأنتقل إلى ما فعلته بي هذه الرواية . هذه الرواية بتحدثها عن هواجس راهب ذاك الزمن السحيق إنما تتحدث عن الإنسان مهما كان دينه وفي أي عصر عاش . إنها تتحدث عن الصراعات التي يمكن أن يقع فيها كل واحد فينا حول صحة العقيدة - مهما كانت هذه العقيدة - إنها تتحدث عن "عزازيل " كل واحد فينا . عن الشعور بالغرابة والغربة في عالم تحكمه القسوة . عن الصراع الإنساني عندما يعصف بالإنسان فلا يجد أمامه سوى عزازيل . مع قراءتي لها فجراً وحتى منتصف النهار , لم أستطع منع تلك القشعريرة الجميلة التي لم أعاينها إلا في قراءتي لهذه الرواية . الرواية رائعة جداً . وأتمنى حقاً حضور ندوة ما يترأسها د. يوسف زيدان . 
 "ما أظن أنني تمتعت بعمل من هذا القبيل. ما أروع هذا العمل!". يحيى الجمل. وأنا أيضاً، ما أظن أنني تمتعت بعملٍ من هذا القبيل، وقد مر وقت طويل على آخر مرة جربت فيها هذه الدهشة الأصيلة، التي تشبه دهشة الأطفال بالعالم، "الدهشة البيضاء"، بزخم العمل الذي لا يتناقض مع رشاقة السرد، وامتلاء النص الذي لا يعكره تشويش ولا بلبلة، وخفة مدهشة في معالجة قضايا من العيار الثقيل، والتطرق الى محاور فكرية وثقافية ودينية شديدة الالتباس، وأقتبس من سامي خشبة قوله " هذه الرواية عمل مبدع وخطير، مبدع لما يحتويه من مناطق حوارية انسانية مكتوبة بحساسية مرهفة تمتزج فيها العاطفة بالمتعة، وخطير لأنه يتضمن دراسة في نشأة وتطور الصراع المذهبي بين الطوائف المسيحية في المشرق، ان يوسف زيدان يتميز بالموهبتين، موهبة المبدع وموهبة الباحث: وكثيرا ما تتداخل الموهبتان في هذا العمل". "عزازيل". للكاتب يوسف زيدان عمل ابداعي يتجاوز حقيقته الخاصة، أي انه يتجاوز كونه رواية، ويتجاوز كونه بحثاً، وهو عمل أدبي/ معرفي استثنائي بالمقارنة مع ما تفرزه الرواية العربية، والدراسات العربية على حدّ سواء، لأنها تؤسس الى كتابة جديدة: كتابة ابداعية تعبر تخوم التاريخ والمثيولوجيا والأديانِ والفلسفة بلا تردد، حيث المعرفة والفن وجهان لرواية واحدة، عزازيل رواية ترفع سقف الرواية العربية وتجعل الكتابة تحدياً! وبقدر ما هي الرواية "موسوعة" معرفية في تاريخ نشأة الصراع "المسيحي- المسيحي"، والصراع "الوثني- المسيحي"، بقدرِ ما جاء العمل منتصرا لقيمه الجمالية بالدرجة الأولى، فالكاتب "على كل المعرفة التي يحوزها"، يكتب بلغة السؤال، لا بلغة التقرير، وهو لا ينتصر لايدولوجيا ولا ينحاز الا قضية، الا قضية الانسان. فالرواية- على سبيل المثال- تسائل حدود المقدس والمدنس، وتطرح أسئلة لاهوتية كونية: هل الأمكنة مقدسة فعلاً، أم أن قلب الانسان هو مصدر القداسة التي تسربل الأمكنة؟ "هل البركة سرٌ فينا يفيض على الأماكن، اذا وصلنا اليها بعد رحلة توق وشوق؟ هل المهابة التي شعرت بها لحظة رأيت أسوار كنيسة القيامة كان مردها الى شعوري بالمبنى الهائل، أم أن مرد الأمر الى المعنى الكامن في واقعة القيامة ذاتها؟" والرواية تنتصر لانسانية المسيح، أو تسائل ألوهته: "هل قام يسوع حقا من بين الأموات! وكيف له وهو الاله- حسب ما يراه المسيحيون- أن يموت بأيدي البشر؟ هل الانسان قادر على قتل الاله وتعذيبه وتعليقه بالمسامير فوق الصليب! "وفي قوله"، وكيف تسنى ليوحنا المعمدان وهو الانسان أن يعمد المسيح الذي هو الاله؟". كما أن الرواية تسلط الضوء- بمهارة مدهشة- على المسافة الموجعة التي تفصل ما بين المسيحية والمسيح، بمعنى آخر: تسلط الضوء على خروج الكنسية عن تعاليم المسيح وحقيقته، فالبطل هنا- الراهب هيبا- يتأمل فداحة الاختلاف بين تمثال يسوع المعلق فوق رأس الأسقف، وبين الأسقف ذاته، في قوله: "ملابس يسوع أسمالٌ بالية ممزقة عن صدره ومعظم أعضائه، وملابس الأسقف محلاة بخيوط ذهبية تغطيه كله، وبالكاد تظهر وجهه، يد يسوع فارغة من حطام دنيانا، وفي يد الأسقف صولجان أظنه من شدة بريقه مصنوعاً من الذهب الخالص، فوق رأس يسوع أشواك تاج الآلام، وعلى رأس الأسقف تاج الأسقفية الذهبي البراق". كتبت الرواية بلغة بالغة الرقة والفصاحة، تغشيها مسحة تصوّف، كما في صلاة الراهب هيبا: "باسمك أيها المتعالي عن الاسم، المتقدس عن الرسم والقيد والوسم أخلي ذاتي لذاتك، كي يشرق بهاؤك الأزلي على مرآتك وتتجلى بكل نورك وسناك ورونقك باسمك أخلي ذاتي لذاتك، لأولد ثانية من رحم قدرتك مؤيدا برحمتك". فالرب الذي يناجيه الراهب هيبا وهو في تمام ضعفه وقلة حيلته، هو الاله المتعالي عن الاسم، والمتقدس عن الرسم والقيد والوسم، الذي لا نراه في الأيقونات ولا تقيده الصلبان، الاله الذي يناجيه الراهب هيبا بعد خروجه منكسراً جريح القلب من "الاسكندرية" هو الاله الكوني الذي لا نعرف له صورة، ولكننا نعرف بوجوده بقلوبنا، وبموجب هذا المقطع فان الانسان هو مرآة للبهاء الالهي، فاذا كان الرب قد خلق آدم على صورته، فان الانسان هو المرآة الالهية التي يشرق من خلالها النور الأزلي، وهنا أيضاً: ينتصر الكاتب للانسان، وامتداداً لهذه الروح الغنوصية التي تمثل في النص بين فينة وأخرى، نجد في الرواية اشارة الى التعاليم المسيحية خارج اطار الأناجيل الأربعة، لاسيما بذهاب الراهب هيبا الى البحر الميت بحثا عن " الأسينيين" للتعرف على أصل الديانة. وأخيراً، جاءت هذه الرواية/ الدراسة بعنوان "عزازيل" بما يوحي بأن عزازيل، الذي هو اسمٌ آخر للشيطان، هو البطل الحقيقي الخفي للعمل الروائي، وللعمل الانساني عموماً، ولكنها في الحقيقة جاءت لتحجمه، ولتجرد الشيطان من عرشه وصفته كأمير للظلام، وسيد للعالم السفلي، فهو يطل في الرواية بصفته ذلك "الطيف المخايل" الخفي الذي يظهر في قول عزازيل للراهب: أنا لستُ حولك يا هيبا، أنا فيك! وفي حوارٍ يدور بين الراهب وبين عزازيل، يقول الراهب هيبا: - لكنك يا عزازيل سبب الشر في العالم. - يا هيبا كن عاقلاً، أنا مبرر الشرور. هي التي تسببني. وفي قول عزازيل: أنت يا هيبا أنت، وأنا هم. تراني حاضرا حيثما أردت، أو أرادوا. فأنا حاضرٌ دائما لرفع الوزر، ودفع الاصر، وتبرئة كل مدان، أنا الادارة والمريد والمراد، وأنا خادم العباد ومثير العبّادِ الى مطاردة خيوط أوهامهم. وعلى لسان هيبا: "كان الصوت يأتيني هذه المرة هامساً, واضح النبرات، ثم صارت ملامح الوجه أبين وأظهر، كان يشبهني، وكان الصوت صوتي، هذا أنا آخر غيري، محبوس بداخلي." فعزازيل، الذي يجيء من باطن النفس البشرية، هو أحد ظهوراتها، وعبثاً التخلص منه: - اسكت وعد أنت من حيث جئت، أيها الوجود الغامض المخايل. - أعدني أنت، فأنت الذي أوجدتني. فالشيطان هنا ليس مصدر الشر في العالم، بل الانسان! والشيطان هو العذر الذي أوجده الانسان لنفسه لكي يرتكب السوء ويخلي نفسه من مسؤوليته، فهو "رافع الوزر ودافع خيوط الاصر"، وقد يخيل لنا لوهلة بأن رواية تنسب شرور العالم الى الانسان ليست كما قلنا: رواية تنتصر للانسان! ولكن هذا غير صحيح، لأن في ذلك تحجيم للشيطان وتأثيره على العالم والتأكيد على هزال كيده ومحدودية قدرته، ومن ثم يكون الانسان- مخيراً- بين الخير والشر، يكون الانسان فاعلاً، لا منفعلاً، ولا ضحية لأفكاره الماورائية، يكون الانسان صاحب ارادة واختيار، يقول عزازيل "أنا لا وجود لي مستقلا عنك، أنا يا هيبا أنت ولا أكون الا فيك". باختصار: عزازيل، رواية للدهشة البيضاء.! 
 عزازيل يا صوت الاثم يا حزني الابدي يا لون الخطيئه ولون ليلي الطويل عزازيل الاسكندريه بلاد القسوه والملح اصابع العار علي جبهتي وعلي الجرح بوسيدون القاني لجنون اوكتافيا ولاخر صبح اصيل عزازيل اوكتافيا الحنون لا تهدأ ابدا كالجنون اوكتافيا تموت امامي دون ان تعرف وجهي الحقير بلون الرجل الفضيل عزازيل هيباتيا تنادي تستنجد بي تمد اليد ولست ارد قلبي رجف هيباتيا سلبتني اخر لحظات الشرف وتركتني ذليل عزازيل اوكتافيا جرحي الذي لا يهدأ مثلها لا يهدأ ومرتا اخر إمرأه اخر جنيه اخر خطيئه اخر اغنيه تأخذني للجنه اخر عشقا يراودني مرتا تركتني قلبا كالماء يسيل عزازيل يا صوت الحق ظلموك كفروك قتلو بإسمك زنو بإسمك والقو خطاياهم علي وجهك الجميل عزازيل قتلو ابي اتهموه بالكفر وامي ارتمت بإحضانهم عهر وفجر قتلو ابي لكني كنت انا القتيل عزازيل انت تعرفني اكثر من العذراء وتسمع مناجاتي افضل من العذراء وتجيبني انت كما لم تجيبني العذراء اختلفوا عليها واتفقوا عليك !! ليس لك مثيل عزازيل ها قد اطعتك واتبعت شهواتي ووساوسك وحيث تميل اميل عزازيل 
 استمتعت جدا بها . يقدم الراوي فكرة نسبية الصواب والخطأ من خلال صراع الراهب النفسي وتشتته بين اهوائه وبين الحق الذي لم يعد يعرف اين هو على وجه الدقه اتفهّم هجوم الكنيسة القبطية على الرواية حيث يبرز الراوي باباالاسكندرية في صورة الشرير في اوقات كثيرة ، ولكنى اعتقد انه من الغباء الحكم على الاحداث التاريخية المبني عليها هذه القصه لأنها رواية وليست كتابا لاهوتيا او تاريخيا . سألني احدهم لو كانت الآية معكوسة وكان نفس الصراع يدور في عقل شخصية مسلمة هل كنت ستقول نفس الرأي ، بمنتهى الصراحه لا أعرف لم أصل بعد لهذه الدرجه من الموضوعية ! 
 رواية تنازعني لأكتب عنها. أرجحتي بين الجانب الأدبي فيها و الجانب اللاهوتي، يجعلني حائراً. أول ملحوظة هامة، هي استخدام يوسف زيدان لإسم عزازيل كأحد أسماء الشيطان، و لا أدري من أين استقى تلك المعلومة. الكتاب المقدس ورد فيه اسم عزازيل للتدليل على معنى و ليس شخص أو كائن. الرواية ممتعة جداً، نجح يوسف زيدان في حبكها بأسلوب قوي و جزل. البناء الدرامي المختلط بالتاريخ جعل للرواية صدى مختلف خاصة و أنها تدور في واحد من أهم و أخطر الأزمنة في تاريخ المسيحية. هيبا كراهب لم أتعاطف معه قدر تعاطفي معه كإنسان، أعتقد أن علاقته بأوكتافيا و مرتا، كان جسدية أكثر منها علاقة عشق. فالتفاصيل الصغيرة التي تميز قصص الحب، و ذلك التصاعد الدرامي حتى الوصول إلى العشق كانت غائبة. غالبية الصفحات التي ضمت أوكتافيا و مرتا كانت تحتوي على تغزل جسدي أكثر من أي شئ أخر. تشابك الشخصيات التاريخية بهيبا، كانت رائع و دون افتعال للمواقف. لكن يعيب على يوسف زيدان أنه يشرح آيات الكتاب المقدس و يفسرها كما يقرأها و يفهمها هو، مما جعل هيبا يبدو في بعض المواقع و كأنه جاهل جداً. لا أعتقد أنه رجع إلى مصادر التفسير المسيحي للآيات المنقولة. الأمر الذي يستدعي دهشتي كيف أن رواية بهذه الضخامة من حيث التوثيق التاريخي للأحداث و الأشخاص و الأفكار، كيف لم يسجل يوسف زيدان في أخر صفحات الكتاب كما رأينا في كتب كثيرة، المراجع و الكتب التي استقى منها تلك الحقائق. و إن كان لغير التوثيق فعلى الأقل لإستزادة القارئ. يوسف زيدان الباحث أيضاً مازال يقع في بعض الأخطاء الصغيرة. مثلاً كربطه بين البابا كيرلس عمود الدين و وصفه بالأسد المرقسي، نسبة إلى صورة مرقس الرسول الشهيرة مع الأسد. فالحق أن الأسد ليست الصورة أولى مشاهده، لأن هناك معجزة شهيرة جداً لمرقس الرسول حدثت و كان أحد أبطالها أسد، لهذا رسمت الصورة. مثال أخر : هو جمعه بين كلمتي ( الحرومات - اللعنات ) بإعتبارهما يؤديان لنفس المعنى و المغزى حين دبج حرومات البابا كيرلس ال12. عموماً أقيّم الكتاب بأنه كتاب ممتع مكتوب بلغة جميلة، يحتوي على أشخاص حيّه. و لكن التأريخ و اللاهوت كان يستحق المزيد من التأني، لأني في بعض أجزاء الكتاب شعرت أن يوسف زيدان كان يتحدث على لسان شخوصه في بعض الأحايين. 
 يا هيبا,قلت لك مرارا إنني لا أجيء ولا أذهب.أنت الذي تجيء )) بي حين تشاء.فأنا آت اليك منك,وبك,وفيك. انني أنبعث حين تريدني لأصوغ حلمك,أو أمد بساط خيالك,أو أقلب لك ماتدفنه من الذكريات.أنا حامل أوزارك وأوهامك ومآسيك ,أنا الذي لاغنى لك عنه,ولاغنى لغيرك لكل شخص منا عزازيله الخاص به,ويمكن أن نكون.هيبا بطل الرواية في لحظات من حياتنا. أسرتني احداث الرواية خاصة من الرق الثالث.مراحل سفر هيبا الى الاسكندرية.عثور أوكتافيا على هيبا.ثم طرده.كذلك حادثة سحل هيباتيا.اغرقتني في حزن كثيف.خروجه من الاسكندرية.تعميده لنفسه.سفره.وقصته مع الذئاب لاتملك الا أن تحب نسطور الطيب واستاذه تيودور. تجمع هذه الرواية عبق الماضي السحيق واختلاف الاراء فيه.تبين التطرف من جهه وانقيادالناس للاشياء السطحيه دون التعمق فيها. ليس من شخص محصن ضد الشيطان و وساوسه.لكل انسان لحظات ضعف ينقاد فيها الى شهواته اعتبرها رواية جمعت الثقافة والعاطفة مع التشويق,وكأنك عندما تقرئها تعيش قصة واقعية.لا تملك الا أن تصدقها. 
 آه مِنكّ يـا عزازيل ! رواية بطلة بطلة بطلة ، بحق 3 لم أعد الآن أستغرب وجود تلكَ الإشارة في زاوية نسختي بـأنها الطبعة الـ ثانية والعشرون ، ولا تلك القصاصة التي تقول بأنها قد حصلت على جائزة القطة العربية ! هي بحق تستحق ذلكَ ! رواية من أمهات الروايات التي سأفخر بقرآئتها 3 يوسف زيدان ، إنسانُ مُبدع :) بصراحة لم أعلم أنها غير حقيقية إلا منذ فترة قصيرة ، خلال قرآتها كنت استغرب أن تمنح جائزة وهي مترجمة ! لكنني بعد معرفتي بذلك ، أشعر بالدهشة ! كيف استطاع يوسف زيدان أن يتقن هذه الخبكة ! تلك المقدمة للمترجم *كنت قد استغربت انه وقع بالمترجم وليس باسمه والآن عرفت " وتلك الملحوظات المخطوطة على جانبي الورق ، وصفه لحالة الورق ، طريقة الكتابة ، الصور في نهاية الكتاب ! كله حبكة ؟ غير معقول الرواية ، كَفكرة مذهلة ! كـلغة ، غنية وجملية ورائعة . هذه الرواية هي الحجة على الذين يكرهون الروايات ، والذين يقولون بأنها مضيعة للوقت ، فـهي إستغلال للوقت بكم من الفائدة . هيبا . ذلك الإنسان الذي أدخلنا معه في تفكيره ، تشكيكه ، مشاكله وذكرياته الآليمة ! هيبا الراهب ، الطبيب ، الشاعر ، والمشكك جميلة شخصية هيبا ، أحببت كيف صنع الكاتب هذه الشخصية . ههه لا أعلم لم لكن لكثرة تشكيكه في المسيحية كنت أتأمل أن يسلم في نهاية الرواية ، ربما لآنني شعرت بأنه شخصية مميزة ، وكل مميز في الإسلآم ؟ . عزازيل اللعين ، بصراحة هنا كنت اشعر بأنه ظريف نوعاً ما -برغم خبثه - حواراته مع هيبا كانت مميزة . :) . نسطور :( ! كم أحببت ذلكَ الشخص ، لا أعرف لم آل له الحال بذلك ، لازلت اعتقد بأنه على حق ! . الرواية تتكلم بشكل عميق جداً عن أصول المسيحية ، وَ تشكيكاتها وعن اللاهوتية وماوراءها ! تدخلنا في عالم مختلف عما أعتدنا عليه . جميل أن تفهم يكف يفكر الآخرون خلال ديانتهم . والأجمل عنما ترى أنك في إسلامكَ لآ تعاني من تلكَ التشكيكات ! صدقاً ، حمدت الله كثيراً خلال قراءتي على نعمة الإسلآم :) . . * لم 4 نجوم إذاً ؟ كعادة الكتاب ، لآ يحلو لهم الكتابة إلا ببعض صفحات تشعرني بالإشمئزاز . كنت أشعر بأسوء شعور خلال مروري على مذكرات هيبا مع اوكتيفيا أو مرتا ، أعتقد بأنه قد بالغ في الوصف كثيراً . الرواية مميزة جداً جداً جداً ، من الكتب التي لن تندم على قراءتها بإذن الله :) إستمتعت بقراءتها حتى النخاع ، ربما لذلك آثرت أن اطيل في قراءتها ، او لآنها تحتاج الكثير من التركيز التي أفتقدته في بيتنا تلك الفترة :) . لآ تفوتوا قراءتها :) 
 عزازيل الاسم الذي طالما اثار الجدل في الاوساط الادبية ولفت الانظار اليه بعد حصول كاتبها يوسف زيدان على بوكر ٢٠٠٩ واخيرا تتوجها كافضل عمل مترجم للانكليزية في العالم ٢٠١٢ . من وجهة نظر متواضعة اجد بان العمل متكامل ومتقن الى حد بعيد ، لغة يوسف زيدان الثرية اضافت اللعمل الكثير وخبرته بمجال الطب القديم اعجبني استخدامها في سياق الرواية . اختيار موفق للزمن والاحداث ولطريقة بناء الشخصيات وطرحها . عبقرية زيدان نجحت بشكل كبير في ايهام القارئ بان هيبا شخص قائم بحد ذاته وبانه قد عاش في يوم ما وكتب سيرته اللتي بين ايدينا الان . عمل ادبي اكثر من رائع ، ولكنني اجد نفسي اتحامل على زيدان (ربما). يستحق القراة بكل تأكيد ولكنه ليس بتلك الجدلية التي اثيرت من حوله . فهي في النهاية تبقى رواية لا اكثر والفلسفية التي يشدد عليها زيدان في كل لقاء يستضاف فيه غير موجودة في عمله هذا ( من وجهة نظري على الاقل ) . في النهاية احب ان اقول بان البوكر باتت الاكسير الذهبي لاي كاتب يحلم بان يصنع من نفسه اسما ورقما صعبا في الادب العربي سواء كان يستحق ذلك ام لا ! 
 أولاً: الرواية من الناحية التاريخية جميلة جدااا :) ثانياً: احب اقول الشخصيات الي عجبتني في الرواية. --رائيس الدير و الاسقف نسطور ، الولد الطيب الي اسمه "شماس" عجبنب موقفه و تفكيره و بساطته في الحيااه و كمان لانه ببساطة شخص مش معقد من اي حاجة :) ثالثاً:-عجبني جدااااا موقف هيبا من انه يعالج الناس و يمارس مهنة الطب فقط لوجه الله و مبدئوا ان عشان اتعلم منجاني فهيعالج الناس مجاني :) عشاان كده كاان محبوب رابعاً: و أخر حاجة احب اتكلم عنها "عزازيل" انا بشوف ان اراهب هيبا إرتكب بعض الأخطاء التي لا تغتفر فكان من الطبيعي بعد كله دا انه يتواجه مع "عزازيل" سواء كان نفسه او الشيطان فدا في رإيي بيرجع لحاجة نفسية جوا هيبة و إحساسه بالذنب رغم ان و هو بيكتب عن أخطائه مكنش باين أبداً انوا حاسس بالذنب ولا حااجة !!!!! و من هنا بقى بيكون الصراعات النفسية الي عشها ********** أخر حاجة احب اقولها عجبتني جداااا خاتمة الرواية و ان الكاتب بيعترفلنا ان عزازيل هو الي اقنعه انه يكتب (في رإيي ان عزازيل بشخصيته الشريرة أكيد كان ليه غرض من إقناع هيبة بالموضوع دا ) الرواية فعلا جميلة و تستحق القراءة :) 
 بدءا. أربكني إدعاء الكاتب بأن هذه الرواية ماهي إلا ترجمة " أمينة قدر المستطاع " لمجموعة الرقوق التي وجدت بالشمال الغربي لمدينة حلب السورية والتي خطها راهب مصري يدعى " هيبا" عاش في القرن الخامس الميلادي . و كان مما زاد إنزعاجي و حيرتي هو إتقانه لهذا الإدعاء وكل ما يتبعه من لغة مختصرة، سريعة الوقع ، غير موغلة في التفاصيل ، و " نقله " للحواشي والتعليقات التي وجدت بزعمه على أطراف هذه الرقوق وتوقفه عند بعض المواضع ليرفق في الحاشية تعليقاً ك " لم تكن هذه الكلمة واضحة في الرق الأصلي " وأنه نقلها بما ظنه الأقرب أو الأصح ! كل هذا كان من المفروض أن يزيد من " اندماج " القاريء بالجو العام للرواية وأدعى لاستحضاره " الطعم التاريخي " للأحداث . و لسبب ما .لم أقدر هذه " الحركة " كثيراً وشغلتني لعدد جيد من الصفحات حتى أيقنت أن أمر ترجمة الرقوق من محض مخيلته وحسب ! فهدأت وعدت للإنتباه لأحداث الرواية -_- لم يكن هناك توازن بين مجرى أحداث الرواية ، وبين الأحداث التاريخية التي ،مرت بها تلك الحقبة الزمنية إذ طغت الأحداث التاريخية ، والجغرافيا والأماكن على تفاصيل القصة وتطور شخصياتها أكان ذلك لثراء تلك الفترة من التاريخ وكثرة ما يدهش فيها ، وتمايزها الجلي عن غيرها من الفترات ؟ أم كان ذاك لضعف وتسطح في شخصية " هيبا " الراهب وهو البطل والشخصية الرئيسة في الرواية فلم يغلب وجوده النكهة القوية لهذه الخلفية التاريخة ؟ طول قرائتي كان هيبا أما مبتهلاً، أو هائماً على وجهه في الأنحاء أو منجراً إلى خطية. ثم مبتهلاً وهائماً على وجهه في الأنحاء موقفه العام أصابني بالملل وصعب علي إتمام القراءة لولا أن أُنجد بحقيقة تاريخية مدهشة من هنا ، أو ترجمة مثيرة للإهتمام لكلمة سريانية من هناك ! وكانت كل حواراته مع عزازيل ( إبليس ) جافة ، محبطة ، أشبه بالفصام وهلاوس الأمراض النفسية منها من حوار قد يدور بين أحد من أنصار الرب و عزازيل الشيطان العدو ! توقعت دوراً أثرى لعزازيل .وحوارت أكثر جمالاً وإلهاما ً و أثراً أوضح في تغيير مجرى الأحداث توقعت الكثير من عزازيل وأحبطتني ! إلا أن تكون باحثاً عن فكرة موجزة عن التاريخ المسيحي وأهم خلافات المجمع اللاهوتي أنذاك ! 
 عزازيل رواية تستحق القراءة فعلا ، على الرغم من عدم إقبالى على قراءة الروايات ، لكن عزازيل عشت مع كل سطر فيها وليس كل صفحة أو رق ، المبدع يوسف زيدان استطاع أن يجعلني لا أستطيع الفكاك من أسره إلا لظروف قهرية ، استطاع أن يصف الأحداث وكأنك تراها ، استطاع أن يأخذك إلى هذا الزمن البعيد وكأنك تعيشه ، أحسست أنى مع هيبا فى صومعته ، حيرته ، حزنه ، قلقه ، مناجاته ، حبه ، مرضه ، صراعه مع عزازيل ، لدرجة أنني حزنت عندما وصلت لنهايتها فلقد وددت أنها لا تنتهى (أعتقد أني سأعيد قرائتها مرة أخرى). بالنسبة لعزازيل ، فسيظل الصراع بيننا وبينه إلى يوم القيامة ، مرة ينتصر ومرة ننتصر ، ولكن السبيل للانتصار عليه هو اتباع أوامر الله وعدم الابتداع سواء برهبانية ، تصوف ، مذهبية أو أي انحراف عن الطريق المستقيم. رغم كل ما سبق إلا أنني أحسست أننى أقرأ رواية جنسية فى بعض أجزاء الرق الرابع والخامس والسادس ، فأنا ألوم عليه الخوض فى التفاصيل الدقيقة لما دار بينه وبين أوكتافيا (التي لا تهدأ أبدا.) ، فأنا لا أعرف ما الفائدة أو الإثراء الفني الذي سيعود من الخوض فى هذه التفاصيل الجنسية (أعتقد أن علينا سؤال عزازيل دكتور يوسف زيدان). بالنسبة لمضمون الرواية ، فأنا ضد تناول العناصر المنحرفة فى الأعمال الأدبية والفنية ، وتناول تفاصيل انحرافاتهم على الملأ ، مما يساعد على نشر انحرافاتهم وتقليدهم من ذوي النفوس الضعيفة وادخال الشك فى نفوسهم ، فبطل العمل (هيبا) كانت لديه انحرافات عقائدية خطيرة على الرغم من رهبانيته ، وانحرافات أخلاقية ونفسية على الرغم من مهنته (الطب). فى النهاية لا أريد التطرق للصراعات المذهبية التي دارت فى الرواية ولكن أحب أن أختم بهذه السورة : قل هو الله أحد ، الله الصمد ، لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ليت هيبا أدركها الحمد لله على نعمة الاسلام وكفى بها نعمة 
 عبقرية الرواية من عبقرية الزمن الذي حدثت فيه.هكذا اعتقد ربما شعرت برتابة الاحداث في بعض الاحيان ربما لم تعجبني تلك النهاية الباردة للرواية لكن يكفي سيل المعلومات والافكار التي تطرحها الرواية فما بين النسطوريين واتباع كيرلس وكافة المشاكل الكنسية والاختلافات اللاهوتية في هذا الزمن دارت المعارك وما بين هيبا وعزازيل كانت المعارك الاخري لكنها معارك من نوع أخر !! اسهاب الكاتب في الوصف في بعض الاحيان كان مدهش أعتقد ان هذا التوغل في التفاصيل الوصفية للاشخاص جعل حالة من الفضول تتملكني بأن اعود 16 قرن للوراء لأري تلك الجميلة هيباتيا التي تملكتني كما تملكت هيبا !! "أردت ان يتحدث عن أريوس بتفاصيل أكثر لأعرف هذا الرجل الذي وحد قبل الاسلام وتحدث عنه الرسول لكن ربما كان تطرقة اليه مرضيا بشكل أو باخر " عزازيل ليست رواية تقرأها لتستمتع بأحداثها وفقط لكنها رواية للدراسة في المقام الأول أعطيتها 4 نجوم لا لشئ الا انني قرأتها بعد ثلاثية غرناظة ولا اعتقد انه من الانصاف ان يتساويان. 
 ما يميز عزازيل وخاصه لي انني لم استطيع ان اتخيل هيئه او صوره او شكل خاص للراهب هيبا فانا دائما ارسم شكل لبطل الروايه اما الان وبعد انتهائي منها لم اتمكن من رسم صوره واضحه لهيبا علي الرغم انه وصف هيئته اكثر من مره . اعتقد في بدايه الامر انه يهرب من النساء خوفا مما حدث لابيه خاصا بعد انتهاء ايامه مع اكتافيا وعدم ذهابه الي اجتمعات العلم لهيباتيا لكن مع الوقت اكتشفت انه يحب الاختلاء بذاته فعلي الرغم انه احب القس نسطور وتمني ان تكون علاقته به مثل علاقه نسطور بالاسقف تيودور الا انه رفض الانتقال معه واهتم بخلوته . تمكن الكاتب من اداره حوار هيبا مع عزازيل بمنتهي البراعه عندما مدح عزازيل في حاله وحاول هيبا اسكاته وعندما صمم عزازيل علي اكذاب هيبا بانه ليس صوته الذي دعاه لوضع يده علي ارجل مرتا . اوهمني يوسف زيدان بعد الوقت انها ليست روايه وهذا تمكن منه رائع لاغوائي بمحاوله انهائها والتدقيق في تفصليها وعند وصفه للامكان المحيطه والاشياء والاشخاص والجبال كان اكثر من مفسر بل وضعني في روءياهم حتي اشعر انهم امامي الان حتي عند وصفه للروائح والالوان كان اكثر من رائع . يوسف زيدان اكثر من مبدع واكثر من باحث فكتب كتاب عن وقت لم يوخذ به من قبل علي لسان راهب متنقل حتي نرا العالم القديم ونفكر ونتصوف من خلاله هذه هي الرويات التي لن تعاد مثلها مره اخره وحزنت عند انتهائي منها في النهايه اشكر الكاتب الممتع الذي لم يمل ولم يشعرني بالملل عند قرائتها 
 مهما كتبت مش هقدر وصف الحالة اللي عيشتني فيها الرواية دي!! اندماج رائع مع قصة الراهب ومع حيرته وتساؤلاته لدرجة اني معرفتش أكتب تعليق غير بعد ما أخرج من حالة الرواية الرواية منسوجة ومحبوكة بشكل متقن جدا جدا جدا جدا. كل الأحداث متشابكة ومتواصلة وكأنه فعلا راهب بيحكي قصته والأكثر ابداع واللي أبهرني ان 70% من الأحداث والشخصيات واقعية ومذكورة في التاريخ. بالنسبة لطريقة عرض الصراعات الكنسية فكانت برضه ممتازة وماشية تماما مع يوميات الراهب هيبا وأضافتلي كتير جدا عن الحياة الكنسية وحياة الرهبان وعن الاختلافات في الأراء فيما يتعلق باللاهوت وبالمسيح عليه السلام وبالسيدة مريم. لم أتعاطف كثيرا مع الراهب هيبا في حكايته. لاني شايفة انه اختار الرهبنة ولكن ليس بإيمان داخلي بدليل انه قدام أول إغراء إنهار تماما وحتى لم يأخذ وقت للتفكير أو لتأنيب الضمير. والدليل الأكبر انه وبعد 20 سنة كاملة أعاد نفس الخطأ وبدون احترام لرهبانيته ولا للدير وأنه كمان مش بيندم على كل أيام الخطيئة ولو أعيدت تاني الفرصة لكان كرر نفس اللي عمله بدون تفكير برضه الحاجة اللي خلتني أديها 4 نجوم مش خمسة إن في جزء مش صغير في وسط الرواية كان ممل جدا, أنا في رأيي ان الجزئية المتعلقة برحلة هيبا للدير وحياته في الدير قبل مرتا كانت مليئة بسرد مفصل لزيادات مملة وغير مفيدة. يعني كانت حشو مالوش لازمة تاني نقطة, لو القارئ مسلم, محتاجة حد يكون فاهم بقدر لا بأس به في الدين الإسلامي عشان يبقى عارف المعلومات الصح من الغلط ولا يتأثر ببعض خواطر هيبا, وعشان كمان يعرف يعمل مقارنة في بعض الحقائق مثل هبوط سيدنا أدم عليه السلام من الجنة. وغيره غير كده أقدر أقول ان دي من أحسن الروايات اللي كتبت في هذا العصر وتستحق القراءة أكثر من مرة, ورواية لا أنصح بها فقط ولكن أشدد على قرائتها 
 هناك قواعد كل منا يضعها لنفسه ويسوقها فى شكل عادات وطرق ومذاهب ومنها انى اسمع اغنية وتعجبنى واعوز اسمعها تانى (عادى) اتفرج على فيلم واحب بعد ما يخلص افتحه من الاول واشوفه تانى او على الاقل اشوف منه لقطات (احتمال) افرأ رواية او كتاب وبعد ما اخلصه افتحه تانى (مستبعد) وولكن جاء يوسف العبقرى زيدان ليعصف بكل ما فى من قواعد ويثبت مرة بعد اخرى انه رجل لا يطيق القواعد لا فى واقع ولا كتابة ولا خيال. استمتعت ب عزازيل الى ابعد الحدود ففى اولها كنت متحمس لانهائها ومن بعد الرق العشرين خشيت ان انهيها وانهى بهذا متعتى الازلية التى تعايشتها فى كيان هيبا وعزازيله احببت هيبا بساطته وصراحته مع نفسه ورجاحة عقله واعجبنى اتخاذه اسمه من اسم هيباتيا العجيبة التى كان ظهورها كمصباح مشع فى الظلام ويتنهى بها المحال الى تهشيم جدرانه لا اخماد نوره فقط وكرهت فيه ايضا سلبيته وشكه وتوتره وتردده الدائم وضعف شخصيته الواضح عشقت مرتا واشفقت عليها ومن اول لحظة لم اتقبل اوكتافيا والاهم انى فهمت اشياء كثيرة عن ذلك الصراع الكنسى القائم فى الازمنة المظلمة وما اخترقه يوسف العبقرى زيدان من هذا المجتمع الغامض بهذه الطريقة الروائية الغامضة بعد ان اخفى نفسه ببراعة ولم يشعرنى بوجوده طوال الرواية بل احسست ان هيبا حقيقى ويتكلم ويحلم ويترك اسطورته قائمة كلمه اخيرة يوسف :عبقرى وشوقتنى لقراءة المزيد على اللاهوت وعلمه وحكاياته ونزاعاته لقد خلقت اسطورة هيبا التى ستعيش فى كيانى طويلا شكرا على الابداع 
 عزازيل رواية تاريخية أدبية . يتحدث فيها يوسف زيدان عن تلك الحقبة التي كثر فيها اللغط بين الكنائس حول اللاهوت و كيف استغلت الكنيسة الإسكندرية المرقصية محصولها الزراعي و ما تمتاز به في الضغط على الإمبراطور للتخلص من نسطور أسقف القسطنطينية و نفيه لأنه خالفها الاعتقاد في حقيقة مريم العذراء و المسيح و كيف أنهم بطشوا بأهل الديانات الأخرى في الإسكندرية من الوثنين و اليهود بوصفهم مهرطقين الجميل في الرواية طريقة السرد التي اتبعها المؤلف و كيف أنه طعم الأحداث الرئيسية بمواقف أدبية جميلة تتحدث عن الحب ليشد انتباه القارئ لما هو قادم يروي المؤلف تلك الوقائع ثم يستطرد بأسلوب سلس إلى المواقف الغرامية التي وقع بها بطل الرواية الراهب هيبا ثم سرعان ما يعود إلى الواقع التاريخي بواقعة مدوية يوسف زيدان يستحق القراءة هُنا 
 حتى الان اجد صعوبه فى الفصل ان عزازيل هى روايه وليست تلك الترجمه الامينه لما كتبه الراهب هيبا المصرى عن حياته ذلك الراهب الذى عشت معه كامل تفاصيل حياته التى ذكرها وابدع يوسف زيدان فى *ترجمتها* وان كنت ارى شخصية هيبا تشوبها السلبيه فى اغلب المواقف الفارقه التى مر بها فى حياته الا انى ذبت مع هذه الشخصيه بتفاصيلها تجسدت امامى اوكتافيا بأنوثتها و هيباتيا بعظمتها ومحبوبته مارتا بجمالها العربي وثيابها المنمقه كما جذبتنى العلاقه الراقيه بين هيبا ونسطور ومثيلتها بين نسطور وتيودور اما هذا العزازيل والذى نجده فى كل منا فقد استطاع ان يعكس وبجداره الصراع الذى يعيشه هيبا وتمزقه بين الشك والايمان كذلك الصراع فى الفكر المسيحى المتمثل فى الوهية المسيح الذى يمثله كيرلس وبين كونه انسانا ولد من امرأه هى ام المسيح والذى يمثله نسطور فى المجمل فالروايه مزيج ساحر جمع بين روعة الاسلوب و قوة الافكار مما يجعلها واحده من اجمل الروايات التى وبكل تأكيد تستحق القراءه. 
 في بداية قرائتي للرواية شعرت بملل و ضيق ، فلم أشعر بأي اتصال روحي أو عاطفي أو وجداني بيني و بين الراهب هيبا ، لكن بعد التعمق في الرواية ازدات معرفتي لطبيعة حياة الرهبان بل إنني تحمست لمعرفة المزيد عن الديانة المسيحية مع تعلقي أكثر و أكثر بحياة الراهب هيبا و كأنني كنت معه في كل فصل من فصول الرواية و عانيت ما عاناه من حيرة واضطراب عقائدي ، فالرواية قد كتبت تفاصيل المسيحية و تعدد المذاهب الكنسية بإسلوب سهل و مبسط مما يعطي الفرصة لغير المسيحيين بالتعرف أكثر على تفاصيل تاريخ المسيحية و أسس قيام الكنائس و الاديرة. أكثر ما تأثرت به في الرواية هو مشهد سحل و مقتل "هيباتيا" ، لم أكن قد سمعت أو قرأت عنها قبل قرائتي للرواية و لكنني تأثرت لقتلها بتلك الطريقة المهينة ، وإن سنحت لي الفرصة فيما بعد سأقرأ عنها أكثر لأتعرف على حياتها و دروسها في الفلسفة و الرياضيات . كوني مسلمة مؤمنة (و لله الحمد) لم أتأثر بما ورد في الرواية من قضايا اللاهوت المتعلقة بدراسة الآلهة ووصفها . لكنني لا أنصح المسلمين ذوي الإيمان الضعيف بقراءة الرواية كي لا يقعوا في منحدرات عقائدية و دينية نحن في غنى عنها . 
 حينما باشرت بقراءة "عزازيل" شعرت بملل شديد دفعني إلى ترك الرواية عند الصفحة العاشرة تقريبا. لكن الندم جراء هجري لها آلمني، فسرعان ما أعدت القراءة من جديد في الأسبوع التالي، حتى تعلقت بهذه الرواية وأنهيتها في وقت قصير نسبيا مقارنة مع طول صفحاتها. طبعا يسود الرواية الملل حتى ما قبل منتصف الطريق، وبعد اجتياز نصف الكتاب، تبدأ الأحداث بالتبلور، وينكشف للقاريء موضوع الرواية الأساس. الكتاب هو مترجم عن لفائف قديمة وجدت في دير، وهي عبارة عن سيرة حياة الراهب "هيبا" الذي وجد في الكتابة ضالته، فراح يكتب تفاصيل حياته المشوقة والمعقدة والحزينة ضمن إطار التاريخ الكنسيّ المسيحيّ. الرواية هذه تفيض بالكثير من الجديد، وتحثّك على التفكير لما فيها من فلسفة ووقائع تاريخية، وتمتعك في آن لما يتخللها من مفاجآت غير متوقّعة، يجابهك بها الراهب "هيبا" الذي، ولسبب غير معروف، ختم الرواية بطريقة جاءت مخيبة لآمالي كقاريء، ليدفن اللفائف فيما بعد، ويمضي قدما في حياته. 
 روايه ممتازه كنت فى لهفه شديده لكى انتهى من قراءتها وان كنت فى بدايتها استشعرت صعوبتها ولم استوعب كلام الكاتب عن موضوع الرقائق ولكنى اكتشفت لاحقا انها ليست حقيقيه وانما هى من خيال الكاتب وسرعان ما جذبتنى شخصيه هيبا هذه اشخصيه الحائره والتائهه فهو كما قال عن نفسه ورقه شجر فى مهب الريح لا يدري ان كان طبيبا ام كاهناام ضائعا ام مسيحيا ام وثنيا ؟؟؟؟؟ انه يمثل نفسيه الانسان الضعيفه فهو يريد وجه الله الخالص ولكنه يضعف امام مغريات الحياه عجبت كثيرااااا من شخصيته !! وحاولت ان افهمه بل وان اختلق الاعذار له ولكنه ارهقنى كما ارهق نفسه ظهرت براعه يوسف زيدان فى سرد خلافات الكنائس حول ما هيه سيدنا عيسي والسيده مريم فهى فتره نادرا ما يتم تداولها واعيب على الكاتب الاستطاله فى سرد علاقته باوكتافيا ففى اعتقادى ان الروايه ستكون بنفس النتيجه ان تم حذف هذه الاجزاء وان كانت هذه اول روايه اقرؤها له فلا ادري ان كان هذا هو اسلوبه فى رواياته ولكنى اعترف انها افضل روايه قرأتها منذ فتره طويله جدااا وفهمت اخيرا معنى عنوان الروايه ( عزازيل ) شكرااا يوسف زيدان 
 عزازيل ! بمعنى الشّيطان ! أول ما شدّني لهذه الرواية كان اسمها . ولعلّي سمعت بها كثيرًا ، لكنّي لم أجد ما يميّزها لتلك الدرجة من الوصف لا شكّ بأنّها جميلة وتحوي قدرًا من الأحداث المتعاقبة في حياة الراهب هيبا ، ومعاناته وكفاحه في الحياة لكنها أزعجتني بخوضها في احداث المسيحية والكنائس والصراعات القديمة ( الأساقفة ، والكنائس , الرهبان . الوثنية وغيرها . ) قد لا تكون مزعجة بذاك القدر وبخاصة ان بطل الاحداث هو راهب , محاورة هيبا للشيطان المتمثل في شخصية عزازيل ومحاول اقناع كل منهما للآخر بعدة امور كانت جميلة الصراع الداخلي في نفس هيبا ، أولا فقدانه لوالده بتواطئ امه مع احد الرجال الغادرين بأبيه . رحيله عن بلده ، ثم التقائه بأوكتافيا . ثم هيباتيا ، وأخيرا مرتا !!! وكلّ ترك حسرة وألمًا وحدثًا في قلب الراهب هيبا وروحه . النص كلّه كان أشبه بمذكرات ، كتبها هيبا عن الأحداث التي جرت معه ، وقد أقنعه بكتابة هذه الكلمات . عزازيل !! ومن غيرُه المَلعون ! 
 ابدا من فين ؟؟ ابدا اولا بسؤال نفسي هل كتب هيبا كل هذا لكي يدفن حقا دون ان يعلم به احد اذا لما كتبه ؟؟؟؟؟؟؟؟ اظنه كان يكتبه لنفسه قد شعرت في الكثير من الوقت انه يبعد عن شيء او يدور حول شيء فلا اعلم اذا كان قد امسك بغرضه ام لا ولكن الاكيد انه كتب كل ما في استطاعته ان يكتب هيبا ,, شخص بالرغم من كل الاخطاء الذي طالما يعاقب نفسه عليها الا انه انسان كما خلقه الله يعرف انه وجد لشيء وبشيء ويفكر تفكير الانسان العالم في اصل الوجود وان كل شيء يحدث بتدابير الاله شخص يصف الاشياء والاشخاص بحدسه وليس بعينه فانا استطيع ان اتخيل من وصف الاشخاص وليس الاماكن واعتقد ان ده نبع من عدم انتمائه لمكان واحد اما الاشخاص فكان مبدع فيها حقا صور حقبه تريخيه مهمة جدا وبشكل راااااائع هيبا باسلوب كتابته يستطيع ان يتحكم في الزمن وفيك وانت تقرأ فكان يذهب ويأتي بين طيات الزمن " ولكن دون ان يبعد تماما عن ما يريد " اسلوب هيبا ابهرني فأصبحت اقتنع بيه كشاعر وفليسوف اكثر من راهب وطبيب ولكن من كان هيبا هل هو الراهب الذي اكتسب الفلسفه وتعلمها والشعر وايضا الطب ام هو الشاعر الفليسوف الذي اراد ان يتحصن بالرهبانيه ؟؟؟؟؟؟ اما عن احساسي بالروايه الروايه متعبه نفسيا جدا ارهقتني لجمالها خفت منها في البدايه وصار بعد قليل عندي فضول وشوق ان اعرف من هيبا وماذا يريد ان يعلنه لنا عبر الزمان اما عن الترجمه فكانت رااااااااااااااائعه فعلا عادة الترجمه بتقل من الاصل ولكن اعتقد ان الترجمه اضافت لهذه الروايه الكثير فقد ابدع يوسف زيدان حقا :) باختصار عزازيل روايه ليست فقط للقراءة ولكن للتمعن :) 
 سمعت عن هذه الرواية فشريتها. الرواية من حيث الحبكة القصصية والسردية رائعة جداً إضافة إلى دخولك عالم الرهبنة دون حواجز حيث تتعرف على نمط حياتهم ومنطق عقائدهم إلا أن ما ضايقني هو التضخيم الذي قرأته عن الرواية بشأن سياسة كنيسة الإسكندرية تجاه الكنائس الأخرى حول حقيقة المسيح وكذلك سياسة الكنيسة تجاه الوثنيين وأبناء الكنائس الأخرى. إذ وجدته أقل بكثير مما قرأته في الرواية. إضافة لعدم غوص المؤلف عميقاً في الخلاف الذي دار بين أبناء الكنائس وسياسة التطهير القسرية أو التنصير القسرية التي اتبعتها هذه الكنائس ورغم أن جلّ الرواية يدور حول هيبا إلا أنها تتعرض لتاريخ العقائد المسيحية وهو ماوددت من المؤلف أن يطنب فيه إذ أشعر أن ثمة تفاصيل لا تزال لم يسردها والأمر متروك إليه إن شاء فعل وإن شاء ترك. ومع كل ذلك فهذا لا ينقص من روعة هذه الرواية وبهرجتها التي تنقلك إلى علم الرهبنة دوووون حواجز بالفعل إنها روية شيقة لولا ما ذكرت من مآخذ 
 بصراحة مش عارفة اعمل ريفيو عن الرواية دى ازاى . انا دايما لما بفكر اعمل ريفيو عن اى كتاب ايآ كان موضوعه بقييمه من حيث كاتبه ورصيده عندى يسمح ولا لا :) وكمان بقارن موضوع الكتاب بكتب تانية ناقشت نفس الموضوع لكن عزازيل بصراحة كانت متعبة اوى اوى اوى عشان اقدر اقيمها خصوصا ان موضوعها غريب عليا. هى تانى عمل بقراه ليوسف زيدان .اول عمل ليه قريته "النبطى " مكنتش حلوة اوى بدرجة كبيرة مع ان كانت بدايتها حلوة اوى بس فيها ملل كتير وتطويل اكتر عشان كده لما مسكت عزازيل كنت بصراحة خايفة متطلعش ع قد المستوى اللى قولت انها هتبقى عليها .وبصراحة خيبت ظنى وطلعت احلى واحلى بكتير مما كنت اتخيل بس برضه ميمنعش ان فيها عيوب زى اى عمل ادبى .كانت فيها بعض الاباحية مش انكر ده بس كانت متوظفة بشكل مش اوفر اوى .بس ف نفس الوقت كان ممكن يتقلل منها شويتين كمان بصراحة وانا بقراها حسيت نفسى غبية اوى خصوصا لما كان بيتناول حاجات ف العقيدة المسيحية .بس ميزته انه خلانى ادور ع جوجل ع حاجات كتير مكنتش اعرفها زى الاقنوم واسماء المحافظات ما قبل الميلاد وكمان اسماء عزازيل اللى اول مرة بصراحة اعرف ان عزازيل هو الشيطان ربنا يحفظنا منه :) ملحوظة صغننة : بعد ما خلصت عزازيل خوفت اقرا محال لانى سمعت كلام ناس كتير عنها انها مش حلوة خالص . بس الواحد لازم يقرا كل انواع الكتب حتى لو كانت رديئة . جايز تعجبنى.مش بيقولوا لولا اختلاف الآراء والأذواق لبارت السلع :) 
 الرواية بالنسبة لي نافذة مشرعة على صفحة من التاريخ، و قرائتها متمهلة متأملة، للتعلم و أخذ العظة. أكثر ما نبَّهني و حفزني هو الحوار المطول بين هيبا و عزازيل الذي حصل في الرق الحادي و الثلاثون تحديداً، و لخص لدي القناعة التالية: التهرب من عزازيل و تخبيط كلامه بحائط من الرفض و الهروب إنما يعزز حججه و يقويها في النفس يظل يلاحقها. فعزازيل من صفاته استدراج ضعاف القلوب صغار العقول، و الالتصاق بسريعي الحنق مما يوسوس لهم به، لكنه يندحر أمام نور الحكمة و نقاء العقل و السريرة. و في هذا الحوار الطويل بينهما شيء محمود و عقلاني، فلو أن أحدنا فعل كفعل هيبا في محاورته لعزازيل بالمنطق و بالحجة مقابل حجة تتضح الأمور و تجلو المُسببات و النتائج. و بمثل هذا الهدوء يستطيع أحدنا التحرر من سيطرة عزازيل على فكره و قلبه، هكذا، بالحوار. *** أمتعتني الرواية و أفادتني، شكراً يوسف زيدان. أنا على موعد مع مؤلفاتك الأخرى إن شاء الله. 
 رواية تستحق القراءة بالفعل رواية تاريخية تدور حول الصراع بين الديانات من طرف وبين أبناء الديانة الواحدة من طرف اّخر لذك أرى انها بمثابة الرواية التنويرية لكل ديانات العالم لمست فيها دعوة إلى احترام الإختلاف وتقبله,التسامح وفهم الاّخر.بإعتقادي هذا مادفع الروائي والمؤرخ المسلم لكتابة هذه الرواية حول المسيحية والصراعات في داخلها وخارجها ونشرها في هذا الوقت. . أحببت هيبا الراهب وبحثه الدائم عن الحقيقة وأين تكمن ؟ تساؤلاته تلك التي يثيرها عزازيل ,وهيبا الطبيب ,وهيبا المثقف,وهيبا الشاعر,لكن كرهت وبشدة هيبا العاشق لأوكتافيا او مرتا كان حبا مستعجلا ,فاحشا,غبيا . قرائتي السابقة لكتابه كلمات فهمت ماوراء بعض الكلمات وبعض النصوص . الجدل البيزنطي,مقتل هيباتيا,عزل نسطور في نظري أجمل مافي الرواية. من الرواية -من أين أبدأ تدويني؟. البدايات متداخلة ومحتشدة برأسي. ولعل البدايات كما كان أستاذي القديم سوريانوس يقول، ما هي إلا محض أوهام نعتقدها. فالبداية والنهاية، إنما تكونان فقط في الخط المستقيم. ولا خطوط مستقيمة إلا في أوهامنا، أو في الوريقات التي نسطر فيها ما نتوهمه. أما في الحياة وفي الكون كله، فكل شيئ دائري يعود إلى ما منه بدأ، ويتداخل مع ما به اتصل. فليس ثمة بداية ولا نهاية على الحقيقة، وما ثم إلا التوالي الذي لا ينقطع، فلا ينقطع في الكون الاتصال، ولا ينفصم التداخل، ولا يكف التفريع، ولا الملء ولا التفريغ. الأمر الواحد يتوالى اتصاله، فتتسع دائرته لتتداخل مع الأمر الآخر، وتتفرع عنهما دائرة جديدة تتداخل بدورها مع بقية الدوائر. فتمتلئ الحياة، بأن تكتمل دائرتها، فتفرغ عند انتهائها بالموت، لنعود إلى ما منه ابتدأنا.آه لحيرتي، ما هذا الذي أكتبه؟ إن الدوائر كلها تدور برأسي، فلا توقفها إلا لحظات النوم، حيث تدور أحلامي. -أي ذكرى مؤلمة بالضرورة.حتى لو كانت من ذكريات اللحظة الهانئة ,فتلك أيضا مؤلمة لفواتها. -الحياة ظالمة. فهي تمتد بنا وتلهينا,ثم تذهلنا عنا وتغيرنا,حتى نصير كأننا غيرنا -الاعتراف طقس بديع ,يطهرنا من خطايانا كلها ,ويغسل قلوبنا بماء الرحمة الربانية السارية في الكون -اكتب ياهيبا,فمن يكتب لايموت -ياهيبا الإنسان في كل عصر يخلق إلها له على هواه,فإلهه دوما رؤاه وأحلامه المستحيلة,ومناه. -الحمار لايمكن بحال أن يكون غبيا هو صبور بطبعه.وقد يبدو الصبر غباء أحيانا وجبنا أحيانا .يبدو اني قضيت عمري حمارا -هيبا -لا تقلق ياولدي فهذا العالم بكل مافيه وكل من فيه لايستحق قلق المؤمنين 
 تحفه
 هذه الرّوايَة ودّعتها بحزن بالغ قبل دقائق فقط ، لم أكُن أحبّ قراءَة أيّ شيء يتعلّق بعقائِد النّصارى من قبل لكنّ هذه الرواية كانت مُختلفة جدًا فهي رواية تاريخيّة جاءت في قالب أدبيّ مُذهل . الرّوايَة عبارة عن "رُقوق" وُجدَت في مدينة حلَب بحالَة جيّدَة تمت ترجمتها من السّريانيّة لكن مُترجمها أوصى بألّا تُنشَر إلّا بعدَ وَفاتِه لما فِيها من حقائق مُذهلة وَرَدت في ثَنايَا مذكّرات الرّاهب المصريّ "هيبا" والتي أسماها المؤلّف بـ عزازيل لأنّ الرّاهب كتبها بوسوَسَة من الشّيطان . في هذه الرّوايَة يَحكي الرّاهِب "هيبا" الفارّ من الاسكندريّة وذكرياتها وقائع حصلت له خلال حياته كـ راهب \ طبيب في الفترة ما بين القرنين الرّابع والخامس الميلاديّ -الفترة الحرجة في التّاريخ الكَنَسيّ- ، يحكي طفولته التي وُئِدَت بقَتل والِدِه الوَثنيّ من قِبَل بعض النّصارى في مصر ثمّ زواج والدته من أحد القتلة ، كان لهذين الحَدثيْن أثر بالغ في رغبته بابتعاده عن مصر لكنّ ثالثة الأثافيّ التي جعلته يُهاجر سَحْل الأستاذة الوثنيّة "هيباتيا" أمام ناظِرَيْه في شوارع الاسكندريّة وحرقها من قبَل رهبان الكَنيسة المرقسية بِدعم من الأسقف كيرلّس ، فبعد هذه الواقعة اتّخذ الطّبيب الراهب له اسمَ "هيبا" وهو الجزء الأوّل من اسم "هيباتيا" وانتقل إلى أورشليم ثمّ إلى حلب واستقرّ في أحد الأديِرَة هُناك . إنّ ما أذهلني في الرّوايَة هو أنّ طبيعة المَسيح محطّ خلاف الكنائِس إذْ هِيَ جوهَر الدّيانَة الذي يُنذِر بالفرقة والشّقاق والنّزاع ، فكنائِسُ مِصر تتبع الأسقف "كيرلّس" و عقيدتهم تقوم على أساس "تأليه" عيسى عليه السّلام بينما في أنطاكية - وهم يتبعون الأسقف نسطور - يكمن جوهر ديانتهم في أنّ عيسى "مُجلٍّ" من الله تعالى وهو كلمة الله ألقاها على مريم العذراء ، ظننتُ أنّ النّصارى كلّهم يدينون بمُعتقد كنيسة "كيرلّس"ولم أدرِ أنّ فيهم موحّدون -وهم قلّة - ! (عزازيل) رواية تستحقّ القِراءَة على ما فيها من هرطقات هُنا وهناك ومشاهد قليلة عن علاقات الرّاهب "هيبا" -المحرّمة - بأوكتافيا و مارتا ، لكنّها رغم كلّ شيء أستطيع أن أقول أنّه هذه الرواية أجمل الروايات التي قرأت . 
 بدون مبالغة، ما أذكر إني استمتعت بعمل عربي بهذا القدر. اللغة كانت راقية جدّاً. والقصة رائعة وحزينة وفيها مشاعر كثيرة. وبغض النظر عن الإبداع الروائي والتصاوير البديعة، وبعيداً عن قرب هذه الرواية من واقعنا كبشر وكمؤمنين. وبعيداً عن كل متعة في هذا العمل. الكتاب يحوي حقائق تاريخية عن فترة زمنية لا أعرف عنها أي شي سوا إن الراهب أوغستين عاش فيها وكتب فيها مجلداته الأربعة "مملكة الرب". الكتاب يتكلم عن الفترة الزمنية بين عيسى عليه السلام والرسول الحبيب محمد صلّى الله عليه وسلّم، تحديداً في نهاية القرن الثالث الميلادي وبداية الرابع. الكتاب يروي قصة راهب نصراني متديّن، على هيئة مذكرات كتبها قبل وفاته يحاور فيها عزازيل (الشيطان)، ويذكر فيها نزعات روحه إلى الدنيا وتعلقها بالرب وتساؤلاته حول الدين بعد حياة مأساوية وأحداث مؤلمة جدّاً. الأماكن حقيقية. كثير من الشخصيات حقيقية. والأحداث الرئيسية وقعت أصلاً، ولكن الكاتب صنع قصة رائعة في هذا المحيط يناقش فيها طبيعة النفس البشريّة ومشاعر كثيرة كالحب والسماحة والتعصب الديني والكراهية والرهبنة والتعلق بقوة سماوية تتجسد في خالق، من أكثر من منظور، سواء كان هذا المنظور دينيّاً أو وثنياً. يحاول الكاتب معالجة قضايا لاهوتية كنسية حدثت في القرن الرابع وكوّنت نزاعات طائفية في الدين المسيحي. الكتاب طويل نسبيّاً، لكنّي أنهيته في جلستين فقط. إذا مسكت الكتاب، ضعت في تفاصيله وفي أحداث القصة وضعت في أفكاري في نفس الوقت. كتاب رائع جدّاً أنصح الكل بقراءته. 
 عالم مختلف تماماً لم أقرأ عنه من قبل يُبحر بك فى أعماق الشك واليقين هـيبا الراهب و خطـاياه تخبطه و أفكاره التى تعصف به يميناً ويساراً بين شكه ويقينه وبحثه عن الحقيقة، العالم الكنسى والصراع بين الكنائس فى ذلك الوقت على بعض المعتقدات ، حياة الرهبان القاسية التى ذكرتنى بقوله تعالى : (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها) صاغها يوسف زيدان بابداع الا اننى لم أحب بعض البذاءة التى تحتويها 
 عزازيل . عنوان شيق لقصة تحمل معان اكثر من اسم الشيطان ذاته رسمت القصة لي ملامح زمن لم اشعر بوجوده الا بعد ان قرأت الكتاب . ارتقى بي هيبا الى اكتشافه لذاته كإنسان في لحظات قاسية جدا فنتعلم الانسانية من هيبا الانسان . قبل هيبا الراهب الحوار بين هيبا وعزازيل . كان ممتعا بكل لحظة . قرأت تلك الحوارات اكثر من مرة . اجمل ما في الكتاب . لحظات الضياع التي مر بها هيبا . واكثر لحظات المتني . هي لحظات قتل هيباتيا ذل الأنوثة وقوتها . لا اعتقد انه قابل للنسيان . شكرا يوسف زيدان . شكرا لارتفاعك فوق الطائفية . 
 انا ما اكتشفتش ان ان موضوع الرقائق عباره عن حبكة من المؤلف الا بعد ما انتهيت منها وقرات تعليقات عنها وطول الوقت كنت اظن ان القصة حقيقية فعلا وحدثت وان الرقائق حقيقية ! بشكل عام بعض الفصول مملة جدا والبعض الاخر شيق جدا مثل الموجات موجه عاليه تليها اخرى منخفضة . ميزة اخرى ان الرواية تأخذنا الى عالم غريب عنا وهوا عالم الرهبنه وجو الأديرة وفترة زمنية لا نعلم عنها الكثير الرواية لها خطان أساسيان: الخط الأول وهوا عن اصل الديانة عند المسحيين وخلافهم بين بعضهم البعض عن كينونة السيد المسيح وعن الله وعن الروح القدس والسيدة مريم وهوا خلاف لا يعنيني كثيراً كمسلم ولكن لا مانع أيضاً من معرفة تفاصيله من باب الإطلاع على عقائد الاخرين الخط الثاني عن النفس البشرية وتقلباتها المتثملة في الراهب هيبا وصراعه مع عزازيله والأحداث التى مر بها في حياته . ما أبهرني حقاً هو المام الكاتب بتفاصيل كثيرة واحداث من هذا الزمن السحيق ورسمه صورة كامله عن الحياة وقتها 
 وادي كمان واااحد. بنقرب من الميه اهه :) مش مهم رأي فيها لانه مش هيفرق كتير. المهم انها نورت في دماغي نقطه مهمه جدا. اننا - نحن المسلمين - لا نعرف شيئا علي الاطلاق عن تاريخ الديانيه مسيحيه ولا تاريخ السيد المسيح نغسه!!! جهل ثم جهل ثم جهل. ولله الامر من قبل ومن بعد
 سبب قرأتي لهذا الكتاب هو هيباتيا،جسد هيباتيا تم تشويهه و اشلائه جرت في الشوارع و أحرقت في محرقة،علي الرغم من عدم الاحتفاظ باي اعمال لهيباتيا الا انه من المعروف انها كانت فلكية نابغة مشهورة بدراستها الرياضية للمنحنيات المخروطية و يقال انها من اكتشف ان الارض بيضاوية
 رواية قمة فى الإبداع أنا عمرى ماكنت أتخيل إن فى حد ممكن يكتب عن الحاجات اللى بيحس بيها شخص تانى بالطريقة دى ، الكاتب متعمق جوه مشاعر و أفكار هيبا بطريقة فظيعة بطريقة خيالية و كإنه هو هيبا فعلا . لدرجة إنك تصدق إن دى مخططوطات حقيقية مش مجرد رواية الرواية حقيقية جدا و صادمة و فيها أفكاااار كتيييير جدا و تخليك تفكر كتيييير الرواية غنية جدا جدا جدا ، كل صفحة فيها مليانة بالمعانى و التعبيرات و التشبيهات ، علشان كده أنا أخدت وقت فى قرايتها لإنى كنت مركز فيها جدا و كنت مستمتع جدا و متشوق إنى أعرف الأحداث أنا بالرغم من إنى مسيحى لكنى ماحسيتش بأى ضيق من الرواية ولا من أفكاره التى تبدو إلى حد ما غريبة لإنى مؤمن بأن العمل الفنى مش ممكن يقاس بالطريقة دى ، و بالرغم من إنى مش متأكد من صدق كل الوقائع المذكورة فى الرواية لكب ده ما أثرش على إعجابى بالرواية الرواية فيها مشاعر كتييير جدا متناقضة جوه هيبا ، فعلا هيبا زى ما قال على نفسه "أنا التباس فى التباس" هو فعلا كده رواية ممتعة مشوقة عميقة جداااااا ، أنصح أى حد إنه يقراها 
 من أعظم الروايات اللي قرأتها رواية فيها كل مميزات أي رواية جميلة لغة سهلة وسليمة الفاظ فخمة فيها لمحة مميزة تعتبر هي امضاء د. يوسف زيدان أحداث سلسة وتنتقل من حدث للتاني في سهولة . بعض الصعوبة في تتبع أحداث الرواية تنبع من قلة معرفتنا بالتاريخ المسيحي فهنلاقي معظم الأحداث أول مرة نسعرفها ف أول مرة هنقرا الرواية هنقف كتير ف معرفة الأحداث لكن لو أنت قرأت أي كتاب سابق ل د. يوسف هتقدر تستمر فيها بسهولة وخاصة كتاب " اللاهوت العربي " أنصح بالقراءة لأنها رواية مميزة جداا 
 مكنتش عايز اكتب ريفيو لكنى اضطررت لتوضيح بعض النقاط . اولا الاسلوب عبقرى جداً و السرد خيالى و الدقة فى الايهام بدقة الأحداث الغير حقيقية اساسا . خرافية . اما عن الوصف فهو اجمل ما فى القصة وصف جمال مارتا . حيوية اوكتافيا . رواية ليست عادية (من زمن آخر) ثانياً : الرواية فتحت عينى على حاجات كتير جداً معلوماتية و انضجت فىّ جزء ما . و فعلا ايقنت انه لا يوجد عالم مثالى . من يعلمونا ان اجدادنا الشمامسة والبطاركة ان جاز التعبير كلهم قديسين هو خاطىء . هناك اخطاء و قد ايقنت ذلك . و اغلب الاخطاء هى اساليبب القمع و هو ماكان منتشر فى القرون الوسطى و ما قبلها . اما انتقادى فهو عن النقاط التشكيكية . فكلها لها مردود و كلها لها اجابات . اما الكاتب فكان يتجنى ولا يتطرق الى وجهة النظر الأخرى . فمثلاً تحذير نسطور اولاً ثم عزله (شلحه ) بعد ذلك . كان واجباً جداً لان الاتجاه الطائفى و الانحياز لطريق ايمانى معين يتطلب ذلك و من يخرج عنه فهو الآثم . و لا يجب ان يكون رأس قيادى لتلك الطائفة لان خرج عن تعاليمها . الرواية من اجمل ما قرأت فى حياتى . لكن الكاتب تجنى فى بعض النقاط 
 في الحقيقة، هذه أول رواية أقرأها لمؤلف عربي وقد حيرتني في بدايتها كثيرا خصوصا تلك المقدمة التي ألحق فيها المؤلف حقيقة أن الرقوق موجودة أصلا وهو ما ترك في نفسي حيرة كبيرة حتى انتهيت من قراءة هذا العمل الرائع بكل صفحاته وكلماته. عمد المؤلف من خلال هذا العمل إلى الخوض في تاريخ صراعه لم ينته إلى يومنا هذا وقد رأينا كيف تطورت شخصية الراوي "هيبا" الذي تنقل بين مدن العالم القديم بحثا عن الإيمان والحقيقة حول المذاهب المسيحية وسبب الخلاف بينها وقد أوضح فيها الكثير وفي مواضع كثيرة شعرنا بأن الخلاف قد حل فعلا لولا التعنت ربما والخلاف حول مسائل شخصية في الفكر والعقيدة. المؤلف مبدع جدا بلغته الأنيقة البديعة فتنساب الكلمات كأنها حكاية شعرية قادمة فعلا من عصر لا يمكن إدراكه، استمتعت بالترحال بين مدنها والتعرف على طبيعة حياتها تلك من بعيد، وكم أعجبتني تلك الفترة التي عاشها الراوي في القدس أو أورشليم حيث شعرنا معه بالطمأنينة والحنين لتلك الحقبة بوجود مكانه . أفكار كثيرة ولكن هذا ما وقعت أفكاري عليه عند هذه النقطة. أنصح بها بكل تأكيد. 
 من هو الشيطان؟ ماهي الديانة؟ تأملات راهب مصري في منعطف تاريخي للمسيحية حول الله و الشيطان و الغرائز. معالجة متميزة لأسألة وجودية أساسية. قلم رائع و فنان يصف المشاعر بدقة و يضع المنطق على لسان الكائن المتهم دوما "عزازيل: الشيطان" بحمل وزر ذنوبنا
 بسم الله الرحمن الرحيم قرأت بحمد الله ومنه وكرمه الطبعة الرابعة والعشرون لرواية عزازيل المثيرة للجدل الصادرة عن دار الشروق لعام 2012 . الجدل الذى اثارته الرواية جاء للعديد من الاسباب . ولكن لتستمتع بالاسلوب الادبي للرواية عليك ان تقرأها بعيدا عن الاشكاليات والملاحظات التى تعرضت لها الرواية . وسأحاول بقدر الامكان سرد التلخيص دون المساس بنقاط تغير الاحداث في الرواية الرواية مكتوبة في حوالى 450 صفحة من القطع الصغير مقسمة الى ثلاثين "فصلاً" او رِقاً ان صح التعبير . تشعرك المقدمة التى كتبها زيدان بجدية ما ستقبل عليه . وهنا اطلب منك ان تقرأ الرواية باعمالك لعقلك في ما يكتب . هذه اصلا رسالة زيدان . زيدان يدعو دائما لإعادة كتابة التاريخ بطريقة محايدة ونظرة ناقدة . سيذهلك مثلا اراء زيدان عن صلاح الدين الأيوبي وابحث في الانترنت عن ارائه المثيرة دائما للجدل . سيدهشك ما ستجده يستغل زيدان مهنته كمحقق للوثائق في اقناعك بأن أحداث هذه الرواية حقيقية لأنه اطلع عليها في مخطوطات وجدت بجانب دير في حلب منذ عشر سنوات من تاريخ كتابته للمقدمة في 2004 . وهذا من ضمن اسباب الجدل المثيرة التى تحاصر الرواية . وربما ذكر زيدان ذلك متعمدا لافتعال هذه الحالة من الجدل يكتب زيدان في بداية الرواية اهداء الى ابنته اية قائلا :(( الى آية تلك ابنتى ، آيتى، التى لم تُجعل للعالمين )) ثم يتبعها في الصفحة التالية حديث للرسول صلى الله عليه وسلم قائلاً: ((لكل امرئٍ شيطانه، حتى أنا، غير أن الله أعانني عليه فأسلم .)) رواه البخاري بلفظ قريب . ظني أنه أورد هذا الحديث حتى يقول ان علم الحديث ليس حكرا ً على رجال الدين وحدهم . وهوا جدل آخر زجت الرواية نفسها به بسبب زيدان المشاكس لكل من معسكر المسلمين السلفيين . ومعسكر النصارى (المسيحيين) ومعسكر القوميين ومعسكر الإخوان . هو يحارب على كل الجبهات . حسناً لن أدع الكاتب يؤثر على سردي لتلخيص الرواية مقدمة زيدان مهمة . وجذبت انتباهي شخصيا بالرغم من انى لا أحبذ ان اقرأ مقدمات الكتب او التراجم لأنها "تحرق " احداث الكتاب او الرواية . لكن هذه المقدمة هي بمثابة المواثيق او الاغلال التى ستقيدك طيلة قراءتك للكتاب . فلا تنخدع بها :) . ما اعتقده ان هذه الرواية تحكي احداثا حقيقية حدثت في التاريخ القديم في القرن الرابع الميلادي . وقد يكون استند فعلا على مخطوطات . ولكنه لم يجد مخطوطات كتبها راهب يدعى هيبا . خصوصا وانه لا يوجد راهب بهذا الاسم ولكنها حيلة يوسف زيدان ليروي لك احداث الرواية دون ان تتأثر بتضارب المصادر التاريخية . واطنه نجح في ذلك تقول المقدمة : " يضمُّ هذا الكتابُ الذى أَوْصيتُ أن يُنشر بعد وفاتى، ترجمةً أمينةً قَدْرَ المستطاع لمجموعة اللفائف التى اكتُشفتْ قبل عشر سنوات بالخرائب الأثرية الواقعة إلى جهة الشمال الغربى من مدينة حلب السورية . وقد وصلتنا بما عليها من كتابات سُريانية قديمة في حالةٍ جيدةٍ، نادراً ما نجد مثيلاً لها، مع أنها كُتبت في النصف الأول من القرن الخامس الميلادى.محفوظة في صندوق خشبى، محكم الإغلاق، أودع فيه الراهبُ المصرىُّ الأصل هيبا مادوَّنه من سيرةٍ عجيبة وتأريخٍ غير مقصود لوقائع حياته القَلِقة، وتقلُّبات زمانه المضطرب. " بعد المقدمة تبدأ احداث الرواية . في 27 سبتمبر 431 ميلاديا . يمهد بذلك زيدان دون ان تدرك اركان الرواية . كان هذا الزمان . أما المكان فهو صومعة بأحد الأديرة بحلب . والذى لا يقرأ هذه الرواية بالتركيز المطلوب سيتشتت ذهنه بين الأماكن التى تردد عليها هيبا . فهو جاء من اسوان . ثم ذهب الى اخميم بسوهاج ليدرس اللاهوت ( وهي في الاصل مسقط رأس زيدان ) ثم يذهب الى الاسكندرية ليلتقى بأوكتافيا الجميلة ويحدث بينهم ما يحدث . ثم يشهد مصرع هيبا تيا . ولهذا الحدث تأثير كبير في احداث الرواية . ثم يذهب الى الاردن ثم الى حلب في سوريا . وستستمتع مع وصف زيدان الممتع لترحال هيبا . يحب زيدان وصف السفر .وقد ظهر ذلك بروعة في روايته النبطي . يحب زيدان ايضا ان يكون بطل الرواية طبيبا . يعتقد زيدان ان الطب مهنة سامية تؤثر في طريقة حياة وتفكير ممتهنيها . كان النبطي مداويا وكذلك هيبا . يستعرض زيدان بحرفية بعض الأمراض الشائعة وبعض مسميات للأعشاب ليظهر براعته في النبش في المخطوطات . أنا حقا لن أستطيع تلخيص هذه الرواية بالذات . فهى عامرة بالأحداث والمفردات والأساليب . يجب عليك حقا قراءتها . وان لم تقرأ ليوسف زسدان قبلا . فهذه الرواية مدخلا جيدا لعالمه . 
 رواية تستحق القراءة ,,, فهي تعرض تاريخ حقبة مهمة من التاريخ المسيحي . تستعرض الخلافات اللاهوتية حول طبيعة المسيح عليه السلام . تبين الاضظهاد الذي كان يمارس على الوثنيين المخالفين ويتركز ذلك بمقتل هيباتا المفكرة والفيلسوفة الوثنية من قبل أسقف الكنيسةورجالاتها, وقد كان لهذه الحادثة الأثر الكبير الذي جعل هيبا يعيش في صراع داخلي ويعيش حالة من عدم الوضوح والشك , كما تستعرض الطبيعة البشرية بحبه مرة لفتاة وثنية ومرة لفتاة أخرى ,,,, الرواية جميلة لكن المأخذ عليها من وجهة نظري هو الاستطراد في العلاقات الجنسية بين هيبا و من يحب ,, هل توظيف الجنس في الروايات بشكل عام ضروري ولا تكتمل الرواية بالنسبة لكتابها إلا باستخدامه والغلو أحايين كثيرة؟؟! , أعتقد أن الرواية كانت ستكون أجمل بدون هذه التفاصيل اكتب يا هيبا ، فمن يكتب لن يموت أبداً 
 تفاجئت بانتهائى من قراءه روايه عزازيل هذه الروايه التى فاجئنى اسمها كما تفاجئت بانتهائها يوسف زيدان له اسلوب جميل جدا يمزج فيه بين التاريخ وبين الاسلوب الروائى الراقى دفعتنى الاوراق الاولى فى الروايه بقوه وشوق لتكمله القصه والقت فى عقلى قنبله من الشوق والمتعه فيوسف زيدان نسج قصه له مترجم وجعل لها هامش يجعلنا وكاننا نقرا قصه حقيقه بالفعل ونسال فى كل ورقه هل هى هى حقيقه ام لا فقدت حماستى الاولى فى القراءه عند منتصف الروايه فجائنى كسل فى قرائتها وملل بسبب سره فى تفاصيل كثيره وبعد اماكن الاثاره فى الروايه ولكن سرعان ما ذهب هذا الملل وتجددت المتعه والشوق من جديد :))) شخصيه الراهب هيبا جاءت سلبيه بشكل مبالغ فيه جدا وكانه راهب حقيقى ترك كل شى لله بل انه ترك كل شى للدنيا تاخذه حيث تشاء لا يتحكم فى اى شى ردود فعله كلها سلبيه بدايه من قتل ابيه وهو صغير حتى لقائه باوكتافيا وتركه لها بسهوله ثم مقابلته لهيباتيا واعجابه به ولكن سلبيته مره اخرى تمنعه ان ينقذها وهى تقتل ايضا لم يتحمل نتيجه مستقبل لا يعلمه وجعله خوفه من فراق مرتا وما سيجرى لنسطور الى المرض واحضار عزازيل ولا يفيق مما يحدث الا بعد ان يحدث ماحدث لمرتا ونسطور ولكنه فضل ان يكون مريض نائم لمده اسابيع حتى لا يواجه فراق مرتا وما حدث لنسطور ,ايضا الافكار التى كانت دائما تلاحقه والاسئله الحائره التى تدور فى عقله لم يحاول ابدا ان يجد لها اجابه تريح عقله حتى عندما سئل نسطور لم يتخذ موقف مع او ضد وظل ايمانه الذى هو يعيش من اجله سلبى متعلق بان الله يهديه الى ما هو صحيح بدون ان يجاهد نفسه وعزازيل الذى تملكه وجعله يكتب كل هذا لم جاهده عدم كتابه حرف واحد بعد ان يكتبه يشعر انه ارتكب الخطا مرتين مره عند حدوثه ومره عند كتابته وحتى بعد الانتهاء كان سلبى فدفن كل ما كتب وهو لا يعلم مصير هذه الرقوق التى نسجت لنا اجمل ما قرات من روايات عزازيل للكاتب يوسف زيدان انصحك بقرائتها اكثر من مره 
 أتساءل الآن وقد أغلقت الرق الأخير للتو. ما هذا الذي قرأته.؟! أعيدُ الأسئلة على روحي وأضيع بين السؤال والآخر. هل كا محض اجهاشات راهبٍ متبتلٍ عاهد عزازيل أن يكتب ويكتب حتى يتحرر.؟! أن يصارع الدنيا بقلبٍ مشغوفٍ بإلهٍ يتوجس ماهيته. وبإبليسٍ يقول الحقيقة المدهشة.؟! أو ربما، قلبٍ يدعو الحقيقة الخالصة عزازيل ، أو أهريمان أو ربما إبليس .! هيبا، ذلك الراهب الذي اقتنص اسمه من العالمة الرائعة الوثنية هيباتيا. لم يكتب إلا ليكون حياً ، ليكون حراً. ولنكون نحن من بعده أحراراً إلا من اختار غير ذلك.!! هيبا، لم يكن كأي عابد زاهد مستنسك. أبداً لم ينسلخ من انسانيته، بل كان ينجرف معها.! لم ينزوِ عن شكوكه التي كانت تطارحه العذاب ليلة تلو ليلة حتى اختلت بهِ ٢٠ يوماً بحمى أصابته، كشفت له حجب الإيمان. أوردته بعدها إلى كتابة هذه الرقوق بـ ٤٠ يوماً. كم أنتَ إنسانٌ نادرٌ يا سيدي هيبـا .!!! إن يوسف زيدان هو أول كاتبٍ عربي -بالنسبة لي- جاء ليطوح برأس الحقيقة الخالصة، الحقيقة النقية المدهشة بهذه الصورة المتجلية من كل الأستار. أسألته، استفهاماته، واستنكاراته، لا تشي إلا بقلبٍ امتلأ بالشك والإيمان.!! بقلبٍ متناقضٍ يقدس تناقضاته فلا يتبرأ من خبيء لأجل ظاهر. ولا ينكر حقيقةً متفردةً لأجل كذبةٍ صدّق بها العوام.!! هذهِ حقاً ليست روايةً عادية أبداً. فقد تمردت عليّ، وحكمت عليّ ألّا أقرأ رقوقها إلا في جنح الظلمة. في صومعةٍ تشبه صومعة هيبا. قبيل ساعات الفجر.!! أن أحتضن الرواية بين يديّ أسفل ملاءتي الثقيلة، فأحتمل وقع الحقيقة المندسّة أسفل روحي. همساً خوفاً من أن يسرقها مني أحد.! باختصار،، هذهِ الرواية، لن تُبقيكَ على ما أنتَ عليه. صدقني.!! 
 القصة مؤلفة وليست واقعية، ولا يوجد مخطوطات أصلية مترجمة، بل هذا هو مجرد أسلوب أدبي. وقد اعترف بهذا الأمر د. يوسف زيدان في مقابلة تلفزيونية سبق وان رأيتها له على احدى القنوات المصرية وانا لا أختلف مع أي قارئ من ناحية الجمال الأدبي في الرواية، ولكن المشكلة في موضوع إلايهام والايحاء بأنها قصة حقيقية مترجمة من مخطوط مُكتشف. وترك الأمر بدون توضيح أنها عمل أدبي مخلوط بحقائق تاريخية. لذا نصيحتي للقراء هي التعامل مع الرواية من هذا المنطلق. منطلق أنها رؤية الشخص المؤلف لأحداث. و ليست سرداً تاريخياً لفترة من الفترات. مشكلة عزازيل كرواية في منطقها؛ بمعنى عدم قبول المتحدث وكلامه الذي ينطق به فهل من المنطقى أن يقول راهب هذا الكلام.؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ لا أخفي بانني شعرت بنفور شديد في لحظات عدة خلال القراءة على سبيل المثال استمتاعه بالخطيئة وتمنيه العودة لها فلو كان البطل شخص عادي يتذكر نزواته، قد يكون الكلام مقبولا أما أن يقوم راهب باستدعاء خيالات الماضي كل يوم، فهو فعل يتعارض مع صفة الرهبانىة أساساً. ولأن المؤلف شخص غير مسيحي فمهما كان ملماً فأنه يبقى جاهلا بتفاصيل الحياة المسيحية؛ وبالأخص الرهبنة، لذلك اجد الكثير من التفاصيل تسقط عنه وهكذا تفاصيل لا تسترعى انتباه شخص مثلي او بالاحرى شخص غير المسيحى عامةً ولكن بالنسبة للمسيحى فهذا الكلام مرفوض كلياً !!! النقطة الجوهرية من وجهة نظري هي أن الكاتب يقول على لسان بطله أنه لجأ للرهبنة ليستريح من صخب العالم وهذا هو بيت القصيد وهذا مايفسرلي سلوكية الراهب الغير ملتزمة لكن هذا يثير في نفسي تساؤلا ترى هل الرهبنة هي محاولة للحياة الهانئة الهادئة ام هي حياة مع الله لها متاعبها ومصاعبها والتي يجب يتحملها الراهب راضياً قانعا ؟؟؟ 
 ما الذي يفعله زيدان؟ لقد اطاش عقلي ومزق قلبي ونقلني لعصر شعرت ببرده وقسوته وصلفه، حتى أنني تنسمت هوائه وشربت من مائه. رائع أنت يا زيدان! حتى أنني همت في هيباتيا، تلك المرأة التي كانت كلماتك جسدها وأفكارك عقلها. وبسببك غادرت الكتاب أياماً حزناً على ما ألم بها وأنا واقف مكبل اليدين والقدمين عاجز أن أشارك في الدفاع عنها. إن الرحلة شاقة في مواجهة عزازيل. الرحلة لم تكن سهلة بأى حال من الأحوال. ولكن ما إن وضعت رحالي في آخر صفحات الكتاب حتى شكرتك كثيراً على مشاركتي إياها. لا أعلم إن كان الجميع يشاركني هذا الشعور ولكني أستشعر أن الكتاب يخاطب كل واحد فينا بمفرده. لقد استطاع زيدان أن يصنع حالة . بعيداً عن القيل والميل. حالة متفردة بذاتها ما بين السحر والجمال والروحانيات والصراعات الفكرية والظروف العتية. من كل قلبي أهنئ صاحب القلم د. يوسف زيدان على عزازيل وأنحني إحتراماً وأقدم اعتذاراً بين يدي كلماتي المبعثرة. 
 هممممممممممم , مش عارفة أبدأ منييييييين بجد خليني ابدأ بالكاتب . أو خلينا نقول المترجم . عجبني اويييي قدرته انه يترجم حاجة من لغه تانية ويقدر يطلعها بالابداع ده !! أما عن هيبا . فيكان بنسبالي لغز . بحاول احله . مستغربه من ابداعه في كتابت قصة حياته بالطريقة دي . وكأنه واثق إن الناس هتلاقيها وا.
 أُحبُّ الروايات التي تُحكى على ألسنةِ أبطالها أو قراءة في يومياتهم تمامًا مثل هذه الرواية حيثُ يحملك الكاتب على صفحات الرقوق الثلاثين إلى حيثُ أنت ترجمةٌ متقنةٌ لنفسٍ وصفها صاحبها بالإلتباس! وجميعنا نتشابه.ء الحب ,التوق ,الخوف, التخاذل,والتفلسف وخلق الأسئلة, ومحاولة ايجاد الحلول ------- لا أعتقد أنني.
 منذ مدة طويلة وأنا لا أقرأ الروايات ولكني اخترت هذه الرواية لأنها جزء من مشاركتي في نادي كتاتيب الثقافي بادئ ذي بدئ لم ترقني هذه الرواية والراهب هيبا لا أدري لماذا ترهّب ان كان سيلقي لائمته على الشيطان ( عزازيل ) الرواية في معظمها حديث عن النساء والعلاقات الجنسية ووصف للنساء والحب.
 الطفوله هي منيت اوجاع النفس كل ما يعتل بصدرك ويثبت في عقلك ايام طفولتك يسبب اهتزاز مشاعرك عند الكبر ذكرياتك السيئه اهوال الاحداث التي مرت بك لا تريح صدرك تجعلك دائما في قلق وحيره تائها بين الاوهام والحلام . ذلك ما حدث ما هيبا بطل هذه القصه منذ خيانه امه ومقتل ابيه الى نزوحه الى القدس ليبحث عن الحق.
 عمل أدبي متميز جداً، مبدع اخراجه. أكثر ما يميزه المناطق الحوارية او المنولوج مع عزازيل من ناحية، ومع ضمير هيبا بطل الرواية من ناحية أخرى والذي لم استطع من خلاله تحديد صفة وشخصية هيبا من فرط اتقان الكاتب، هل هو "طبيب، أم راهب، أم مكرّس، أم ضائع، أم مسيحي، أم وثنيّ."!! تمتع يوسف زيدان الكاتب الأديب.
 أثناء قراءتي هذه الرواية المتميزة رايتها تنقلني إلى أحد الحقب التاريخية الهامة من عمر مصر و المسيحية في مهدها أو لنقل طفولتها التي ربما لم تصفها الرواية بالبراءة. برع يوسف زيدان في عزازيل في نقل القارئ إلى التفاصيل اليومية للحياة في هذه الحقبة القديمة و برع أيضاً في نقل الأفكار و الأحاسيس التي تحك.
 أول رواية عربية قرأتها "أروع ما قرأت"ـ أحببت من خلالها اللغة العربية وقررت أن لا أقرأ الإ باللغة العربية
 الرواية عن راهب مصري من صعيد مصر يقصد الإسكندرية لتلقي العلم فيَهوله مايرى في "المدينة العظيمة" من تعصب وعنف وقتل باسم المسيحية فيهيم في الأرض في رحلة سياقها أحداث تاريخية مهمة وشكوك وخطايا وحيرة أرى لماذا أثارت الرواية كل هذا الجدل؛ البعض يرى أنها تناصر المهرطقين في حين أن آخرون يرون أنها عمل رائع.
 رواية جدّ غريبة ! تحاول الوصول إلى الإنسان بكلّ معانيه الشكّ ،الحبّ ،الحربُ ،العبادة ،الخطايا،الخير والشرّ ، السُّلطة والحقيقة، الألم، والتناقض. خلطة عجيبة. كاتبُها مجنون !
 رواية سياحية بامتياز, بين رقوقها الثلاثين تأخذك في ثلاثين رحلة مختلفة, مليئة بالأسفار والمغامرات والحكايا والأشخاص. وتختلط فيها المشاعر ما بين السعادة والحزن والإعجاب والتعجب والقهر والألم. أبدع زيدان في الوصف والصور الفنية الرائعة, فتمكن من ملامسة القلب بسلاسة. آلمني قتل هيباتيا وشدتني مرتا بوصفه.
 كان يمكننى أن أنهيه سريعا،و لكننى تمهلت فى قراءته.لأن عزازيلى أفاق معه،و لم أرد أن يعصف بى ان انهيته سريعا.أشفقت علىّ من ذلك! البدء هو التقديم.و فيه يقول الكاتب أن هذه الرواية ما هى الا ترجمة عن حفريةوجدت بدير يقرب من حلب،و أن المترجم أوصى أن تنشر بعد وفاته،المفارقة أنها نشرت فى حياته،و المفارق.
 من ذكاء الكاتب ان يقوم بدعاية جيدة لنصه في بداية الكتابة هنا يبدأ يوسف زيدان بأن روايته ترجمة أمينة لمخطوط وجد بقرية قبالة سوريا أحداث رائعه و تكشف عن معاني كثيرة خاصة بالديانة المسيحية و إن كان البعض يعتبرها مرادفا لسلطة الطنيسة و فكرة تأليه المسيح و كيف تمت الا انها في حقيقة الأمر تعكس سطوة الدين ح.
 لقد انتهيت من قراءة هذه الرواية الان فقط .هى رواية غريبة بكل المقاييس واقصد ذلك بطريقة جيدة فكاننى تعلمت القراءة للتو وهى أول ما قرأت أدخلتنى الى عالم لم أجرؤ على دخوله من قبل وهو عالم دخول المسيحية الى مصر والقضاء على الوثنية وهى فترة مهملة فى أغلب كتب التاريخ وحقبقة المسيح التى لايجرؤ الرهبان ح.
 الرق التاسع والعشرون أصابني بشدة . القضية أن هيبا المصري يشبهني جدا . ماذا تتوقع حين تقرأ عتك !
 الروايه الاعظم على الاطلاق هل المسيح ابن الله ؟ ام هو مجرد رسول ؟ هل اليهود اقوى من المسيح ؟ هل مريم زوجة الله ؟ ام مجرد بشر تمشي مع الراهب هيبا في رحلته بحثا عن الطب والعلم والدين تسمع ل ثرثراته وبحثه عن سلامه الداخلي وكل مايدور من انقسامات في الكنائس تكتشف ان الشيطان ليس الا وليد افكارنا نحن نحضره.
 هي من أروع ما قرأت في الأدب العربي فدائما يبهرنا يوسف زيدان بأسلوبه الجذاب وروح رواياته التي تجعلنا نعيش وكأننا أبطالها فنتألم لأوجاع البطل ونحمل همومه ومعاناته، فتحكي عزازيل قصة شاب مسيحي جاء من الجنوب الى الاسكندرية لتلقي العلم ودخول عالم الرهبنة فسمع عن هيباتيا وما تحمله من علوم مختلفة فأعجب ب.
 لا اعرف كيف اصفها . رائعة . جميلة . ابداع كبير بين طيات صفحاتها عشقتها و عشقت قراءتها . استمتعت بها . معلومات كثيرة جديدة . ليس من السهل فب البدء التعود على نمط الكنائس ثم ما تبث ان تغوص في اعماق الرواية مع ان هيبا كان غير مفهوم و دائما لا رأي له . لم يوضح بين طيات الرواية آرائه ال.
 رائعه وتستحق الاقتناء والقراءة . عمري ما حبيت التاريخ ولكن قص التاريخ بهذه الطريقه الفظيعه على هيئة روايه شيء اكثر من الممتع ولكن الكتاب في تفاصيل جنسيه كثيره للاسف
 اسلوب رائع يليق بالروايه لدرجه انى صدقت فى البدايه انها حقيقه فعلا !!!! من اجمل الروايات التى قرأت ! اسلوب فلسفى ساحر يأخذ قارئه الى اعماق الانسان و تناقداته و عيوبه و تردده الدائم و معاناته و اخطائه . كما تتناول حقبه تاريخيه لم اكن اعرف عنها شئ من قبل و تبرز الارهاب فى مقتل هيباتيا و مقتل والد هيبا و لغه الكاتب قويه تبين جمال اللغه العربيه و مبالغته فى وصف كل شئ جعلت الروايه اجمل و اجمل مثلا عندما كان هيبا فى البحر . وصفه وصف اكثر من رائع تفكير هيبا فى كل شئ و تحليله و وصفه جعلنى اعرف معنى الادب الحقيقى. لكن بها بعض العيوب التى جعلتنى اكتفى ب اربع نجوم بدايه الروايه قد تكون ممله بعض الشئ هناك اشياء لا يجب ذكرها عن الله . مثلا عندما قال هيبا ان الله ذهب ليستريح و ماذا فعل الله و الملائكه قبل خلق الكون و تفكير هيبا ب ان الله يمكن ان يكون مشغولا بخلق جديد . هذا كله لا يصح قوله ! و ايضا بها معلومات خاطئه عن سيدنا ادم عليه السلام. من الافضل لو كان كتب فى المقدمه المعلومات الصحيحه. 
 تتحدث الرواية عن ترجمة لمجموعة لفائف مكتوبة باللغة السريانية، دفنت ضمن صندوق خشبي محكم الإغلاق في منطقة الخرائب الأثرية حول محيط قلعة القديس سمعان العمودي قرب حلب/سوريا. كُتبت في القرن الخامس الميلادي وعُثر عليها بحالة جيدة ونادرة، وتم نقلها من اللغة السريانية إلي العربية. الرقوق الثلاثين عبارة عن سيرة ذاتية للراهب المسيحي المصري هيبا، والذي عاش في الفترة المضطربة من التاريخ المسيحي الكنسي في أوائل القرن الخامس الميلادي والتي تلتها انقسامات هائلة بين الكنائس الكبري وذلك علي خلفية الخلاف حول طبيعة المسيح فازت الرواية بالجائزة العالمية للرواية العربية كأفضل رواية عربية لعام 2009م. عدا عن ذلك / فاني بت اهديها لمن اجد فيه حبا للقراءة ولازال في اول الطريق. 
 رواية آسرة وأسلوب أدبي ممتع للمؤلف في عرضها كأوراق حقيقية عثر عليها باحثون ونقلها مترجم ، ولم يكتبها مؤلف الرواية. ميزها كثيراً عرضها لأحداث تاريخية لا نعلم عنها الكثير عن الصراعات الداخلية للطوائف المسيحية المختلفة في عصور بداية انتشارها وحروب الكنائس الفكرية التي أدت للتحريف في مفاهيم الألوهية لاحقاً. تمثل أيضاً صراع الإنسان العنيف مع نفسه ونزعاتها المتناقضة وآثار هذا الصراع على أرواحنا وأفكارنا وخياراتنا في الحياة والاشتياق للسلام الداخلي صعب المنال. ابتعدت الرواية قرب نهايتها عن وصف الأحداث التاريخية المحيطة بالشخصيات وبدا لي أن الكاتب يحاول أن يختمها بشكل فيه نوع من التسرع. وصف بعض المشاهد العاطفية كان مبالغا فيه، وكان الإيحاء سيؤدي الغرض في رأيي وبشكل أكثر قربا للإبداع الأدبي. 
 بدأتٌ هذا الكتاب حتى منتصفه لم أنهييه ليس لدي نفس على الروايات .هل النهاية جديرة .؟!
 يبدو أنه سيكون جيداً . سمعت عنه الكثير لكني لم أعزم على شراءه حتى انتهيت من مجموعة كتب لدي . ***************** رواية رائعة كتبت تاريخ العراك الكنسي بطريقة رائعة لاتخلو مثل هذه الروايات من الاوصاف الجنسية والأحداث الحميمية بين الرجل والمرأة قد تشكك البعض في معتقدهم . العمل عمل فني راقٍ . وختامها يترك الباب مفتوحاً . من الأشياء البديعة فيها أنه بيّن حال الرهبان والقساوسة ومصالحهم الدنيوية والشهوانية.التي اصبحت الان لاتخفى على عاقل . 
 من اكثر الرويات جرأة و تعد اول رواية تتناول حياة راهب بهذه الطريقة حيث تتناول حياته الانسانية و احساسته و ايضا جرأة الموضوع الذى تناوله الكاتب على تأريخ للديانة المسيحية منذ نشأتها و كيفية تحريفها و تسيسها تحت رعاية السلطة الوثنية حتى بهتت معالم الدين الاصلية و كيف هى قسوة المحاولات لطمث اى حقائق و قتل كل من يعبر عنها اعجنى الكتاب و لكن اتسأل كيف واجه رجال الدين المسيحى بعد هذا الكتاب؟ و اين قدسية االراهب التى اعفاها يوسف زيدان بين تعلقه بشهواته رغم ان ذلك منافى لشريعتهم ؟ اختلف معك فى الوصف الزائد فى فصل اوكتفيا لامرين مبدأى فى رفض عذا النوع من الوصف ثانيا انها قصة حياة راهب فكيف اتناولها بهذا التفصيل الغير محبذ و اتبرها اهانة لهم 
 أضافت لي الكثير من المعلومات الشيقة تاريخياً في إطار أدبي جذاب مع تحفظي على استرساله في الوصف الصريح لعلاقات الراهب الجنسية. وأنا لا أعلم سبباً لهذا الوصف المبالغ فيه أحياناً وربما المقتضب والغائب أحياناً أخرى. ولكني وجدت بعضاً من هذا الوصف الصريح في رواية النبطي كذلك لذا أعتقد أنها ربما تكون إحدى معالم أسلوب يوشف زيدان. الرواية في مجملها جيدة من وجهة نظري. 
 قريت بعض الرقوق ومقدرتش اقرء الرواية كلها لكن بعد ما قريتها واكتملت القصة . قولت متهيأ لي هيحتار فيها النقاد !! اجمل ما فيها المناجيات الصوفية زي ما قال د.جابر عصفور ، ووصف احلام هيبيا ، ومناقشة هيبيا وعزازيل . وعشقه لمرتا وضعفة امام اوكتافيا وهيباتيا . الرق الاخير شدني جداً . يمكن عشان الفينالة بتاعت الرواية بقى :) في النهاية . تتلخص كلماتي بكلمتين . عمل عبقري 
 لم تحلو لي أحداثها إلا في المُنتصف , أمّا النهاية فقد كانت كُلّ شيء. الفحوى !
 مع بداية الرق الرابع بدأت الرواية بالانزلاق ولا عود لنهوض. تغصبت إنهائها كدواء مرير. رغم البداية المبشرة، وحتى كل ما في هذا العمل يبشر باستحقاق ساحق، لكن النتيجة جد بعيدة عن ذلك، رتابة وملل ثم لا شيء. هذه الرواية تفلت أصابعك سريعا ولا يعنيها الاستحواذ على انتباهك. ربما كانت تحتاج لتخمر أكثر قبل طرحها، كانت تستحق أن تكتب بشكل أقوى. خيبة كبيرة وجدت هنا. 
 _تجد فى عزازيل أنها أكثر من مجرد رواية فلقد امتزج بها التاريخ بثنايا الروايات والحكايات وليس اى تاريخ بل تاريخ شائك لم يتجرأ الكثيرين ع الخوض فيه _بناءها الفنى أكثر من رائع كل فقرة بل كل سطر محكم الصياغة بديع الجمال والخيال ع الرغممن وجود تشبيهات كثيرو أيحاءات كثيرة لم تعجبنى _زادت قناعاتى عند قراءتها بإن نشأة الآنسان تؤثر كثيرا ع أفكاره وارآئه بشكل جووهرى وواضح جدا ليس فقط ع مستوى الوراية بل أيضا ع المستوى الشخصى فلقد زادت قماعاتى بأشياء كثيرة .فلقد أبحر الكاتب وصعد بنا مرات عديدة مع هيبا وهبط بنا مرات أخرى أيضا معه.لقد أبرزت الصراع الدائر داخل النفس البشرية بشكل جيد مما يجعلك تفكر بالقلب والروح والعقل . 
 رواية جميلة للغاية وأحداث مثيرة للاهتمام من الصفحة الأولى حتى الأخيرة , مليئة بالمعلومات والاضاءات المختلفة , وعلى الرغم من انها تتناول فترة تاريخية بعيدة الا ان المؤلف نجح في نقل التفاصيل الصغيرة للحياة اليومية بشكل رائع تسنده لغة غير متكلفة جعلت القراءة ممتعة لأبعد حد . قرأت الرواية كما اشاهد فيلما سينمائيا . شعرت بأن الشخصيات أمامي تتحدث وبأني أتجول داخل المدن والبيوت والأديرة . أعتقد بأنها عمل مميز جداً 
 "عزازيل" الرواية أسرتني منذ أولى فصولها وغصت في التاريخ السحيق لزمن بداية الديانة وحلقت مع الترانيم السماوية ومشيت مع الرهبان ، وفي ذات الوقت حزنت كثيرا للتعصب الذي كان لدى المتدينين المسيحيين الأوائل ضد غيرهم من اللامسيحيين من يهود ووثنيين . هيبا انسان قبل أن يكون الراهب والطبيب والشاعر ، وعزازيله هو صوت العقل وصوت المنطق وصوته هو. لنستمع الى عزازيلنا ونكن أحراراً 
 مقدمة المترجم (الكاتب) جعلتنى اشك انها فعلا ترجمة حقيقةلمدونات الراهب هيبا بسبب الاحداث التاريخية بالرواية ملخص عزازيل ان الراهب هيبا يشبه كل البشر على وجه الارض دايما ما ينازعه الشيطان بكل الطرق لينحرف عن الدين "" فى حديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم ه ان الشيطان يجرى من الانسان مجرى الدم". يوسف زيدان روائى محترف يعرف كيف يجعل القارىء يستشعر كل كلمة فى الرواية, لغة متقنة وسلسة وان بدت صعبة, تصوير عبقرى للاماكن والشخصيات,والاجمل من ذلك الطريقة الفلسفية فى الحواربين الاساقفة والرهبان حول الوهية المسيح لكن النهاية المفتوحة جاءت غير متوقعة تماماوكنت اتمنى ان اعرف ماذا حدث لهيبا فى النهاية. 
 20/10/2012 بعد مرور أكثر من يومين على قراءتي للرواية. ما زالت شخصياتها ماثلة أمامي فهذا هيبا وهذا نسطور ومن قبلهما تيودور وتلك هيباتيا. هي رحلة فريدة حقاً لم يسبق لمثلي أن قام بها. فقد سمح لي الكاتب من خلال روايته أن أطوف معه في أرجاء العقيدة المسيحية حيث الزمان قريب من بعثة المسيح عليه السلام. وحيث الاختلاف قائم على أشده بين الكنائس. وحيث الحقائق ممتزجة بالخيال في إطار مثير وشيق. فقد أجاد الكاتب أيما إجادة واستطاع بأسلوبه اللغوي الراقي وسرده المتميز أن يسلب مني إعجابي وتقديري لهذا العمل الرائع. لكن مع كل هذا الثناء لم تعجبني نظرة الكاتب للحب ففيه تجسيد مبالغ فيه. ربما هذا راجع لشخصي 
 رواية لايختلف عليها اثنين.آبداع لابعدالحدود.امتزجت بين المتعة والتشويق. ومما لاشك فية قمة الوصوف المحبوكة بشكل فذ. الرواية حاكت طبيعة الانسان .ماجسدته الرواية بالرجل هيبا هو الذي وجد الظلم والفقر الاجتماعي منذُ طفولته وشكوك حول مسلماته وعقيدته في نهايتة بين هاته وتلك كثير من الاحداث والمواقف صقلت افكار هيبا الرهبانية المتدينة .وجودة تحت غوايات ابليس وسقوطة في فخوخ الرذائل. من اجمل ماقرأت ادبياً مفعمه ومطعمه بالمفردات القوية والصور الجباره التي ترسم في خيالك الاحداث آبدع يوسف زيدان . 
 رواية عزازيل تمثل إبداع حقيقى للصراع الإنساني، بين النزعة الدينية المحافظة، وبين الرغبة الإنسانية المتحررة، بين الواقع بمختلف مضامينه، وبين الخيال بروعته، الخيال الجامح لهيبا حين يتناسى مكانته الدينية ليدخل عالم أو كتافيا ثم هيباتيا ثم مرتا . الحقيقة يوسف زيدان أبدع فى هذا العمل . ويمكننى أن أقول إنى رأيت نفسى داخل هذا العمل . 
 الرواية عندما تكتب من باحث متمكن لابد وأن تحتل المرتبة الأولى في البوكر العربي. تستحق أن تُقرأ
 من أين أبدأ ؟؟ قبل أن أنتهى كانت تراودنى مئات الأفكار وكأنى حين أبدأ بالكتابه لن أنتهى ولكن. النهايه ليست كما توقعت . أضعفت الروايه كلها وأطاحت من عقلى كل الأفكار وكل ما تعلمته هنا أشعر وكأنه مل فأراد النهايه لا أكثر قبل أخر 5 صفح كنت سأعطى أعلى تقيم وبالرغم من ذلك لا أرى نهايه أفضل من تلك النهايه ـــــــــــــــــــــــــــ عزازيل. دوما إليه نعود فى كل أحداث الروايه وأعمال التقوى يسرح بأفكاره إنه سوف يكون ويكون ثم يظهر عزازيل لتنقلب الموازين وتصبح تكون للدنيا وتكون للشهره وتكون للناس فلم يجيئ أسم عزازيل نظرا لحوار كان بينه وبين هيبا ولكن لدوره فى كل الامور وتحويله لمسار كل حدث مع اوكتافيا وكيف تبرا هيبا من كل عالمه الذى أصبح لا شئ مقابل المتعه والشهوه والوصول السهل للأحلام ثم هيباتيا وتيه العجب وسكوت الخوف وهروب الألم والأستسلام ثم مرتا. حب أم أشتهاء هى من هربت او هو من دعاها للهروب أهو عزازيل حقا من غواهما أم أنه لا دور له هنا حيث لم يُذكر أصلا ـــــــــــــــــــــ هيباتيا أم أوكتافيا أوكتافيا ماتت من أجل إيمانها مره لأجل حلم فسرته لها عرافه ومره لأجل إيمان بكينونه وإلاهه فى الأرض بالرغم مت تسليمها الأبله لشخص لا تعرف عنه سوى إنه حلم انتظرته سنتين فأنا أحترمها وألامنى موتها أكتر من هيباتيا التى ماتت بسبب خوف الناس وبطش الساسه ـــــــــــــــــــ الأب نسطور نحته فى خيالى رمز للخير والوقار والأبوه والعطاء رمز مات من أجل الحياه وهكذا حال كل من مثله ــــــــــــــــــ هيباــــ عزازيل عزازيل شماعه أخطاء كل البشر المظلوم والظالم المحرض والبريئ صوت الشر داخلنا وما هو بشرير متهم بدون وجه حق او دليل وهيبا انسان يخطئ ويستغفر ويعود ليخطئ ولكنى لم أشعر هنا بأنه تاب كل ما فعله انه هرب لمكان ليس فيه شبوهات او مغريات للشهوه ومع كل ضوء يأتيه او باب للشهوه راه يجرى عليه ويتلذذ ثم يهرب وهروبه الأخير فى التيه فنحن حين تتثاقل علينا الدنيا نلجئ للهروب والاغماءه هى الوسيله الكبرى حيث تتبدد المخاوف وتتجسد الأحلام ونصحو وكأن شئ لم يكن ـــــــــــــ أختصارا فأنا لست بناقد وما كتبته ليس بتقيم ولكن رأى شخصى لحياه عشتها وسوف أفتقدها كثيرا وتجارب تعلمت منها وغيرت مجرى حياتى فتلك الفائده من الروايات أبدعت حقا يوسف أرهقتنى وأبكيتنى كثيرا تحياتى 
 رواية ملعوبة . نسجها من البداية للنهاية أشبه ببلوفر كروهات . فيه خيوط كتير يمين في شمال بس في النهاية بتعمل بلوفر ينفع لمقاس أي حد ويبهر أي حد يشوفه . انا قعدت وقت كبير في قرائتها . بس يمكن ده خلاني أعيش جوه الرواية وقت أطول . شخصية هيبا زي أي شخص في الحياه مهما كانت ديانته . نفسه يبقي قريب لربنا ويطيعه ويفضل يتعبد بس في نفس الوقت بتشده شهواته وأهواءه، وهو شخص دائم الحيرة بيمشي ورا حاجه وهو مش متأكد اذا كان عايزها ولا لأ زي الرهبنة والطب والشعر ، . بيفكرني بنفسي كتيييير جداً . بس معجبتنيش شخصية هيبا في مناطق مختلفة في الرواية وحسيته جبان ويمكن ده سببه حادث قتل والده وجواز والدته من اللي قتلوا أبوه يعني خلاه شخصية مهزوزة مش عارفة تاخد قرار . حتي لما جه ياخد قرار التدوين كان السبب فيه عزازيل . تضفير شخصيات حقيقية في الرواية زي هيباتيا وبعض الكهنة والقسوس. لبسها توب الواقعية والصدق ،والخوض في أحداث حقيقية زي الصراع الكنسي اللي كان في الفترة اللي فيها الرواية زود الصدق ده ومش خلانا نقرأ رواية وحدوتة وبس لأ ادانا معلومات مهمه ممكن مكناش عرفناها لو قعدنا ندور في كتب تاريخية تانية . الرواية دي قدمت المعلومات التاريخية دي في وجبة سهلة الهضم برغم دسمتها . الوصف العبقري لشوارع الأسكندرية وللطرق والمدن . بيدل علي ان د.يوسف زيدان شخص متبحر أوي في جغرافية الأماكن وحد بيخلص أوي لدماغه وبيخلص أوي لشغله ولقراءه . التسلسل الغير مباشر والربط والتداخل في حكي الرواية خلاني أدوّر ورا كل كلمة وأربط بين الحدث ده والحدث ده . يعني بيخلي القارئ يشغل دماغه وهو بيقرأ وده بيفتت عامل الملل في القراءة . لو كانت الرواية ألف صفحة كنا هنقرأها مادام صياغتها بالشكل البديع ده . شخصية مَرتا . هي الشهوة العابرة المؤثرة اللي بتجيلك فجأة وتشغلك فترة معينه وبعد كده تسيبك بس تفضل مأثرة فيك . معجبتنيش شخصيتها وحسيتها عزازيل تاني ،صاحبة غوايات أكتر من أوكتافيا . كنت كل شوية بشك فيها وفي كلامها المراوغ .واتضايقت وفرحت من انها راحت حلب . اتضايقت لانه موقف متخاذل ودنيئ ؛لإنها لو كانت بتحب هيبا فعلاً كانت فضلت في الكوخ واتمسكت بهيبا برغم الحمي اللي أصابته ،بس ده متوقع برده من حد في سنها وشخصية بتدور علي الحياة والحب والمتعة ولكن لو مكنتش سابت الرسالة لهيبا اللي بتقول فيها مضطرة كان ده يبقي طبيعي ،لكن أمرها محير جداً لان معني رسالتها انها عندها أمل في شفاء هيبا ،فليه مش استنيته؟؟ . وفرحت لاني مكنتش راضي عن العلاقة وكنت حاسسها انها بتتسلي بهيبا (المراهق المتراهب ). وأخيراً . الراوية أكيد ممكن يتقال عنها كلام أكتر من كده بكتير . بس أكتفي بده لاني فعلا مش عارف اقول ايه ولا ايه . عمل ممتع ورائع وتستحق ما نالت وأكثر . تحيااتي للرائع د/يوسف زيدان 
 أعرف الدكتور يوسف زيدان كباحث وخبير مخطوطات ضليع, لذلك عجبت أن تكون له تجربة روائية, وأن تثير روايته(عزازيل) تلك الضجة الكبيرة. ومن عادتي ألّا أقرأ أعمالاً مثيرة للضجة(وخاصة الروائية) في نفس فترة الضجيج, حتى لا أتأثر سلباً أو إيجاباً تجاه هذا العمل أو ذاك. (عزازيل) رواية رائعة لغة وبناءً وحبكة, وخط السرد فيها لم يصبه انكسار, لكنّها ربما خلت-نوعاً ما-من كمّ المعلومات التي كان بالإمكان الاستفادة منها لصالح الرواية, كما فعل دان براون في روايته الشهيرة. ثمّة شيء جديد في عزازيل وهي الحبكة المتميّزة التي نسجت من خلالها الرواية,والتي استفادت من مقوّمات تراثية صيغت بها الرواية بشكل أخّاذ, واللغة الشاعرية التي عزفت قصّة من أروع القصص. 
 اجمل الروايات اللتى قرأتها باللغة العربية.
 3.5/5 أول رواية أقرأها ل د/يوسف زيدان كتاباته مثل شخصيته مستفزة جدا أفكاره لا تقنعني طرحه لا أوافق عليه لكنه ينجح بهذه الرواية كما كان ينجح في صالونه أنه يستفزني اني أقرأ أكتر و أتعلم أكتر سواء في الدين أو الفلسفة أو التاريخ ---- أسلوب الرواية كان أفضل مما كنت أتوقعه من يوسف زيدان بكثير و خاصة في النصف الأول من الرواية خصوصا في الأجزاء التي يناجي فيها هيبا ربه و في الأجزاء المتعلقة بالأسكندرية و الصراع الدائر في عقل هيبا بين ما هو مادي عقلاني فلسفي و ما هو روحاني ايماني و في الأواخر سخفت و النهاية كانت باردة اذا ما قورنت بأحداث الرواية لن تكون اخر ما أقرأه ليوسف زيدان ان شاء الله :) 
 . هيبا . هيبا . مااجمل مأخطتُه يدك يا يوسف زيدان . لغة حروفك جدا سلسة ،، ورائعة . أنيقة كل رقً . له سحره الخاص كل لحظة مما يتأمله هيبا جميلا وكانها واقع . وطريقة سرد الديانة المسيحية والوثنية أيضا جدا جميلة وبحث يوسف زيدان لهذه الديانة أثبت انه ليس فقط بروائً رائع بل هو باحثا ممتاز . كل تفاصيل جميلة ،، استغرقت مني فقط أيام لأنني الزمت نفسي بأن أكمل مسيرة يومي مع هيبا ولاعرف ماهي نهايتك أيها الراهب الطبيب . لكن. عندما كُسر قلبُ أؤكتافيا حزنت عليها فهي حقا آمنت بالإلهة اليونانية أن عليها انت تنتظر علامتين ليأتي فارسها . الذي سيحبها . إيمانها عجيبُا جدا . ووثقتها أبهرتني جدا ولولا أنها وثنيه مأقد طردت الرجل الذي أحبتته أكثر رقً أعجبني هو السابع حتى ولو كل الرقوق أعجبتني ولكنني فضلت السابع لدرجة أنني حفظت مأخطه زيدان . المني موت هبياتا لكنني حقا حقا حقا استمتعت جدا ولم اتملل . ففي نهاية ماهي قصة . لكن كمثلِ أنا قد أتخيلها وكانها وقعً محتؤوم . 
 ممتعة و مغايرة عن الاعراف السائدة من الروايات التي تعودنا على نمطها. اعجبني سرد الكاتب بوحي من التاريخ، و اعني ب"وحي التاريخ" انه هناك حقائق تاريخية ليست مؤكدة كما انها ليست منفيه . و في كلتا الحالتين هي رواية مميزة تاخذنا الى ذلك الزمن البعيد و تفتح ابوابا في الفكر المسيحي. الصراع في داخل نفس بطل الرواية "هيبا" كمثل صراعاتنا في الوقت الحالى . توقفت و تعمقت في عبارات كثيرة. و رحلة هيبا لم تكن بالاهمية بقدر ما كان بحثه عن الاصول و الذات و الحوارات بين الشخوص كانت محورا اساسا. رحلة الانسان في البحث عن الذات و الهوية، و اذا اثارة التساؤول هي رحلة كل انسان في وجود عزازيل رمز الاغراءات الدنيوية الدنسة. ستكون الرواية صعبة الفهم في بعض مصطلحاتها ما لم يكن القارئ مطلعا على الفكر المسيحي. الا انها زودتني بمزيد من المعلومات و التاريخ و الفكر المسيحي في قالب روائي ممتع. 
 رواية في قمة الروعة من الناحية الأدبية حياكة رهيبة بين الكلمات و الجمل طرقة عرض مبهرة تدفع القارئ إلى الاستمرار فيها تأريخ متقن للإرهاب الكنسي الذي مورس في زمن من تاريخه عتبي عليها ، أنها ليست برواية فاضلة خدش الحياء فيها بطريقة مؤذية رغم أنه كان من الممكن أن توصل فكرتها من دون الخوض في متثل تلك التفاصيل 
 الكتاب رائع بمعنى الكلمة، الرواية ممتعة لحد الجنون، فقط حينما تنتهي من أول ٨٠ صفحة! الثمانون صفحة الأولى تكاد تكون من أطول المقدمات للروايات وأملها، على الأقل بالنسبة لي. بعد ذلك يبدأ الابداع الحقيقي الذي سطره زيدان من ذهاب هيبا للاسكندرية إلى أن انتهيت من الكتاب الرواية هذه من الروايات القلائل في عصرنا هذا التي قد تغني محصولك اللغوي! القدرة على الوصف لأي شيء جعلني احترم الكاتب كثيراً لربما أفرط بعض الأوقات في وصف اباحي ضايقني حقًا. الرواية هذه اعادت اليّ الشغف الذي أخفته الضغوط الدراسية على الرغم من طولها، شكرًا لكل من نصحني بقرآتها. 
 روايه قويه جدا تعكس صراع الانسان بين ايمانه وبين لذاته الشخصيه وتترك الباب مفتوحا امام القارئ كل حسب ايدولوجيته هلي الاله موجود ام هو وهم الاله الذي اصطنعه البشر لتفسير مايخفي عليهم ويلقون بذنوبهم علي عدوه "الشيطان". انتابني في كثير من الاحيان شعور بانني من تدور حوله الرقوق :)) مجموعه من الرقوق الجيدا جدا والاسلوب سهل وبسيط وابداع جميل جدا من يوسف زيدان 
 عزازيل من اجمل الروايات التي قراتها رائعة بكل تفاصيلها وبابعادها التاريخية والدينية في حقبة زمنية غابرة ولكن مازال التخبط موجود حول حقيقة المسيح عليه السلام والحق ماجاء به الاسلام الذي يعمل العقل البشري ويرتقي بالتفكير لاعلى المراتب رواية رائعة انصح بقرائتها والتمتع بالسحر الموجود بين دفتي الكتاب لاخر صفحة 
 آآخ يا عزازيل! ملأتني هذه الرواية بالحيرة و الشكوك كالتي فيها . صراع هيبا و عزازيل وراء ما يجعله يعيش الحياة حقًّا بكلّ ملذّاتها و مُتعها ضدّ المتديّن الراهب الذي بداخله ما هو إلاّ صراع كلّ إنسان يعيش في هذا الكون و بداخله إلهٌ يُمجّده! كان هيبا الرجل المؤمن الذي سُجن في معتقدات و قوانين إيمانٍ مِن أساقفته الكبار المبجّلين ، حتى أبى إلاّ أن يكون حرًّا بمعتقداتٍ و إيمانٍ يقتنع به هو بعد تفكيرٍ تعمّق فيه إلى خبايا نفسه ليكتشف الإله المخبوء فيه كما اكتشف عزازيل المنزوي في دهاليز أمنياته الكامنة أيضًا ؛ و كأنّه حال الإنسان بشكلٍ عام في كلّ ديانات العالم هذا اليوم! لازلت أندهش من قدرة زيدان العجيبة في حشو رواياته بكمٍّ هائلٍ من المعلومات و التاريخ بطريقةٍ تُجبرك على إلتهام الكتاب لا التململ منه ، و مِن ذلك أيضًا عنصر الحماسة المتوالد في كلّ رقٍّ في الرواية . هذه رواية وضّحت لي جانبًا غامضًا في الديانة المسيحية لطالما لم أفهمه ، و عشتُ معها اعترافات و قدّاس و ترنيمات كنسيّة رائعة ، لن أنساها بسهولة . 
 من أروع كتب الروايات التي اطلعت عليها . لم اتمالك نفسي مذ وقع بصري على غلاف هذه الرواية الأكثر من رائعة من الإستمرار في قرائتها حتى النهاية خلال يومين فقط . لاتزال اصداء هذه الرواية تتردد في نفسي وامواج صرخات عالمة الرياضيات والفلك والفلسفة الجميلة الحسناء العذراء الرومانية (هيباتيا) المقتولة غدرا وظلما بوحشية متناهية تتلاطم كالموج الهادر في دمي . كرهت رأس الكنيسة القبطية ومن جلس مجلسه حيث يخيل الي انه نسخة كربونية طبق الأصل من رأس الافعى كيرلس المفسد الغادر . مغامرات رجل الدين هيبا الجنسية مع الجميلة اوكتافيا و مرتا لازالت ماثلة أمام عيني وكأني اراها رأي العين لجمال وروعة وصف كاتب هذه الرواية الأكثر من رائعة بقلم الراهب (هيبا) أتمنى من الجميع اقتنائها وقرائتها بتمعن 
 قصة راهب تاه في أفكاره بين الوثنيات المصرية التي نشأ عليها وبين أسس الوحدانية التي كانت في النصرانية الأولى، فيروي عن تلك الحقبة التي احتار فيها أحبار النصارى بين قضية ألوهية المسيح فكان للقس نسطور رأي مخالف لما ذهب إليه النصارى وهذا يشكل أمراً مهما في تطور الديانة النصرانية. وكذلك يروي عن تعصب النصارى في ذلك الوقت ونظرتهم للعلم وحقبة حكمهم بعد الوثنية. 
 الروايه اعجبتنى اكثرمما توقعت و لن اتكلم عنها فى شئ فكما يقولون تفسير الاشياء الجميله يفسدها . و لكنى احسد هيبا على حياته بتفاصيلها التعيس منها و السعيد فهو عاشق هذا الرجل للثالوث فهو راهب و طبيب و شاعر كذلك باحث عن الحقيقه و مؤمن و احيانا متردد و مر فى حياته ثالوثا من النساء ملكه العلم و ملكه للحب الجارف و اخرى للطهاره و النقاء كم هو محظوظ هيبا و لكن هل كن محظوظات بمروره فى حياتهن ؟! و السؤال الوحيد لى لما ذا هدم نسطور كنائس اريوس ؟ الم يكونا من نفس المدرسه او على الاقل من مدرستين اقرب لبعضهما . و لكن الروايه من اجمل مما قرأت شكرا يوسف زيدان 
 رواية أكثر من رائعة. تتحدث عن مرحلة لا بد أن يعيشها كل إنسان مفكر. هي مرحلة الضياع الفكري وانعدام الاطمئنان القلبي، متمثلان في راهب بسيط اسمه هيبا. يكتب هيبا عن أحداث حياته في واحد وثلاثين رق، يقوده ويشجعه على الكتابة عزازيل. من عزازيل؟ برأيي كل شخص سيكون له فهم وتفسير مختلف لطبيعته، كل حسب معتقداته. حيث سيكون نفس البعض وشيطان الآخرين. أحببت كل شيء في هذه الرواية؛ اللغة البسيطة الجميلة التي كتبت فيها، المعاني العميقة التي لا يستطيع فهمها إلا الضائع، جرأتها وواقعيتها, الوصف الدقيق الممتع للمشاعر والمظاهر، الحواس والرغبات. ونهايتها التي رسمت الابتسامة عل وجهي. أنصح الجميع بقراءتها، فهي رواية مليئة بالحياة، ولربما تدلهم على نافذة لم يعلموا بوجودها. 
 من الكتب التى ورائها الكثير من البحث سواء قام بها المؤلف أو كما يدعون إلا أنه كتاب ممتع على جميع الأصعدة فيه يمنحك التوحد و يزرع داخلك أن وحانية الخالق هى أساس الوجود الإنسانى حتى فى أكثر صورها بعدا عن التوحيد فقلبتها أهواء النفس ُثالوثاً أو حتى تاسوعأ فتظل محاولة لفهم التوحيدأو ممارسته.
 من الروايات العربية القليلة التي تحمل حسا ميثولوجيا و صوفيا. الرواية فيها صراع بين العقل و الدين و النفس البشرية بكل شهواتها و ضعفها و قوتها. مخطىء من يعتقد بأن هذه الرواية و أحدائها هي إساءة للدين المسيحي فصراعات العقل و الدين و النفس التي في الرواية تنطبق على جميع الاديان بما فيها الإسلام
 رواية رائعة جدا، تتميز من وجهو نظري بعدة أمور: الأول: أنها تصور عالما تاريخيا مجهولا قلما يتناوله أحد. ثانيا: تمكن الكاتب يوسف زيدان من أدواته اللغوية والفنية باقتدار شديد. ولي ملاحظة واحدة عليها وهي إسراف الكاتب في تصوير المشهدين الجنسيين فيها بشكل مبالغ فيه. وأنصح من لم يقرأها بقراءتها.
 الروايّة هي حقيقة لمخطوطات تاريخيّة تم تقسيمها في الرواية لفصول "رق" تدور أحداثها من خلال راهب مصري عاش في نهايات القرن الثالث وبدايات القرن الرابع الميلادي أي قبل الإسلام بحوالي مائتي عام ولعل هذة الرواية هي صيغة لمخطوطات اقدم كنيسة في الأرض وأقدم إنجيل وهو إنجيل توما , الرواية تبدأ في تفصيل العقيدة النسطوريّة وهم أتباع كيرلس حيث أن النسطوريّة تقول بأن يسوع مكون من جوهرين الجوهر الإلهي وهو الكلمة والجوهر الإنساني البشري وهو يسوع الإنسان والرواية هي عبارة عن شكوك في إيمان الراهب ما بين النسطورية ومجمع أفسس المعارض والمضطهد للنسطوريّة فيكون هذا المذهب بذلك مخالفاً للمسيحية التي تجسد الثالوث تحكي الرواية البطل هيبا وهو راهب قرر أن يدون وقائع حياته وما جرى له من خطوب جليلة ومؤثرات رهيبة تقاذقته خلالها أمواج الحياة بين الإيمان والشك والوقوف على شفا التجديف أحياناً باحثاً عن الحكمة أحياناً وعن أصل الديانة أحياناً أخرى , مرتمياً في مزابل الشهوات والغوايات أحياناً أخرى , متقلباً في أفكارة , ومن وراء الأحداث يبرز عزازيل . عزازيل وهو القرين للإنسان , الشيطان الغاوي تتزايد نبرته وينجلي حضوره في الرواية شيئاً فشيئاً حتى يراه الراوي ويحسه ويتعايش معه ويتحاور معه حواراً رائعاً لايمكن وصفه إلا بالصدق المجرد . ولعل هذة الرواية تكشف أفكار وصراعات وتفاعلات مع أحداث تاريخية حقيقة , وتنتهي الروايّة في إنتصار مجمع أفسس على النسطورية في العقيدة المسيحية , والروايّة في سردها شبيهه لراوية دان براون شيفرة دافينشي , لإنها تكشف أمور عقيدة راسخة في عقول وفكر الناس مما يجعلها رواية تنتقد من قبل الكنيسة لإنه المخطوطات القديمة التي تم العثور عليها مخطوطات نجع حمادي ومخطوطات كهوف قمران بسوريا وهي أقدم نسخ لأنجيل معروف حتى الآن توما وبرنابا وهما غير معترف بهما من قبل الكنيسة 
 شكرا عزازيل إن كنت الشك فشكرا عزازيل وإن كنت الضمير فشكرا عزازيل وإن كنت المحبة فشكرا عزازيل . لا أعتقد أن الذي دفع هيبا إلى كل ما باح هو عزازيل بمعناه الحرفي الوارد في الرواية إلا إن كان عزازيل رمزا لكل صدق فينا , لدواخلنا النقية رواية تستحق التصديق أكثر مما تستحق من الإعجاب على الصعيد الفكري الذي تقدمه الرواية . إحدى الكتب القليلة التي تفتح لي بابا لمزيد من التأمل والتفكير على حائط اللوحات التي تشكلها بعض كتبي الأخرى على صعيد التأثير الشعوري أثّرت في بعمق شديد على الصعيد الأدبي جيدة جدا وجدت فيها البساطة والسلاسة الدالين برأيي على تمكن كبير وهو الأسلوب الذي أفضل لكن هناك نقد صغير لهذه الرواية الممتازة أولا: وهو ما استغربته . أن مستوى الرواية على جميع الأصعدة ارتفع ابتداء من الرق العاشر فقد شعرت بالملل عند الرق الثامن والتاسع مما جعلني أنشغل عنها على غير عادتي مع الكتب وأتركها فترة لكن عند عودتي لها لم أستطع مفارقتها حتى أنهيتها وأشبعت من حكمها ثانيا: حوالي الصفحة 196 (لأن الترقيم غير واضح في نسختي) السطر الثالث استخدم صفة "وخّاذ" لوصف الشوك والصحيح "وخّاز" وقد عدت للقاموس المنجد فعل "وخز" للتأكد والله أعلم . من وحي الرواية: "لا راحة لمؤمن إلا بلقاء وجه ربه" المؤمن الحق لا تؤرقه أمور الدنيا إذا, لم يؤكد الله سبحانه وتعالى ارتباط عدم الراحة مع الإيمان؟ هل يدلنا الله سبحانه أن الإيمان الحق هو الإيمان مع دوام الشك , البحث والتفكر؟ أيطمس المتدينون والمتحكمون منهم على وجه الخصوص هذه الحقيقة لغايات في أنفسهم؟ أرى الإيمان الآن . ماء عذبا صافيا لا تشوبه شائبة الشك فيه كدواة ملأه بالحبر لكنها محكمة الإغلاق على الدوام وإلى الأبد , تحرك الماء لألا تتركه للركود والأسن ولا تغير من طبيعته ما إن يحرر المحكم حتى يتلوث الماء وتتغير طبيعته لا يعيدها إلى سابق حالها إلا صعقة قد تحيي بالإيمان وقد تميت والله أعلم . إضافة لكل ما عشته ونهلته من هذه الرواية شكرا عزازيل . شكرا يوسف زيدان 
 وجدتها عادية.! لا أعلمُ لِمَ؟ ربما لأني اعرفُ قبلاً الجدل القائم بين المجامع المسيحية بخصوص الألوهية.! وما أكثره! مع انه من السهل جداً أن يحكموا الامور بالنظر إليها منطقياً !!! لا أعلمُ ما بالُ البشر -كل البشر- ! أما عن عذابات الراهب. فيكفي قولاً "ورهبانيةً ابتدعوها" ما كلُّ هذه المُنغصات على "الإنسان" والتي لا تمت بصلة لعلاقة الإنسان بربه. أحترمُ الديانات،، ولكن أن تأتي ديانة لتحرم الإنسان من إنسانيته.فهذا هراء.! خلق الله الإنسان.وهو أعلمُ بحاله منه. ومع ذلك يأبى البعض إلا أن يتحدى أو يُثقل أو يخوض في خزعبلات.ظناً منه أنه بذاك يصلُ إلى الكمال.! كرّم الله الإنسان وكفي.! إذن عزازيل هو الشيطان. يا له من اسمٍ لرواية ! :/ صرحاة اشعرُ كأني أنادي الشيطان-والعياذ بالله- كلما ذكرت اسم الرواية :( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. لكن .لا أنكر أن لكل منا شيطانه . فسحقاً! وتبقى الغلبة لمن هو اقوى في نهاية الأمر.! وأعوذ بالله من الشيطان مرة ومرة ومرة.! أما فيما يتعلق بالخيال الأقرب للحقيقة في السرد.فلا غبار عليه ! (: "العالم الحقيقي إنما هو في داخلي، وليس في الوقائع التي تثور وتهدأ، وتنتهي لتبدأ أو يبدأ غيرها." "الحمار لا يمكن بحال أن يكون غبياً، هو صبورٌ بطبعه، وقد يبدو الصبرُ غباءً أحياناً، وجُبناً أحياناً. يبدو أنني قضيتُ عمري حماراً.!" "قَتلُ الناس باسم الدين، لا يجعله ديناً" "النوم هبة إلهية، لولاها لاجتاح العالم الجنون" وهذا ما أقصده.عندما اهرب من الأشياء إلى النوم :) "لا يوجد في العالم أسمى من دفع الآلام، عن إنسان لا يستطيع التعبير عن ألمه" 
 ممتعة المحتوى التاريخى وكاشفة جدا على المستوى الإنسانى وبتوضح نقط كتير فى تاريخ الديانة المسيحية مش معروفة لكثيرين، عجبنى جدا تناوله للتداخل بين الديانة المسيحية الجديدة الوافدة واحتكاكها مع بواقى الديانة الفرعونية فى صعيد مصر والديانة الوثنية الإغريقية فى الاسكندرية. رحلة الراهب هيبا المصرى لبحثه عن منبع الديانة وسخطه على كل ما شابها من عنف البشر وتعصبهم واستغلالهم لها فى صراعات السلطة، رحلة إنسانية من الطراز الأول تجلوها التجارب الحادة اللى بيمر بيها خلال الرحلة وبتخلى القارىء ينتمى إليها بطريقة أو بأخرى 
 بعض الكتب تظلمها شهرتها أو تظلم هي شهرتها . أو هو اختلاف الأذواق الذي لولاه لبارت السلع. ورواية عزازيل ليست بالرواية التي ترضي جميع الأذواق . وها أنا قد قرأت الروابة التي هام بها النقاد مديحا. فلم أجد منها ما يشبع نهمي كقارئة . اكملت صفحات تلك الروابة بشق الأنفس . وبمحاربه مستمره للمل. وإن كانت الرواية من ناحية اللغة الأدبيه والوصف الدقيق رائعة . من هذه الناحية فقط. لكن الجانب الدرامي بالنسبة لي كقارئة أكثر إملالا مما توقعت. الرواية تأريخ لفتره لم أقرأ عنها من قبل . ولا أعتقد أن هناك من أدخلها في رواية من قبل .وإن كان للرواية من إيجابيات أخري . فهي تلك المعلومات التي تخرج بها عن تلك الحقبه من الزمن وعن أحوال الديانة المسيحية في تلك الفتره. 
 تعرف الأدب الجيد حين تشرع بعد صفحات قليلة الحدود بين أحداث الرواية و بين ذاتك في الاختفاء. تنطمس حينها حواجز الزمان و المكان و حتى الدين و لا يبقى الا الأسئلة الحائرة التي تؤرق كل انسان. استمتعت بالأجواء التاريخية و ببصيص الضوء الذي تلقيه الرواية على مرحلة زمنية لا تحظى لدينا بالكثير من الاهتمام. لكني استمتعت أكثر برحلة هيبا الانسان للبحث عن ذاته و عن اجابات الأسئلة الأعمق في الحياة. تأخذك هذه الرواية في رحلة بشرية للبحث عن الاله و عن الحق، للصراع الانساني بين السمو و الخطيئة، للحيرة في فهم أغوار القلب و للعجز عن كبح خفقاته التي لا سلطان لأحد عليها. أثارت الرواية كذلك تأملي في كيفية ابتلاء الأديان -كل الأديان- بمعتنقيها. فكما بعثت الأديان لتكون سببا في جعل النفوس أكثر رحمة و خير للناس ، اتخذها البعض ذريعة لممارسة صنوف القسوة و الجريمة ضد اخوانهم في الانسانية و مبرراتهم دائما جاهزة. كان من اللافت أيضا أن ترى نفس المراجعات الدينية لتعريف حدود الحلال و الحرام و المقبول و الممنوع و هي تحدث في أديان أخرى و عصور أخرى و كأننا نعيد طرح نفس الأسئلة من زمن لاخر. عزازيل رواية تتركك و قد اقتربت أكثر من انسانيتك بحلوها و مرها و تثير لديك الأسئلة الكونية المعقدة ثم تتركك لرحلتك الذاتية التي تسطر فيها أنت سطور روايتك و تجيب فيها وحدك عن تلك الأسئلة. 
 فى بداية تصفحى لعزازيل شككت فى أنى أرغب بأن أكملها . اذا ساورتك تلك الشكوك فأكمل قراءة التعليق فربما يفيدك ويوفر عليك وقتا وجهدا فى اتخاذالقرار . الفصول الأولى ما هى الا بداية لقصة ما يجب أن تبدأها فى بدايتها . مع مرور الفصول " الرقوق " ستصل لرقوق مكتوبة بإبداع بالغ . عزازيل بلا أدنى شك من أبلغ وأجمل ما قرأت . ستستمتع بأحداث تاريخيه لن يرويها أحد لك . وف وسط تلك الأحداث سيمتعك يوسف زيدان بالنوع الوحيد من الحكايات التى تستحق ان تروى . تلك الحكايات التى تكون صاحبة بطولة أنثوية . أوكتافيا . هيباتيا . مارتا , ستتذكر تلك الأسماء وتعيش معاها طوال رحلتك لقراءة القصة . سترى فيهن حياتك وربما أحلامك أيضا . أنهيت عزازيل . لم أقرأة قراءة عابرة ,قرءته قراءة تليق بأن أرويه , ولكن بعد نهايته اهتزت ثقتى بأنها مجرد رواية .اعتقد انها حقيقية بالكامل ! بعد ان تقرأ الرق الأخير عليك ان تسرع لقراءة الرق الأول مره أخرى . سيصبح شكوكك حول حقيقة كل ما قرءته شغفك الجديد . إذا كنت تبحث عن النهايات الواضحه فلا تقرأ عزازيل . انها مجرد حكاية لحياة شخص ما فى زمن غابر . إقرأها فقط اذا كنت تريد ان تحيا بداخلها ! 
 لم تبهرني و لم أستمتع بها كان يجب أن تكون بقية الرواية "مدهشة" حتى تغطي على كم الإباحية التي وردت في بدايتها ثم في الفصول الأخيرة، و يرتفع تقييمي لها. لكنها لم تكن كذلك بداية أشير إلى أنني قرأت الكثير من التعليقات بشأن الرواية قبل الشروع فيها، لذلك لم أسقط في الفخ الذي تحدث عنه الكثيرون من اعتبار الرقوق موجودة حقيقة و يوسف زيدان هو من قام بترجمتها، بل قرأتها على أنها رواية من أحداث خيالية صرفة، و لذلك أيضا كان سقف توقعاتي مرتفعا لكثرة التقييمات ذات النجوم الخمس الحكاية تروي تفاصيل حياة الراهب هيبا الذي وشت والدته المسيحية بوالده الوثني فتسببت في مقتله، ثم دخل الرهبنة اضطرارا؟ أو تهورا؟ المهم هو أن عقيدته لم تكن بذاك الرسوخ العميق و كان طوال رحلته يبحث عن حقيقة الديانة التي دخلها بمحض صدفة الخلفية التاريخية للرواية تهم فترة تنازع بين تيارين من أساقفة النصارى يعتقد بعضهم بالثالوث بينما ينادي البعض الآخر بعبادة الإله الواحد. ربما يبهر الحديث عن هذا التيار الثاني بعض القراء الذين يجهلون بوجود هذا النوع من الاعتقاد عند بعض المسيحيين (مع أن عددهم ضئيل جدا في يومنا هذا و لا يكاد يرى مقارنة بالاعتقاد العام بالثالوث) و يجعل من الرواية في نظرهم سابقة على هذا الخط. لكنني لم أتأثر بالشخصيات و لم أتعلق بها. لم أندمج مع ما أسماه البعض "صراع هيبا النفسي" بين إيمانه الذي يرتفع أحيانا إلى درجات عالية و ينهار على إثر ذلك دفعة واحدة حين تقابله فتنة النساء. ذلك أنني لا أعتبر هيبا مثالا للشخص المؤمن المجاهد، فقدم هيبا زلت مرتين و في كلتا المرتين لم يقاوم البتة، بل كان مستعدا للتخلي عن رهبنته طواعية و بدون تأخير في سبيل لحظات مع امرأة. و ما إيمانه المزعوم إلا وهم يرافقه في لحظات غياب الفتنة،و ما أن تراوده امرأة حتى يهيم بها و يكاد يترك من أجلها كل شيء الأحداث المؤثرة في الرواية كانت مرتبطة بأشخاص آخرين غير البطل هيبا، مثل العالمة هيباتيا و الأسقف نسطور الذين دافع كل منهما على مبادئه حتى آخر رمق. أكثر ما أزعجني في الرواية هي المشاهد الإباحية المستفاض في وصفها، حتى أنها لا تبدو أبدا مناسبة لذكريات يرويها هيبا بعد عشرين سنة من وقوعها!!!! هل يعقل أن يتذكر كل تلك التفاصيل و يتفنن في نقلها و هو على تلك الحال من ، الاضطراب في خلوته الأخيرة؟؟ هذه مبالغة تحسب على الكاتب و لا تحسب له, و لا عذر له في إيراد تلك المقاطع - بل تلك الصفحات الطويلة - مهما زعم من ضرورة التعرض إلى الفتنة التي سقط فيها الراهب، فقد كان التلميح و الإيجاز أولى، احتراما لذائقة القارئ المسلم (مع أن الكاتب مسلم و يا لعجبي) و أيضا احتراما لبنية النص الذي يعد من باب المذكرات و السرد لأحداث بعيدة يكاد يستحيل أن يتذكرها الإنسان بتلك الدقة عموما، الرواية كتبت لتحدث ضجة، و لتكون عالمية. العنوان. امممم لست أدري، ربما هو مناسب جزئيا مع أن الحوار بين الراهب و عزازيل يضل جزءا بسيطا جدا من الرواية. الأسلوب و اللغة جميلان، وصف كثير. في النهاية، الرواية بالنسبة إلي ليست بمستوى الضجة التي حصلت بشأنها. لا يشفع لها حصولها على جائزة البوكر العربية 
 يا له من روائي بارع!!! يرسم لك الأحداث التي لم تكن.حتى تكاد تظنها تاريخا حقيقيا.فتصدقها بكامل قواك العقلية.وتجاري الأحداث وتغرق في تفاصيلها.لتدرك فيما بعد أنها من نسج خيال الكاتب وإن وافقت بعضا من الحقيقة.وقد استطاع الكاتب المزج بين العالمين ببراعة نادرة.ليصنع عالما متكاملا بزمانه ومكانه وشخصياته.وكل خيط في أي منهم يترابط مع الآخر بسلاسة.وهو بذلك لا يسمح بتفسيره الخاص للأحداث بالبروز بل يتيح الفرصة لبسط العديد من الآراء حول موضوع الرواية وأحداثها. يوسف زيدان.حيّرني تقبل موضوع روايتك لأنها تحكي عالما مختلفا لا أعلم الكثير عنه.وشدني جمال حرفك وسلاسة أسلوبك.وعمق معرفتك.وتعجبت من قدرتك على محاكاة مصطلحاتهم وأسمائهم .وبدا لي لحظة أنك راهب منهم تعرف لغاتهم وحقائقهم.وعرفت لاحقا أنك باحث تاريخي متبحر. وقد كان أول تعليق لي بعد قراءة عدة صفحات من الرواية : ما الذي قادني لمثل هذه المغامرة؟؟؟.فكل قراءة جديدة لي هي بمثابة مغامرة أترقب نتائجها.فأحجم أو أقدم!!.وعددت هذه القراءة.مغامرة شائكة!!!1 وتماديت في تعلقي بشخصية هيبا الراهب والطبيب والغريب.وحكاياته المترددة بين سكينة الإيمان ونور اليقين.وغوايات عزازيل الشيطان وعذابات مرتا.ونفسه!!!.إنها حكاية الإنسان وصراعه الدائم من أجل الحقيقة.في ثلاثين رقّا تبتلع في طياتها وقائع حياته وتقلبات زمانه.أقلبها واحدا تلو الآخر.بغض النظرعن دقة هذه الوقائع التاريخية والتعبيرات الكنسية التي أسمع الكثير منها للمرة الأولى.في عالم لا أكاد أعلم عنه إلا القليل وزادت معرفتي بتلك الصراعات التاريخية التي حدثت بين الطوائف المسيحية والوثنية والتطرف والعنصرية والقسوة التي رافقت التخلص من الوثنية واستبدالها في تلك البلاد بالمسيحية.والمواقف الكنسية التي اختلف فيها بين الطوائف المسيحية.والسلطة الدينية الممنوحة للكنيسة في ذلك الوقت وتأثيرها في سير الأحداث وتطوراتها.والتساؤلات التي لا تهدأ في نفوس البعض منهم عن الكون والحياة والإنسان.وصراعات النفس الإنسانية بين الحق والباطل والخير والشر.والعقائد الباطلة التي تزخر بها المسيحية بعد تحريف الدين الحق.ولم يكن صعبا علي تلمس أطراف الحقيقة مقياسا لما جاء في الإسلام الرواية مليئة بالحكمة والتساؤلات والشكوك والحقائق.وفيها بعض المشاهد المخلة التي تنقص دوما من تقييم أي كتاب.فقدرة يوسف زيدان على الوصف لم تستثنى في هذه المواقف أيضا.بل وبلغة سحريّة عجيبة. 
 عزازيل مجرد قراءة إسم الرواية كفيل بجذبك نحوها إنها فعلا من أروع ما قرأت وأنا أقرأها دائما كنت أسأل نفسي هل هيبا راهب فعلا؟ أم أنه طبيب وشاعر عاشق في ثوب راهب! كم أحببت هيباتيا رغم دورها الصغير في الرواية اللا انني تأثرت بها كما تأثر بها هيبا هيبا الذي لم أعرف إسمه الحقيقي أوكتافيا التي لا تهدأ كانت جريئة بشكل مخجل ولم تكن الشخصية المفضلة لي مرتا هي أكثر الشخصيات التي تعاطفت معها وعندما وصلت الي الرق الذي كانت تحكي فيه معاناتها مع زوجها لم أستطع إكماله! كنت أغلق الكتاب بمجرد أنا تبدأ في سرد قصتها مع هذا الوحش القذر ولكني سرعان ما كنت أفتحه مرة أخرى وأخيرا نسطور الحكيم المتدين العاقل الحنون أعجبت جدا بشخصيته االنهايةأكثر من رائعة تدوين ثم رحيل. 
 نص أدبي فخم جداً . كتاب عميق المعاني، واستثنائي جداً! *مقتطفات من الرواية . من أين أبدأ تدويني؟ البدايات متداخلة ومحتشدة برأسي. ولعل البدايات كما كان أستاذي القديم سوريانوس يقول، ما هي إلا محض أوهام نعتقدها. فالبداية و النهاية، إنما تكونان فقط في الخط المستقيم. ولا خطوط مستقيمة إلاّ في أوهامنا، أو في الوريقات التي نسطر فيها ما نتوهمه. أما في الحياة وفي الكون كله، فكل شئ دائري يعود إلى ما منه بدأ، ويتداخل مع ما به اتصل. فليس ثمة بداية ولا نهاية على الحقيقة، وما ثم إلا التوالي الذي لا ينقطع، فلا ينقطع في الكون الإتصال، ولا ينفصم التداخل، ولا يكف التفريع، ولا الملئ ولا التفريغ . الأمر الواحد يتوالى اتصاله، فتتسع دائرته لتتداخل مع الأمر الآخر، وتتفرع عنهما دائرة جديدة تتداخل بدورها مع بقية الدوائر. فتمتلئ الحياة، بأن تكتمل دائرتها، فتفرغ عند انتهائنا بالموت، لنعود إلى ما منه إبتدأنا . آهٍ لحيرتي، ما هذا الذي أكتبه؟ إن الدوائر كلها تدور برأسي، فلا توقفها الا لحظات النوم، حيث تدور أحلامي. وفي الأحلام، مثلما هو الحال في صحوى، تحتشد بقلبي الذكريات وتعتصرني . الذكريات دوّامات متتالية الدوائر، ومتداخلة. فإن أستسلم لها وأحكيها بقلمي؟ فمن أين أبدأ؟ أنت وحدك تعرف اسمي الحقيقي، أنت والناس في بلادي الأولى، ياليتني لم أولد أصلاً! أو ليتني متّ في طفولتي دون آثام، حتى أضمن عفوك ورحمتك دخلت أورشليم قد أنهكني سفر الجسم والروح في الأرض والسماوات وحيرني ارتحال العين بين صفحات الكتب، دخلت مترنّح الخطو مستنداً إلى الهواء كانت أغلب الأمراض ناشئة من عدم تنويع الطعام، أكلهم واحد: زيت الزيتون، خبز الخشكار المصنوع من الدقيق الأسمر الغير منخول وجبن الماعز . كانت الغرفة فسيحة ظليلة مسقوفة بالجريد، في وسطها حصير مرشوش بالماء المطيّب بروح الريحان، وعلى جوانبها أرائك يجلس عليها رجال طيّبون نفعل خطايا كثيرة لا تقل خطراً عن عصيان الأكل من الشجرة المحرّمة، نفعل ذلك ليس لأننا ورثنا عن آدم خطيته بل لأننا ورثنا النزوع للخطيّة هو طعامُ مبارك، مطهو بالمزامير، على نار التّسبحة الهادئة! هل درست المنطق يا ولدي؟ نعم يا نياقة الأسقف درسته في أخميم على يد رجل غير مسيحي أصله من ناحية أسيوط كان ماهراً في الفلسفيات ومتبحراً نادني باسمي يا هيبا، فكلّنا أخوة . كلّنا خراف ضعاف في حظيرة الرّب كنت ألتفت الى ملامحه بينما أعدّ لكلينا مشروب النعنع الجبلي الفوّاح الدافيء، وطبقاً من البلح والتّين المجفف . يسمونه خنوم، يا أبتِ الإله خنوم، الذي كان القدماء يعتقدون أنه يصنع البشر من طين الصلصال ثم ينفخ فيها آمون ليهبهم الحياة، عقيدة قديمة لو صرت هذه الشجرة سأحنو على الذين يستظلّون بي، وسيكون ظلّي رحمةً لهم أمنحها بلا مقابل، سأكون مأوىً للمنهكين لا مطمعاً لطالبي الثمار سأنتظر في الشتاء سقوط مطر محبتك للكون، وأستنشق كل صباح قطرات الندى التي يهبني اياها برد الليل، ولن يشغلني أمر عن تسبيح مجدك السماوي النوم هبة إلهية لولاها لاجتاح العالم الجنون، كل ما في الكون يصحو وينام، إلاّ آثامنا وذكرياتنا التي لم تنم قط، ولن تهدأ أبداً لماذا نموت نحن قبل أن نموت! الحقائق التي نصل إليها بالمنطق والرياضيات، إن لم نستشعرها بأرواحنا . سنظلّ إلى الأبد قاصرين عن إدراك مدى روعة إدراكنا لها! الفهم أيها الأحبة وإن كان فعلاً عقلياً إلا أنه روحيّ أيضاً! الحقائق التي نصل لها بالمنطق والرياضيات ان لم نستشعرها بأرواحنا ستظل حقائق باردة كتب أفلاطون العظيم على باب مدرسته في أثينا، الأكاديمية، عبارة تقول: لا يدخل علينا إلاّ من درس الهندسة! من أي عنصر نوراني خُلقت هذه المرأة؟ كانت تختلف عن بقية الناس! إن كان الإله خنوم ينحت الأجسام فمن أي صلصال طاهر نحتها، وبأي عطر سماوي سبَكها! الإعتراف طقسٌ بديع يطهّرنا من خطايانا كلّها، ويغسل قلوبنا بماء الرّحمة الرّبانية السّارية في الكون. سأعترف إلى هذه الرقوق، ولن أُخفي سرّاً انهمكوا يمرّرون لقيمات الخبز الخشن والجبن المالح والسمك المملّح. امتلأت سماء الخيمة برائحة البصل. تمددت في موضعي وأسلمت روحي لفيضان الأحلام الربّ يحبّكم فأحبّوه، صلّوا إليه قبل نومكم وبعد صحوكم. المحبّة روح الله، فأحبوا إخوانكم وأقاربكم وأولادكم، وأحبّو أعدائكم . نؤمن، ثم نتعقّل ونفهم . فيتأكّد إيماننا . هذا هو الطريق لقد أراح خريطون قلبك بأن أزاح عن عقلك ما يؤرقه ويقلقه، القلب فيه نور الإيمان ولكن ليس لديه القدرة على البحث والإدراك وحل المتناقضات في لحظةٍ ما، أدركت أنني لا أعرفني! أنا آخر غير هذا الذي كان، ثم بان! أنا المولود مرّتين! الكل إلى زوال . كل شيء قائم على وجه الأرض يندثر . لماذا أخاف الموت؟ خليقٌ بيَ أن أخاف من الحياة . فهي الأكثر إيلاماً! تعبت من الترحال وآن أن أجد لي ملاذاً بقية عمري فأهنأ بسكينتي حيناً ثم أموت ميتةً تنسلّ فيها روحي من صخب واضطراب هذا العالم إلى صفاء السماوات 
 عزازيل, كانت بمثابة نقلة للمستوى الفكري بالنسبة إليّ, و التي بسببها أعتبر بأنني قرأت شيئاً يستحق الذكر, أرى بأن هيبا شخصيةً تصارع بين ما يريده هو , و ما يريده الآخرون , كان يتشبثُ بالمثاليات و الدين الذي يرى الجميع بأن لا حياد عنه أبداً , و كان يبحث عن الفكر و العلم الذي لم يلوث بعد بكل هذه الخلافات الدينية و المشاكل بين الكنائس, إن ما حدث مع هيبا يحدث معنا جميعاً على المستوى النفسي, ف جميعنا نجد من نحدثه سرّاً و يقودنا بشكل أو بآخر إلى شيء نريده بشدّة و لكننا لا نجرؤ عليه , عزازيل حرّر هيبا من هذا الخوف حتى و إن كان متردداً في الكتابة طوال الوقت, لكن لولا هذا الشيطان الخطير لما وصلت إلينا هذه الرقاقات بما تحمله من أحداث تاريخية مهمة و مشاهد تبعث الأسئلة الكثيرة في نفس القارئ, كنت أتابع الرقوق بشغف حتى اكتشفت بأنني أبحث عن عزازيل خاصٍ بي, يدعوني للكتابة كلما طفح قلبي بالتفاصيل الغريبة و المؤلمة. نسطور أراح قلب هيبا , و عقله الذي يأبى أن يصدق خرافات الكنيسة عن حقيقة المسيح , فكانت إجابته " أي نسطور " عن تلك الأسئلة التي ترهقه. شافية له حتى تنفسّ الصعداء. المسيح, مولود من بشر و البشر لا يلد الآلهة , كيف نقول إن السيدة العذراء ولدت رباً ؟! و نسجد لطفل عمره شهور لان المجوس سجدوا له . المسيح معجزة ربانية , إنسان ظهر لنا الله من خلاله , و حلّ فيه , ليجعله بشارة الخلاص, و علامة العهد الجديد للإنسانية . 
 كانت بدايتى مع يوسف زيدان فى محال و بالطبع لم تشجعنى على قراءةالمزيد من أعماله لكن نصحنى الكثير بقراءة عزازيل فقررت أن أعطى الكاتب محاولة أخرى معى و قد كنت موفقة فى هذا القرار الرواية بجميع الأحوال أفضل بكثير من محال و خلال قراءتى لها طرأ على ذهنى عدة أسئلة منها .هل أنا أمام أسلوب المترجم أم إنه أسلوب الراهب هيبا زاد من حيرتى كون كلا من عزازيل و محال متشابهين فى بعض نقاط أهمها هى الإباحية و التعذيب المفرط و إن كانت عزازيل تفوق محال إباحيةً . بكثير و تفوق محال عزازيل فى مجال التعذيب (أعنى هنا ماعاناه البطل فى المعتقل و ما ذكره الكاتب من تعذيب لهيباتيا) لم أصل لإجابة محددة لكنى ملتُ إلى تصديق أن الأسلوب هنا هو أسلوب هيبا و أن يوسف زيدان قد تأثر به بعدذلك فى كتاباته اللاحقة أما عن الكتاب . فهو من أروع ما قرأت الكاتب هيبا روح معذبة . تائهة بين دروب الحياة هو يعصى و يذنب . ثم يتوب اللغة تأخذك بأناقتها إلى كل إحساس عاناه هذا الراهب فى رحلة حياته تساؤلاته فى عقيدته . تسليمه للقدر و رغبته فى الانطواء عن الدنيا حتى إغواءات الحياة له . متمثلة فى أوكتافيا و مرتا أنت تتوحد كلياً مع هيبا فى هذه الرواية و هو سر روعتها أعجبنى جداً ذكر الأشخاص و الأحداث قبل وقوعها حتى يبقى القارئ مهمتماً بما هو قادم فتراه ذكر مرتا فى الصفحات الاولى من الكتاب و لا تراها تطل علينا إلا فى آخر مئة صفحة!! أخذ عقلى بالكامل مشهد تعميده لنفسه بعد هربه من الإسكندرية عند ملتقى الماء و الأرض والسماء حيث سمّى نفسه هيبا . المقطع الاول من اسمها أى أثر تركته هيباتيا فى نفس الراهب حتى تحظى بهذه المكانة لديه هو لم يراها سوى مرتين . يوم ألقت محاضرتها فى المسرح الكبير ويوم مقتلها المروع يا لها من مرأة ذو أثر عميق على قلوب من حولها لا تكفينى الكلمات للتعبير عن مدى إعجابى بمفرادت لغة الكاتب و مدى تعبيره الفائق الدقة عن معاناته التى لا تدل سوى على إنسانيته العميقة لم يعجبنى الإفراط المبالغ فيه فى وصف علاقته بأوكتافيا و كيفية تعذيب زوج مرتا الاولى لها لم تفيدنى كل هذه التفاصيل سوى ببعضٍ من تعبيرات التقزز التى اعتلت وجهى و رغبة ملحة فى إشاحة نظرى عن الكتاب الكتاب فى مجمله تجربة رائعة تستحق خوضها و رفعت رصيد يوسف زيدان كثيراً لدى بعد خيبة الأمل التى أصابتنى بها محال 
 الثلاث نجمات لأنى. طوال الرواية كنت مستمتعة باللغة والوصف بارع هو-يوسف زيدان - فى وصف الأحداث والأماكن وملامح الأشخاص كأنك تراها يجعلك تشعر بظل الشجرة التى يجلس تحتها هيبا بعد أن لفحه قيظ الشمس تتخيل الفريسى الذى يتدحرج كالكرة وهو يمشى :) تريك جانبا آخر -كمسلم- .لم تكن لتتعاطف مع مسيحي من قبل أن تقرأ شيئا كهذا الرواية دعتنى للتعاطف مع هيبا حتى فى خلافات دينية بحتة رغم أنى لا أؤمن بما يؤمن به لكنها تريك بشرية هؤلاء وحيرتهم وضعفهم الإنسانى فأصلنا واحد وضعفنا واحد بجانب الاستفادة من بعض كلماته كطبيب على نحو إنسانى ما كرهته طوال الرواية . الرواية مليئة بالشك الشك فى اصل الدين. الشك فى النساء . الشك فى النفس. شك لا يفضى إلى يقين! شك يقلب عالمك وفقط !! كانت النهاية متوقعة لشخص حائر كهيبا. لكنى استغربت أنه جرأ أن يترك كل شيىء لم تعجبنى النهاية مطلقا كما أعجبت الكثير فماذا يعنى أنه ذهب حرا! انه ترك ما آمن به وما خدمه طوال 40 سنة! فى سبيل ماذا ؟ ولمَ احتمل 40 سنة رغم شكوكه الكثيرة التى أوردها فى الفصل قبل الأخير فى حواره المَفترض مع عزازيل ؟ بجانب الإباحية التى لم يكن لها داع كما أنها أكدت لدي نظرة الرجال الدائمة للنساء الافتتان الأوليّ . ثم الشك الدائم لم تكن نظرة هيبا وحده لكنها نظرة جميع الرجال فى الرواية وربما هذا لأنها نظرة الكاتب ! واللمسة الإسلامية على الرواية . فى بعض الألفاظ المقتبسة من القرآن كوصف لشييء ما وجدتها مبتذلة لاستدرار عطف القارىء المسلم استغربت أن يعجب شخص مسيحي بالرواية !! لكنّى استمتعت بها رغم كل شييء :) 
 سبحان من خلق التراب.صبيحة يوم الجمعة.لم استطع النوم، ولا استطيع الصحو، عيناي متعبتان، وبرأسي طنين، مللت من القراءة، تطالع عيني عناوين الكتب المتراصة فى مكتبتي، لم تعد بقلبي شهوة القراءة، قديمًا كنت كما يقول الشاعر الأعمى بورخيس، كان يقول فى شعره أنه يتخيل دومًا الجنة على شكل مكتبة، ترى هل سأدخل الجنة، ربما دخلت فى ركاب أبي هريرة، فأنا أحبُّه، هو فقير مثلي، كان يغلبه الجوع ويصبر حتى ما يعود يستطيع غلبة الجوع ولا غلبة الصبر، لم أكن يومًا صبورًا، خُلق الإنسان هلوعا، لم أتعلم يومًا الصبر، أخشى ذهاب ما بيدي بعيدًا، ربما لكوني دومًا كنت على يقين بأن ما بيدي أفضل مما هو مخبوء فى غياهب الأيام، أمي غضبى تلك الأيام، أنا أعلم إحساس امرأة طيبة مثل أمي حين ترى خيبة أملها فى أولادها، حين سألني الرجل ذو الشارب الكث حين المقابلة عمَّا أجيده، تحيّرت طويلاً وأجبت بأني أجيد اشياء كثيرة، فى الحقيقة أنا كذوب، أنا حتى لم أعد أثق فى ذاتي، دومًا أحمد الله أني ولدت مسلمًا، أتخيل دومًا كل تلك الحيرة وأنا فى متاهات الكفر والعياذ بالله، ربما استبحت قتل نفسي ظلمًا، قلبي كئود، فى بعض الأحيان أخجل من نفسي، أبكي كما تبكي النساء، ما زلت أنوح منذ أيام بالمراثي الصعيدية القديمة من مخزون ذاكرتي، ياما بكيت عليك يا رفيجي، كِيِف ما بكى الأعمى على الطريجي، ربما كانت من مراثي الفلاحين، وحين سألني صاحبي عن فائدة ما تعلمناه، تعمدت الصمت، بالكاد أستطيع قضاء حاجتي بأريحية، ومن سوء حالة معدتي أظل طوال اليوم أعاني أوجاع التقلصات، وعندما رن جرس الهاتف قمت لأجيب هذه المرة، صوت متثاقل بدأ بغمغمة ثم سألني: من معي، وحينما قلت له أنه هو المتصل وأن عليه تعريف نفسه أولاً أسمعني سباباً من النوع الفاخر، عندما أغلقت الهاتف وأنا فى أشد حالات التعجب، ساءلت نفسي لماذا يكلف أحدهم عناء الإتصال بشخص مثلي لكي يضيع نقوده هدرًا فى مقابل استماعي لخَبَثِ لسانه، عندما اتصل ثانية أسمعته أنا السباب كما يجب أن يقال، الحق أني سهل الاستثارة، فاحش القول فى الأوقات الحرجة، دومًا أصبر حتى يظن من أمامي أنها طبيعتي وسجيتي، وعندما انفجر يختلط حابل غضبي بنابل ووابل سبابي، كلما رفعت عينيّ طالعني ذلك الكتاب الضخم، عزازيل، رواية ليوسف زيدان، من كثرة ما قيل بشأنها صوّرها أخي الأكبر بالعمل، وعندما طالعها وجد أن من الأنسب أن اطلِّع عليها، ربما غرّته المقدمة التي دبجها المؤلف فى بداية الرواية وهو يزعم أنه عثر على مذكرات ذلك الراهب بالآرامية والتي تحكي عذاباته، لست الآن فى حاجة لمطالعة آلام "هيبا"، كفى ما أنا به من حيرة، عندما أهداها لي ألتهمت صفحات الرواية الثلاثمائة فى أيام ثلاث، كنت أقرأ أثناء ركوبي "المترو" حين ذهابي وإيابي من عملي، أىّ غوايات سردها الكاتب فى روايته، أنا أستجير من نيران الشهوة، ندمت بعد لأي بعد قراءتي الرواية، ما الذي يستفيده المرء من قراءة الروايات والقصص، قليلات هي القصص التي أحسست بنشوة تسري فى جسدي يعد قراءتي إياها، لكن عزازيل مميزة، مجرد ذكر حقائق تاريخية عن تخبط النصارى اللاهوتي ولو فى قالب روائي يرعبهم، والرواية لطمة على وجه الكنيسة بانحرافاتها عبر تاريخها.لم أعد أطيق القراءة، دقات على بابي ، وحينما صحت بضيق للطارق أن يدخل مباشرة، دخل أبي، سألني عن أشياء وضعها البارحة، أجبته بأني لا أعرف بشأنها شىء، بعد خروجه كنت فى حالة من الحزن، أبي هو الآخر حزين، ربما لكونه يظن بأنه لم يستطع فعل الكثير لي، كفى أنه أدخلني المدارس لأتعلم وهو الأميّ، لأكتب تلك الكلمات التي أنثر بها عذابات روحي على الورق، أنا عطش للغاية، لم أعد أطيق عطشي، حين خرجت لأشرب، وجدت أختى الصغرى ومعها ضيفة، حينما انتبهتُ لوجودها راعتني ارتباكة فى جلستها عندما نظرتُ لها، نسيت ما خرجت بشأنه وعدت لغرفتي وأنا شارد الذهن أنظر بحسرة لصفوف الكتب الملقاة بإهمال وقد اعتلاها الغبار، أي هم اعتلى قلبي مثلما اعتلى الغبار تلك الكتب، على يميني وفى متناول يدي مقامات عائض القرني، كنت أحب أن أقرأ لعائض، الآن لا أحبه، يكاد الدوار يعصف بي، كيف لم أنتبه لنفسي طيلة تلك الأيام، منذ كم لم أستحدّ، آلام بطني لن ترحمني تلك الليلة 
 كعادة مؤلفات د. يوسف زيدان تخرج من هذه الرواية بأسئلة جديدة أكثر مما تحصل على إجابات، يمكنك أن تعتبرها رواية مسلية ويمكنك أن تنطلق منها للبحث فيما وراء الرواية من أفكار حول العقائد والإيمان والفلسفة والتاريخ، عن هيباتيا وعن الإسكندرية التي كانت إحدى المدن الثلاث العظمى في العالم بجانب روما والقسطنطينية، وعن المسيحية وصراع الكنائس بين السلطة الدينية والسياسية. فكرة طرح قضية صراع المذاهب المسيحية من خلال رواية هي فكرة مفيدة نجحت في عرض المفاهيم والأحداث المعقدة بشكل أكثر جاذبية من الدراسات الأكاديمية الأخرى للدكتور يوسف زيدان مثل كتاب "اللاهوت العربي" مثلًا والذي وإن كان أعمق وأشمل إلا أنه صعب على غير المتخصصين في التاريخ والدارسين للفلسفة. أهم ما في الرواية في رأيي هو مرحلة الإسكندرية التي ظهرت فيها بوضوح بشاعة التعصب الديني وإقصاء الآخر المختلف في الدين إلى درجة تحريض عامة الناس من "المؤمنين الجهلاء" على الفتك بمن اتهمتهم الكنيسة بالكفر والهرطقة، ثم التفرغ لإقصاء أتباع نفس الديانة المختلفين في مسائل عقائدية واتهامهم أيضًا بالكفر والزندقة، يبدو لي المشهد مشابهًا بشكل كبير لما نراه اليوم من تكفير وإقصاء للآخر المخالف في الدين أو المذهب أو حتى في التفاصيل الفرعية. أما أهم مشاهد الرواية كما أراها فهو عندما يحكي الراهب هيبا عن لقائه ببابا الإسكندرية كيرلس: "سألني أول ما رآني عن عمري فاخبرته، وأخبرته أنني أتيت أصلًا للإسكندرية للتبحر في دراسة الطب، فرد عليّ بسؤال لم أفهم في البداية معناه: - ومن هو أعظم المتبحرين في الطب؟ - يا صاحب القداسة، يقال أنه مصري قديم اسمه آمنحوتب، أو هو اليوناني الشهير أبوقراط، أم تراك يا أبت تقصد الذين جاءوا بعدهما من الأطباء الإسكندرانيين، من أمثال هيروفليوس، أو الذين درسوا بالإسكندرية من أمثال جالينوس؟ - خطأ، إجاباتك كلها خاطئة، فالذين ذكرتهم كلهم وثنيون، ولم يستطع واحد منهم أن يبرئ المجذوم والأبرص، وأن يحيي بلمسة من يده إنسانًا مات! - عفوًا يا صاحب الغبطة ولكني لم أفهم ما تقصد إليه. - إن يسوع المسيح أيها الراهب هو بحر الطب، فتعلم منه ومن سير القديسين والشهداء، واغترف البركات بيد تقواك وإخلاصك. . سكت كيرلس برهة ثم قال: لعله من المناسب أن نرسلك إلى أخميم، فالشعب هناك يجاهد في سبيل الرب بعدما تكاثر حولهم في السنوات الماضية الفارّون من هنا والمشتغلون بالعلوم التي لا نفع لها. احترت فيما يمكن أن أرد به عليه ثم واتتني الجرأة أو الحمق فخفضت من صوتي وسألته بكل أدب: - وماهي يا صاحب القداسة العلوم التي لا نفع لها حتى أعرفها وأحرص على الابتعاد عنها؟ - هي أيها الراهب خزعبلات المهرطقين وأوهام المشتغلين بالفلك والرياضيات والسحر، فاعرف ذلك وابتعد عنه لتقترب من سبل الرب وطرق الخلاص، إن كنت تريد تاريخًا؟ إليك التوراة وسفر الملوك . أو تريد بلاغةً؟ إليك سفر الأنبياء . أو تريد شعرًا؟ إليك المزامير . وإن أردت الفلك والقانون والأخلاق فإليك قانون الرب المجيد، قم الآن أيها الراهب لتلحق بالصلاة، لعلك تحظى بنظرة عناية من المسيح الحي". لا أعرف إذا ما كان د. زيدان قد قصد هذا الإسقاط الواضح جدًا على واقعنا الحالي أم أنني فقط رأيته بهذا الوضوح، يبدو لي البابا هنا كأحد الشيوخ المشهورين الآن وهو يتحدث عن "شمولية الدين" وأن فيه إجابة لكل سؤال وحل لكل مشكلة وأن العلم المفيد الوحيد هو العلم الشرعي، وأرى أصدقائي من السلفيين لا يقرأون في التاريخ والأدب والسياسة إلا من كتب ألفها شيوخ لا متخصصون في هذه العلوم، ويستخرجون من النصوص المقدسة ما يظنون أنه تاريخ وعلوم تضاهي ما توصل إليه المتخصصون في هذه العلوم من خارج نطاق الدين مثل ما يعرف بالطب النبوي على سبيل المثال، في حين أن الأمر يسير بشكل واضح نحو سلطة دينية كاملة على كل مجالات الحياة مثلما كان في الإسكندرية القديمة لدرجة إعلان أحد الشيوخ مؤخرًا أنه "رجل دين محترف"! إنهم يخلقون للإسلام كهنوتًا ليس فيه ويكررون تجربة الإسكندرية الدموية المريرة. 
 تمنيت ساعتها لو أصير شجرة مثل هذه , للأبد, شجرة وارفة الظلال وغير مثمرة فلا تـُرمى بالحجارة وإنما تهواها القلوب لظلها سأحنو على الذين يستظلون بيس وسيكون ظلي رحمة لهم أمنحها بلا مقابل سأكون مأوى للمنهكين لا مطمعا لطالبي الثمار الشجر أنقى من البشر وأكثر حبا للإله , لو صرتُ مثل هذه الشجرة سأنشر ظلي على المساكين 
 ""عزازيل"" روايـة تحمـلُ جمَـال يـوسف !! "هيبا" بطل الرواية . الراهب والطبيب والشاعر , الشخصية العجيبة ، بدأً بمغمراته مع أوكتافيا, وإعجابه بـ "هيباتيا" العالمة الوثنيّة ، ومقتلها بين يديه ، وانتقائه للأحرف الأولى من اسمها ، وتعلقه بـ " مرتا " مغنية الكنيسة صاحبة الصّوت الملائكي والجمال الربّاني .! وشغفه بالطب ، ورحلاته المتعددة، وحجه الى أورشليم, وحضور عزازيل " ابليس" في شخصيته المـؤثرة في السّرد، .,. والصّراعات والنزاع اللاهوتي بين الكنائس الكبرى, في كلٍ من أنطاكية والإسكندرية ، وقتل الأبرياء باسم الرب ! وحياة الرهبان والكهنة والشمامسة والقسوس، والتبتل في الأديرة والصوامع، والتراتيل والترانيم الروحية، وعظات المسيح وقدسية الصليب ومعتقد التثليث .! .,. لم يكُفّ "هيبا" عن تدوين بَوْحه وبإلحاح من "عزازيل" حتى لا تُطوى ذكرياته من دفاتر التاريخ . " هيبا " بحرٌ من الحيرة لتساؤلاتٍ لايدركها البال . - أيّ خيالٍ مريض أنجبَ آلهة اليونان ! - عزازيل ألا تنام ؟ كيف أنام وأنت مستيقظ ! - من أين يأتي الدود بعد الموت؟ - هل يعرف هذا الحمار أنّ للكون ربّا؟ - لماذا أمر الربّ آدم بالإبتعاد عن شجرتي المعرفة والخلود ؟ - هل قام يسوع حقّاً من بين الأموات ! كيف له وهو الإله أن يموت بأيدي البشر ؟ .,. ((يوسف زيدان)) كاتب مصري مسلم يعوم عميقاً في بحر الديانة المسيحية ، يقدم مفهوم الديانة المسيحية بصورتها الأقرب إلى الحقيقة, ويضعها في نصابها الصحيح, يقوم بتغطية مرحلة تاريخية مهمة لم تؤرخ كثيراً من جانب الروائيين العرب, يفرض عليك معيار فني رفيع , وحصيلة ثقافية هائلة, لتتذوق الأدب على طريقته, كم هو ممتع ان تكون باحثاً وروائياً ! .,. (( تلك يا ابنتي , آيتي , . التي لم تجعل للعالمين .! )) 
 تفاعلت مع الرواية في اغلب المواقف الانسانية . اما حوار هيبا مع نفسه فزعزع معتقداتي قليلا و جعلني افكر كثيرا - ربما كان ذلك من نتائج القراءة الطبيعية - اري هيبا انسان عادي من ناحية التمسك بالدين . خطاء و ليس راهب . اراه لا يعتز برهبانيته اصلا و لم يقتنع بها تماما و انما يري انه ما كان ليمشي في طريق غير المرسوم له,فقط ينفذ قدره كما يعتقد . سلبي جدا و ضعيف خاصة عند مقتل هيباتيا و اوكتافيا و عدم مساندته لنسطور بالقدر الكبير و ايضا عندما نحي الدير مارتا لم يفعل شئ يذكر !! و في النهاية استسلم لشيطانه و نهش الافكار و الحيرة و الضلال و لكن للحق اعجبني ذكاؤه و منطقيته و طريقة نظره للمشاكل و تحليله للامور . من ذلك المنظور هو يشبه نسطور الي حد كبير الروايه غير مملة علي الاطلاق . التهمتها في 4 ايام فقط . و ادركت ان يوسف زيدان روائي لا يستهان به و علي قدر كبير من الوعي . كما انه باحث متعمق . ساشتري كل رواياته باذن الله 
 انتهيت من الرواية و وضعتها على رف الكتب , لم اشأ لها ان تنتهى ابداً , و لكن هذه طبيعة الأشياء , فهي الى الزوال دائما . اسرتني الرواية بعالمها الساحر من اول صفحة فيها و حتى الصفحة الأخيرة , من اين لهذا الراهب المصري هيبا بهذه اللغة اليديعة و العبارات الشعرية الساحرة , جعلتنى اسبح في ملكوت الخيال , حتى تخيلت بأننى اعيش احداث الرواية تماماً . بقدر ما تحمله الرواية من دلال لغوى و اسلوب قوى متشابك , قد حملت معاني انسانية عميقة عبر عنها "هيبا" بشىء من السحر اللغوى الذى يعجز الباقون عنه , وصف اشياء تمس الجوهر الانساني , و ابدع فرسم صورا لملحمات و عواصف نفسية جارفة . لقاء اوكتافيا و هيباتيا و مرتا . صاغ قصصه معهم بريشة فنان عبقرى , لم ارى شخصا يتقن هذا الوصف من قبل احتدمت الصراعات النفسية بداخلى عند قراءتى لأحداث العشق مع اوكتايا , و ملحمة الفتك بهيباتيا . عن الحديث مع "عزازيل " اعجبت لهذه الروعة و هذا السيناريو التى اعجز عن وصفه , سأكتفي بأن اقول انه شىء رائع و اخذ للروح .و عن النقاش الذى دار بين هيبا و عزازيل عن حقيقة الشيطان و عن ان الشيطان يكمن بداخلنا و ان كل ما نرتكبه من افعال شريرة نرجىء السبب للشيطان , لقد اتخذناه مبررا لأفعالنا . من ناحية الأحداث الكنسية , فقد اثار يوسف زيدان هذه النقطة الشائكة فى المسيحية و نقطة الاختلاف اللاهوتي بين الطوائف المسيحية فى ان المسيح هو ابن الله او انه انسان عادي, و عن تجاوزات الكنيسة السكندرية و عن الدماء التى سفكت باسم الدين , عند نشر الدعوة فى مصر . احسست بأن لكل شخص من هيبا بداخله , كل شخص يحاول التفكير فى الكينونة و وجود الرب , و عن الحيرة التى تطيح بنا . اعجبيتنى الفكرة التى اثيرت من ضرورة احترام الأخرين و ليس بسبب انك تؤمن بدين معين ان الأخرين على دين خطأ . لا بد ان ننبذ هذه الافكار لن اقدر على كتابة نقد للرواية , فما لي حيلة على ذلك امام هذا العمل الرائع كتب هيبا , فقرأنا و تألمنا و همنا فى ملكوت التفكير و العشف و الحب 
 عزازيل. لا أعرف إن كان علي أن أحب هذه الرواية أم أكرهها!! ولكني في النهاية توصلت لحل وسطي سأعجب بها كعمل أدبي عربي ولكني سأستنكر بذاءتها. الرواية تسلط الضوء على عصر مظلم من تاريخ الكنيسة المسيحية وعن التناقضات الغريبة بين الكنائس والصراعات التي دارت بينهم.تتمحور أحداثها حول ذلك الطبيب الراهب الذي أسمى نفسه هيبا تيمنا بتلك العالمة الوثنية التي قتلت بوحشية على أيدي بعض المسيحين المتعصبين في الإسكندرية. هيبا ذلك الراهب الذي دفعه عزازيل ليدون مذكراته تلك المذكرات التي تحوي بين رقوقها وفائع تاريخية حقيقية. كما أن الرواية تتحدث عن الشيطان ووساوسه أو كما أسماه الكاتب عزازيل. فقد ظهر لنا بصورة شخص ليس له ملامح محددة ولا يراه أحد سوى هيبا الذي يتحاور معه طوال الوقت . كما لايمكنني تجاهل الأسلوب الشعري الجميل للكاتب فقد أبدع يوسف زيدان في هذه الرواية حقا بالإضافة إلى أن الرواية لها جو جميل تحعل القارئ يشعر بأحداثها وكأنها تقع أمام عينيه كلما تعمقت أكثر بين سطور عزازيل كلما ازداد فخري بديني الإسلامي. فالإسلام هو الدين الحق الصافي الخالي من التناقضات, الدين الذي كرم المرأة ورفعها إلى أعلا المراتب بعد أن كانت مجرد سلعة أو أداة للإغواء, الإسلام الذي نور حياتنا بالعلم وحث على طلبه ورفع منزلة العلماء. فالحمد لله على نعمة الإسلام 
 رواية عزازيل ثاني رواية عربية اقرؤها بعد رواية سقف الكفاية ، أحببتُ سقف الكفاية للغتها الشاعريّة ، لكنها كانت تفتقد للحبكة ! أما هذه الرواية جمعت بين اللغة الشعريّة والحبكة الشيّقة في آنٍ واحد . يوسف زيدان هذا المُبدع الفريد المُتألّق ، أخذني بوصفه الدقيق إلى أزمنةٍ سحيقة في نشأة وتطوّر الصراع المذهبي بين الطوائف المسحيّة في المشرق . لم تحلو لي أحداثها إلا في المنتصف ، فالبداية كانت باعثة على الضجر . الحوارات التي كانت تدور بين هيبا وعزازيل عميقة ومُثيرة للجدل . الرواية تتحدّث عن الطوائف المسيحيّة ، وتغوص في التناقضات التي يعيشها هيبا الذي جمع بين الطبّ وحياة الرهبنة والشِّعْر معاً . كان هيبا طبيباً يداوي الأجساد ، وشاعراً يداوي الأرواح ! أكثر ما أعجبني في الرواية دقّة الوصف والبحث في التاريخ المسيحي كانت لتكون من أفضل الروايات التي قرأتها لولا "الإباحيّة " التي أزعجتني كثيراً وجداً في الوصف ! وهذا السبب الوحيد الذي جعلني أترك النجمة الأخيرة . (الشعب يريد أدب نظيف) !! في النهاية ، راوية عزازيل استحقت بجدارة الجائزة العالمية للرواية العربية . أشعُر بالغبطة لقراءتها ؛ ربطة عُنق الأدب في الرواية أنيقه جداً شكراً جزيلاً ليوسف زيدان على هذا العمل المُتقن الذي حسّن نظرتي للرواية العربية . 
 .محير أنت يا هيبا. ملئ بالتناقضات. أنت حقا علي حد قولك التباس في التباس. ولكن كيف لنا أن نطالبك بما لم نستطع القيام به. فالباحث عن الحقيقة يا هيبا أبدا لا يرتاح ولا يسكن. لا يمكنك التراجع الان, ولا تلم الا نفسك. كان باستطاعتك ان ترضي وتعش هنيا. كم من السهل أن تلقي اللوم علي عزازيل. أن تصر علي أنع مصدر الشك الذي يأكلك. الا أنه يا هيبا ليس الا نسخة معدلة منك أختلقتها لتقول ما لم تستطع قوله من قبل. انت عزازيل يا هيبا وعزازيل أنت. لم تدرك متعة الشك. فالشك يا هيبا كالبحر كلما حاولت الخروج منه يجتذبك. لا تستطع الا أن تترك نفسك لأمواجه تتحدفك. فان نجوت فهنيئا لك. وان جدث غير ذلك, فكم قبلك ماتوا صريعي الشك؟ لقد أردت أن تكون كمسيج ثاني. لكن صليبك يا هيبا هو عقلك. 
 الرواية تحفة ليس لها مثيل و هى بحق من أروع ما قرأت . الرواية تحكى قصة راهب اسمه هيبا يخرج من أسوان حيث توشى أمه المسيحية بوالده الوثنى عند أقاربها فيتكالبوا عليه و يقتلوه أمام عينى هيبا و تتزوج أمه واحداً من قتلة والده . يذهب هيبا إلى عمه فى نجع حمادى ليقيم معه و هناك ينصحه عمه بتعلم الطب فى إخميم و المسيحية . يذهب هيبا إلى إخميم و يتعلم الطب هناك و اللاهوت المسيحى ثم يقرر الذهاب إلى الاسكندرية العظيمة للإبحار فى بحور العلم . و هناك يرى هيباتيا الفيلسوفة العظيمة و يتعرف على أوكتافيا الوثنية التى يقضى معها ثلاثة أيام ثم تطرده عندما تعرف أنه مسيحى . يتجه هيبا إلى الكنيسة بالإسكندرية و يقضى بها ثلاثة سنوات حتى يأتى اليوم الذى يتجمع فيه بعض الرهبان و القساوسة بعد خطبة تحريضية من البابا كيرولوس بابا الكرازة المرقسية ضد هيباتيا الفيلسوفة الوثنية . يتجهوا إلى هيباتيا و يقتلوها بدم بارد و يرى هيبا مصرع أوكتافيا أمامه أثناء دفاعها عن هيباتيا . يقرر هيبا فوراً ترك الاسكندرية و ينزع لباس الرهابن و يذهب إلى أورشليم حيث أصل و مهد المسيحية . و أثناء وجوده فى أورشليم يتعرف على أسقف كنيسة أنطاكيا البابا تيودور و نائبة نسطور . و يرتاح لهما و ينصحه نسطور بالذهاب إلى أنطاكيا فيرفض هيبا فيعرض عليه نسطور الاقامة فى أحد الأديرة التى تقع بين حلب و أنطاكياو التى تتميز بالهدوء و السكينة . يوافق هيبا و يذهب إلى هناك و يشتهر بالطب هناك و يعالج الناس و يحبه الجميع . تأتى مارتا ذات العشرين ربيعا و تنشأ بينها و بين هيبا قصة حب ثم تعرض عليه الزواج فيتردد . تتركه مارتا ذاهبة إلى حلب للاشتغال هناك بالغناء . و يجتمع المجمع المقدس بعد خلافات كبيرة حدثت بين قساوسة الكنائس الكبرى حول طبيعة المسيح . و يتخلى الجميع عن نسطور كبير قساوسة القسطينية فى ذلك الوقت لصالح منافسه كيرولوس بابا الاسكندرية . و ينتهى كل شئ و يختتم هيبا كلامه بقوله " مع شروق الشمس سأصبح حراً " فى إشارة منه إلى تركه حياة الرهبنة . تقييمى 5 نجوم رواية تستحق التدريس فى المدارس لتعليم الطلبة أن التطرف فى التدين و وضع الدين فى صدام مع العقل و العلم تكون نتائجيهما وخيمة على ذلك الدين 
 عزازيل . أحد أروع الروايات اللي قرأتها علي الاطلاق كل الشخصيات رائعة ورسمت بدقة وعناية . حبيت جدا "هيبا" واشفقت عليه وحزين اني خلصت الرواية . سأفتقد "هيبا" !! د.يوسف زيدان بأسلوب رائع ومشوق جدا بيشرح جزء مهم جدا من تاريخ الديانة المسيحية واختلاف مذاهبها . في الوقت نفسه بيعرض تاريخ مصر من خلال أخميمي والاسكندرية وشكل الحياة وطبيعتها وديانات الناس في هذا الوقت والصراع بين الديانات والمذاهب وكذلك القي الضوء علي اورشليم وحلب وانطاكية انك توصل معلومات تاريخية صادمة بهذا القدر من الجمال والتشويق ده انجاز أثر فيا جدا مشهد قتل "هيباتيا" كلمات الرواية وجملها في منتهي الجمال سواء حوار "هيبا" مع الله او مع نفسه او مع "عزازيل" .وصف الشخصيات كان اكتر من جميل . اقرأ وكأنك تري أشعر ان هدف الرواية -غير المعلومات التاريخية- هي الدعوة للتفكير او علي الاقل ده من أهم الحاجات اللي استفدتها فكر طول الوقت . فكر في كل حاجة 
 أتوقع أن أتلقي مزيداً من اللعنات بعد إن أشرح رأيي في هذا الكتاب الذي يراه الكثيرون معجزة من معجزات المنتوج الأدبي الحديث. في الحقيقة مع بداية قراءتي لهذا الكتاب كنت في أقصى درجات الشغف و اللهفة لمعرفة سبب غرام قرائه به, لكني للأسف لا أظنني لمست هذا السبب حتي هذه اللحظة. يوسف زيدان عقلية متفردة و مؤرخ متميز لكني أرى أنه ليس روائي متميز. أسلوبه القصصي لم يحمل من التميز أو الإبداع ما جعلني أستشعر فيه مثل تلك الروح التي تلمسها حين تقرأ لروائيين محترفين من أوزان نجيب محفوظ قديما و علاء الأسواني حديثا. موضوع الكتاب في رأيي غير مكتمل. يوسف زيدان كتب رواية لكنها ليست رواية عن حياة شخص و لكنها ليست حياته كلها و هذا الشخص هو راهب لكنه ليس بشديد الرهبنة , و روحاني لكنه مغرق في الشهوه, و رجل إيمان لكنه مغرق في الشك , حتى أن أكثر شخصيات هذه الرواية- أو سمها "ترجمة" كما سماها صاحبها- تمثيلا للمبدأ الراسخ أو المعرفة (هيباتيا) لم يستغرق الكلام عنها سوى العدد القليل جدا من صفحات هذه "الترجمة". أيكون عندئذ موضوع الكتاب هو التخبط!! لعله كذلك لكني أظنه تخبط غير مقصود مصدره الكاتب نفسه. أنا من عشاق روايات دان براون كأحد أهم كتاب التشويق. دان براون يستخدم في كتاباته مزيجا ضخماً من المعلومات الحقيقة التي يؤكد علي كونها حقيقية في أول كل كتاب و هو صادق في ذلك في أغلب الحالات ثم يبني علي ذلك كمية مهولة من التفاصيل المختلقة, لكن يوسف زيدان بدأ كتابه بالتأكيد علي كون هذا الكتاب كله هو "ترجمة أمينة" لمخطوطات موثقة فتبحث لتجد أن ذلك كله ليس له أي أساس من الصحة غير أن الأحداث التاريخية الكبيرة التي يعرفها الجميع هي فقط الجانب الحقيقي من هذا الكتاب و ذلك في رأيي ليس إيهاما للقارئ لكنه كذب مطلق. هذا الكتاب في رأيي يفتقد للكثير من مقومات الرواية في بنائه حيث نجح يوسف زيدان في تحويل الكتاب للمنطقة الرمادية بين الرواية و الترجمه "لإيهام القارئ" حتي جعل من كتابه مسخا لا يجب أن يتم ضمه لأي من الجانبين. لم أجد مبررا لاستخدام الكاتب لعنوان "عزازيل" سوى جذب الانتباه القارئ "أو الشاري !" و قرابة هذه العشرين صفحة الأخيرة في تلك "الترجمة" التي جعل هيبا فيها يجرد نفسه و يستخرج فيها موقفه من موقف عزازيل -في ما يقارب أن يكون من الفلسفة- لعله كان أكثر أجزاء هذا الكتاب إمتاعا لدي. غير ذلك أجد ن تلك ال"عزازيل" كانت شديدة السطحية في تحليل شخصيات أبطالها و رسم حدود كل شخصية من شخصياتها. شكرا لوصولك إلي نهاية نقدي و عذرا علي الإطالة. 
 الرواية خدت مني وقت كبير جداً , كنت وصلت لمصرع هيباتيا وتعبت من الرواية , ورجعت كملتها تاني , رواية عميقة لأبعد حد , ممتع جداً انك تحس انك دخلت جوه شخص لحدود بعيدة جداً ربما متكونش قادر تدخلها جوه نفسك , هيبا شخصية واقعية جداً , م الاول كنت حاسس ان ده لا يمكن ينفع راهب , هو اختار حياة الرهبنة , بس هو من جوه بيعشق مُتع الحياة , هو زي ما قال على نفسه " انا التباسٌ في التباس " وده بالضبط عكس الايمان الكامل اللي المفروض يبقا في راهب , هيبا فيه كتير من عزازيل . شكّاك جداً , صعب جداً يوصل لمرحلة الايمان الكامل , هوائي جداً يحب بسرعة ويكره بسرعه وبدون أسباب واضحة ف الاتنين , أكتر حاجة عجباني اني لما بتخيل نفسي مكانه ومريت بكل اللي مر بيه . بفكر ان مفيش حل ساعتها غير انه يسجل كل اللي مر بيه ف حياته على رقوق زي ما عمل بالضبط , الكتابة هنا بتبقا حاجة زي الاعتراف , والاعتراف دايماً مريح جداً للنفس البشرية . بعيداً عن شخصية هيبا , الفايدة التاريخية من الرواية لا جدال عليها , د. يوسف زيدان متعمق ف الفترة دي بشكل أبعد مما تخيلت بكتير , تفاصيل التفاصيل عنده , وده مهم جداً ف الرواية لأنه بيمنحها واقعية وبيعيّش القارئ ف الجو أكتر , مناقشة قضية التشدد الديني غاية ف الاهمية , مشكلات الكنائس زمان لا تختلف كثيراً عن الفرقة اللي بيعيشها المسلمين ف انحاء العالم من سنة وشيعه وكرديين وعلويين الخ شخصية هيباتيا . ودي أول شهيدة علم ف التاريخ , حاجة عظيمة جداً , مشهد قتلها مشهد مرعب لابعد حد , والمرعب أكتر انك تتخيل نفسك مكان هيبا ف الموقف ده , قمة الشعــور بالذنب أوكتافيا و مرتا الاتنين مجرد نزوات في حياة واحد لابس زي الرهبنة لكنه شهواني جداً , الفرق ان اوكتافيا مباشرة جداً , اما مرتا يغلفها البراءة , لكن اعتقد من جوه زي هيبا كده , حد ملئ بالمتناقضات , هي بريئة من بره ومن جوه نفسها طيبة لكن معندهاش مانع تتحايل عشان تخطف قلب راهب أعجبت بيه , ومعندهاش مانع تمنحه نفسها عشان يتعلق بيها أكتر ! صدق الرواية نابع من ده . من ان الشخصيات تركيباتها معقدة جداً زي محنا بالضبط معقدين من جوه ومليانين تناقضات , مؤمنين جداً وف نفس الوقت بنشُك حتى ف المسلمّات , بنكره الذنوب بس عمرنا ما بنقلع عنها , اصحاب مبادئ جداً لكن ف كتير من الاحيان قصاد اطماعنا بنتخللى عنها . الرواية دي عمل ابداعي بمعنى الكلمة , مش سهل أبدا انه يتكرر . في اقرب فرصة هعيد قراءته مرة واتنين وتلاته كمان تحياتي ل د. يوسف زيدان ع العمل ده 
 عزازيل ، الرواية الأكثر إثارة للجدل ! كنت استغرب التطرُّف في تقييمها هنا في قودريدز . قسم أُعجب بها وقسم كرهها جدًا ! بالاضافة الى ذلك قرأتها قبلي صديقة لي وعندما سألتها عن رأيها قالت لي أنها مُملة و"ما منّها فايدة" ولم تعجبها ، فانطفأ حماسي لها . الآن وقبل قراءتي لها ، قرأت كتاب " اللاهوت العربي واصول العنف الديني " ليوسف زيدان وعجبني اسلوب الكاتب وبحثه المُفصّل عن تاريخ اللاهوت العربي والديانات السماويّة فقررت بعدها بما إني دخلت في جوّ الكاتب أن اقرأ له روايته واحكم بنفسي . خلال قرائتي استغربت في الحقيقة انها أعجبتني وشدّتني حتى اني أكملتها في فترة قصيرة تُعتبر ! وكنت كلما انتهيت من فصل اقول في نفسي ربما الفصل الذي يليه سأجد ما جعل الكثير يكره الرواية الا اني انتهيت وانا لازلت مُعجبة بها :) يمكن لأنها كانت تتحدث عن تاريخ الخلافات في اللاهوت المسيحي وقد كان فصًلا كاملآ في الكتاب الذي سبق وقرأته له ، فكانت تجربة ان اقرأ البحث ثم اقرأ نفس الأحداث لكن على شكل رواية مُتقنة الحبك فقد رأيت أنها عبقريّة . الشيء الوحيد الذي لم أحبّه شخصية هيبا ذاته ، جدًا سلبية ، ربما بسبب ما حدث في طفولته عندما شاهد ابوه وهو يُقتل !! كثير من أحداث الطفولة تحدد معالم رئيسية في شخصيات الأفراد . 
 مـا الجميلُ بـ هيَبا؟ رُكونه، هدوئه، زُهده -المُبالغُ فيه ربما- ، تفانيه، إخلاصه، وحدته التي اختار، حيرةُ عقله، ميلُ قلبِه، تخلّيه وترفعه وارتفاعُه، كلها أمورٌ تجعلهُ ينفرُ من الحشدِ فيلحقُ الحشدُ به راغبًا في التطلِع إليه والتطبعُ بغلاءه عن السلعِ ومعرفةِ ما به. كائنٌ بصمت، وكونه ذلك مُلفت، يكتبُ الشعر، يحترفُ الطب، ذكيّ، عاشق، مُحيّر لكلِ نفسٍ لا تعرفه، وجذّابٌ هكذا. ما قد يكونُ عامًا من الحديثِ عنه أنه بطلٌ لروايةٍ، يحدّثُ الشيطانَ/ عزازيل كثيرًا، وأنه راهبٌ مصريٌ رحلَ عن وطنه وصنعَ له من كلِ بلدٍ زارها وطن؛ لأنه لا خيارَ لديه سوى ذلك. ألِفَ عددًا قليلاً من الناس رغمَ أنه في ترحاله قابلَ الكثيرين، أحبَ امرأتين فقط، أولهما مُشتعلة ينطقُ صوتٌ آخر مع صوتها حينما تتحدّث، قائلاً أنها لا تُبالي لشيء سوى آنٍ تعيشـُه ولحظةٍ تمرُ الآن، وثانيهُما خانعة، لها صوتٌ جميلٌ وشَعرٌ جميلٌ ووجهٌ أجمَل، تركت زمنُها يتركُ ما تركَ أعلى نفسِها فصارت نفسًا ثقيلة لا يوحي بها ما على وجهها من صِغـَر. عانى كثيرًا في صغرِه وفي شبابه فانغلقَ على ذاته ليُبقي على ما فيها من حُسن؛ فصارَ بذلكَ غرًا لا يحتملُ القبح، ولا يعرفُ في بعضِ الأوقاتِ بمَ يردُ على مكرٍ يقابله، وأصابني أنا بخيبةٍ منه هُنا! لا أعرف بمَ أصفه بغيرِ ذلك، بغيرِ كونه مجاهدًا في سبيلِ نفسهِ؛ بتخلّيه عن راحتها وعن استقرار رأيه وثبات عقله وسماحِه بتأرجح قلبه، إلى الحقِ الذي لا يجيء، والذي بكونه لا يجيءُ فعلاً، فلم يترك مجالاً للكاتبِ سوى أن يجعلها نهايةً مفتوحة- أصابني بخيبةٍ أخرى. تقولُ أمي أنها فتحت هذه الرواية -وهو أمرٌ لا يحدُثُ في الغالبِ أن تناقشني أمّي رواية- فجذبتها هذه المُقدمة: "يضمُّ هذا الكتابُ الذى أَوْصيتُ أن يُنشر بعد وفاتي، ترجمةً أمينةً قَدْرَ المستطاع لمجموعة اللفائف التى اكتُشفتْ قبل عشر سنوات بالخرائب الأثرية الواقعة إلى جهة الشمال الغربي من مدينة حلب السورية، وقد وصلتنا بما عليها من كتابات سُريانية قديمة في حالةٍ جيدةٍ، نادراً ما نجد مثيلاً لها، مع أنها كُتبت في النصف الأول من القرن الخامس الميلادى، محفوظة في صندوق خشبى، محكم الإغلاق، أودع فيه الراهبُ المصرىُّ الأصل هيبا ما دوَّنه من سيرةٍ عجيبة وتأريخٍ غير مقصود لوقائع حياته القَلِقة، وتقلُّبات زمانه المضطرب" أنا جذبتني هذه البداية: لكلِ امرئٍ شيطانه، حتّى أنا، غيرَ أن الله أعانني عليه فأسلَم. في مكانٍ بعيدٍ عن هيبَا في الكتابِ أحببتُ قصّةَ هيباتيا التي اتخذَ هيبا نصفَ اسمها اسمًا له، ولم أعرف له سواه للآن، ولكن لن أخوضَ بها -بالقصة- لأنَ بي من الخوضِ والحيرةِ ما يكفي. أحببتُ أيضًا ما قابلني فعلّمتُ عنه بعدما كنتُ على جهالةٍ به، وأحببتُ السردَ واللغة رغمَ أنها كانت في مواضعٍ ما لفظية إلى حدٍ يجعلُها غيرَ محسوسة، وأحببتُ الوصفَ والمناجيات، والجوَ الذي أحاطَ القصّة؛ كنتُ وكأنني أعيشه. لا أدري من خلف عودتي للتحدثِ عن الكتاب سببًا إلا أنني قلتُ أنني سأفعل، ولا أعلمُ لمَ قيمته بأربعِ نجماتٍ من خمسٍ كما بالصورة، ولا أعلمُ ما أشعرُ حياله، ولا أدري إن كنتُ سأعاودُ قراءته في مرةٍ ما، قريبةٍ كانت أو بعيدة. أعلمُ أنَ الكثيرينَ أعجبوا به وربما يعجبُ أكثرَ بعد : ) أنهي حديثي هُنا؛ لا يروقُ لي التحدثُ في مادياتٍ وحقائق ومؤرخَات. كما أنه طيبٌ ألا أحرقَ الكتابَ أمام من نوى القراءةَ مُسبقًا. كتبتُ هذه هُنا: 
 عزازيل الرواية العربية الأكثر تشويقاً بنظري , هي أحاديث الرهبان واللاهوت , أحاديث الشيطان ومخطوطات الكنيسة السرية تدور أحداث الرواية حول ترجمة مخطوطات مكتوبة باللغة السريانية، وجدت بمنطقة الخرائب الأثرية حول محيط قلعة القديس سمعان العمودي قرب حلب وكتبها الراهب هيبا بأمر من عزازيل الشيطان تتحدث الرواية عن فترة حرجة من تاريخ الكنيسة وهي وقت انقسام كنيستي انطاكيّة والإسكندرية يقول د. يوسف زيدان: " كتبتُ رواية عن الإنسان المختفي وراء الأسوار العقائدية والتاريخية ونظم التقاليد والأعراق السائدة التي وصلت من التفاهة بحيث حجبت الإنسان، فكل ما في الأمر هو أنني حاولتُ أن أمس وأفهم هذا الجوهر الإنساني، وكل ما عدا الجانب الإنساني للراهب هيبا كالمعرفة باللاهوت، بالتاريخ، حياة الأديرة، اللغة، الحيلة الفنية، الإيهام، الصور فكلها أدوات فالغرض الأول هو اكتشاف الإنسان الذي يُسعى حالياً لإجهاضه". يوسف زيدان أول إنسان مسلم يكتب عن التاريخ المسيحي بأسلوب روائي ويعطي حلولاً لتلك المشاكل التي حصلت، وهو إنسان مسلم يكتب عن اللاهوت المسيحي كأي مسيحي ويذكر لنا مصطلحات خاصة بالكنيسة يوسف زيدان اخترق جدران الأديرة ودخل إلى حياة الرهبان فكتب عنها وهذا ما أزعج البعض، وقد تجاوز الخطوط الحمراء لأن شخصيات الرواية هي بمصاف القديسين لدى بعض الكنائس( البابا القديس كيرُلس عامود الدين بطريرك الإسكندرية الرابع والعشرين لدى الأقباط * وقتاً ممتعاً 
 من أين أبدأ كتاب كهذا يجعلك تشعر بالحيرة حقا و انت تدير بيديك اولى الصفحات , سيشدك حتما ذكر زيدان ان ماورد في الكتاب حقائق كتبت بأسلوبه الروائي الفذ , لكن و أنت تغلق دفتة , تأكد أنه لم يعد مهما أبدا بالنسبة اليك إن كان ما كتب مجرد خيال او حقيقة قال زيدان هنا الكثير قد لا يسعني أن التقط خيوط كل ما اراد ايصاله الى القارئ و لكن فلأقل أنه في الوصف كان بديعا جدا جعلني اشعر انني اجلس في مسرح حقيقي , اتابع الشخصيات عن قرب فاضح , استطيع تلمسها , أشم روائح المكان , استشعر حرارة الشمس مرة و رطوبة البحر و هوائه مرة اخرى كان الوصف دقيقا و مبهرا جدا لعل اجمل صورة فنية رأيتها هنا تشبيه زيدان لأوكتافيا بالبخور و المقطع الاكثر الما تصويره لمقتل هيباتا و الاكثر رعبا على الاطلاق تصور عزازيل لهيبا على صورة مرتا ثلاثية غريبة , فكل واحدة من هؤلاء الثلاث رمز لقضية ما ,أظن زيدان اوصلها ببراعة الينا لعل هناك الكثير الذي يجب ان يقال ايضا هنا و لكن قد اكتفي بالقول ان النجمة الاخيرة لم تكن من نصيب الكتاب الرائع هذا لسبب لا استطيع انكاره فالنجمة الاخيرة يستحقها دائما الأدب النظيف , للأسف زيدان , كان هناك الكثير مما كان يمكنك اختصاره هنا سأختم بقولي ان هذا كتاب يحتاج لسعة افق كبيرة للأستمرار في قرائته لأنه مليئ بالخفايا لكنني اعترف انه اصابني بالكثير من الصداع و الكثير من الذهول و الكثير من الهلع !!! فكل منا في داخله هيبا , و الأصح , كل منا في داخله صوت لعزازيل ( ان النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي ) صدق الله العلي العظيم 
 عزازيل رائعة يوسف زيدان باح فيها بخلجات النفس البشريه و صراعها الدائم " الداخلي و الخارجي " بين الخير و الشر الايمان و الفسق صور حياة الكهنة و القسيسين تصويرا دقيقا وثق تاريخ مصر الكنسي باسلوب روائي جميل : بطل الرواية هيبا الراهب , الشاعر , الطبيب علمني الكثير فمن ضعفه استمديت قوتي و من رهبانيته تعلمت " الموازنه و التوسط " سأكون يا هيبا كما لم تكن و سأبوح كما بحت بشفافية و صدق لأكون . يالله كم من العناء نتكبده حين نحتفظ بكل هذه التفاصيل في ذواكرنا و حين " نمتلأ بأنآت الجوى " نسيل حبرا على ورق يطاردنا " حيث نكون " مقتطفات :: مخاطرة كبيرة ان نأمن , كما هي مخاطرة كبيرة أن نؤمن تختلف الاسئلة و الجواب واحد النوم هبة الهية , لولا لاجتاح العالم الجنون , كل مافي الكون ينام و يصحو و ينام الا آثامنا و ذكرياتنا التي لم تنم قط و لن تهدأ ابدا الكتابة تثير في القلب كوامن العواصف و مكامن الذكريات و تهيج علينا فظائع الوقائع الاعتراف طقس بديع يطهرنا من خطايانا كلها , يغسل قلوبنا بماء الرحمة الربانية السارية في الكون المواضع تهرم اذا غاب عنها الاهل من يكتب لن يموت ابدا 22-3-2011 
 أبدع الكاتب في ترجمة الرقوق.رواية قيمة فيها عمق التاريخ والحبكة الروائية، روايات قليلة كهذه الرواية تجعلنا نريد الإبحار أكثر في تعميق ايماننا ومعرفة حقيقة سبب وجودنا تتحدث الرواية على لسان "هيبا" الراهب-الطبيب عن حياته وشكوكه الدينية ومعاناته الدنيوية يحكي بداية حياته في جنوب مصر وكيف أثر فيه مقتل والده وخيانة امه الى اخر سطور التدوين المذكورة يحكي عن رحلاته وهجراته: إلى الاسكندرية أولا حيث عرف الخطيئة ورأى ما لا يستطيع وصفه من أهل ديانته المسيحيين تجاه الوثنيين (نعود لوالده الذي كان يخدم معبدا للوثنيين) يحكي بعد ذلك عن هروبه إلى أورشليم ومقابلته للأسقف تيودور ونسطور وتغير حياته بعد لقائهم يحكي عن الدير شمال غرب حلب حيث استقر واستقر فؤاده حتى رأى الخطيئة ثانية وكيف أن ايمانه المشوب بالشكوك لم ينتصر وانتصر عليه "عزازيل" بافكاره اتمنى أن يجد الباحثون ما يكمل سيرته بعد تركه الدير وتركه للتدوين. اشتقت لهيبا عن نهاية الكتاب 
 الدين والعلم والفلسفة وجهاً لوجه (عزازيل) يوسف زيدان هل هي حالة إبداعية أم بحث ايديولوجي؟! (كتبتُ رواية عن الإنسان المختفي وراء الأسوار العقائدية والتاريخية ونظم التقاليد والأعراف السائدة التي وصلت من التفاهة بحيث حجبت الإنسان، فكل ما في الأمر هو أنني حاولتُ أن أمس وأفهم هذا الجوهر الإنساني، وكل ما عدا الجانب الإنساني للراهب "هيبا" كالمعرفة باللاهوت، بالتاريخ، حياة الأديرة، اللغة، الحيلة الفنية، الإيهام، الصور. كلها أدوات، فالغرض الأول هو اكتشاف الإنسان الذي يُسعى حالياً لإجهاضه)، ذلك جزء مما كتبه يوسف زيدان عن روايته (عزازيل) التي حصدت جائزة البوكر للرواية العربية لعام 2008، وأثارت العديد من ردود الفعل، ولاقت الكثير من الاعتراضات، وخصوصاً من الكنيسة القبطية، ونشرت عنها كتبٌ عديدة وقراءات متعددة، لتناولها الحقبة المسيحية الأولى التي شهدتها الكنيسة الاسكندرانية، وربما كان سر الضجة التي أقيمت حول الرواية هو بالذات تحرشها بواحدة من التابوهات الثلاثة الأساسية، بصرف النظر عن ماهية هذا التحرش. وما يؤكد تلك الضجة هو صدور خمس طبعات من هذه الرواية حتى الآن رغم أن صدورها الأول لم يمض عليه سنة. العلم والدين والفلسفة تتناول الرواية الحقبة الأولى لانتشار الدين المسيحي في العالم، وتحديداً بعد اعتماد قسطنطين قيصر روما الدين المسيحي ديناً للدولة، حيث تدور الأحداث، في ظل الصراع بين الدين من جهة، والعلم والفلسفة من جهة أخرى، والذي ظلّ متأججاً لقرون عديدة، وقاد العالم لما يسمى بالعصور المظلمة وذلك من خلال شخصية الراهب (هيبا) الذي كان شاهد عصره عبر تدوينه لمجموعة من (الرقوق) التي تحوي تجربته الإنسانية، ويبدأ تدوينها ليلة السابع والعشرين من شهر توت القبطي (أيلول) عام 147 للشهداء الموافق عام 431م، وهو العام الذي عزل فيه الأسقف نسطور من أسقفيته، ويحكي عبر هذه (الرقوق) وقائع طرد الكنيسة الاسكندرانية الفيلسوف الأفلاطوني أوريجانوس وهدم معبد (السيرابيوم)، وقتل العالمة الفيلسوفة (هيباتيا) الذي سمى الراهب (هيبا) نفسه بالجزء الأول من اسمها، وشهد مقتلها وحفظه تفصيلياً في أحد رقوقه، وهربه من الاسكندرية (بعد أن جاءها من أخميم) على أثر هذه الحادثة إلى أورشليم وتعرفه على الأسقف نسطور، ومن ثم ذهابه لشمال حلب ليستقر هناك ويقوم بتدوين رقوقه. الوقائع التي اعتمدها زيدان في روايته تحمل الكثير من القسوة مثل وصف الراهب هيبا لمقتل أبيه الوثني على يد المسحيين المتعصبين في معبد الإله (خنوم) عند الطرف الجنوبي من جزيرة إلفنتين الواقعة قرب أسوان، حيث طعنوه بالسكاكين الصدئة وجرّوه لبوابة المعبد ليعلنوا الفرح بنصرهم، ومن الوقائع القاسية أيضاً وصف مقتل العالمة (هيباتيا) من طعنها وجرها على طرقات الاسكندرية ومن ثم سحلها (لا أعرف من أين أتوا بالحبل الخشن الذي لفوه حول معصمها، وأرخوه لمترين أو ثلاثة، ثم راحوا يجرونها به وهي معلقة من معصمها. وهكذا عرفت يومها معنى كلمة السحل) ليتابع وصفه لتعذيبها بجرها وهي كتلة لحم لتحرق (جرّوا هيباتيا بعدما صارت قطعة، بل قطعاً، من اللحم الأحمر المهترئ. ألقوها فوق كومة كبيرة من قطع الخشب، بعدما صارت جثة هامدة. ثم. أشعلوا النار.علا اللهب. وتطاير الشرر), هذه الحوادث التي وثقها (زيدان) جاءت نتيجة تعامله مع التاريخ كمادة أولية، فارضاً مبدأ الشك فيه ضمن سياق مواد تاريخية أخرى ليتم البحث فيها وفحصها، ليعيد قراءة التاريخ من وجه نظره الخاصة. عزازيل وشخصية المرأة الشيطان النفس والروح اجتمعا عند (هيبا)، وقام (زيدان) باستحضارهما خلال مسيرة حياة الراهب، النفس جسدت عبر عزازيل وهو الاسم العبري للشيطان أو ابليس، فرغم أن الشخصية الأساسية في الرواية هي (الراهب هيبا) إلا أن الشخصية المحركة للأحداث هو عزازيل الذي يظهر لهيبا في أوقات متفرقة يحاوره (اكتب يا هيبا، أريدك أن تكتب، اكتب كأنك تعترف، وأكمل ما كنتَ تحكيه) ليحرضه على الكتابة، فبناء الشخصية الأساسية (الراهب هيبا) اعتمد على (عزازيل) الذي يمثل الجانب الآخر من الإنسان (نعم يا هيبا، عزازيل الذي يأتيك منك وفيك) وحتى عند غيابه يبقى موجوداً (غاب عزازيل بداخلي وشعرت بالفراغ يلفني، توسدت فراغي ونمت في نومي)، وبالمقابل اهتم (زيدان) بالجانب الإنساني (الروحي) عبر علاقة هيبا بثلاث نساء هن أوكتافيا الاسكندرية خادمة التاجر الصقلي وهيباتيا العالمة، ثم منشدة الكورال الكنسي مارتا، حيث تتراوح علاقته بهذه الشخصيات بين الحب والرغبة والإعجاب، فعلاقته بأوكتافيا الوثنية صبت في مصلحة الرواية عبر الحوارات والمفارقات التي صادفت البطل، فيما علاقة الحب بالمنشدة مارتا ووصفه لمشاهد العشق والجنس أغنت البنية السردية، ومنحت الرواية إيقاعاً جديداً، ولكن الذي يسجل على زيدان هو تصويره للمرأة على أنها وجه آخر لعزازيل، خاصة عبر شخصية الراهب (فرّيسي الأقنوم). مناقشة اللاهوت والرق الأخير (قانون الإيمان) خوض زيدان في المسلمات اللاهوتية الحالية والتي اختلف عليها سابقاً أساقفة المنطقة، وجسدها بالصراع بين أسقف القسطنطينية نسطور وأسقف الاسكندرية كيرلس عامود الدين، بالإضافة لبحث الراهب هيبا عن أصل الدين عند الأسينيين على ضفاف البحر الميت ولقاؤه بالراهب خريطون، كان محفوفاً بالمخاطر حيث حمل الكثير من الاعتراضات وصلت لحد اتهامه بتشويه التاريخ المصري، حيث قال سكرتير المجمع المقدس بالكنيسة الأرثوذكسية الأنبا بيشوي: تزييف حقبة من تاريخ مصر هو جريمة في حق مصر، فالتاريخ الذي زيفه زيدان هو جزء من تاريخ المصريين كلهم في فترة زمنية قرابة الــ640 عاما قبل دخول العرب مصر، وليس تاريخ الأقباط المسيحيين وحدهم، فيما رأى المطران يوحنا جريجريوس: إن يوسف زيدان اقتحم حياة الأديرة, ورسم بريشة راهب أحداثاً كنسية حدثت بالفعل كان لها أثر عظيم في تاريخ الكنيسة القبطية. كما قال المطران يوحنا إبراهيم: الرواية مزيج ما بين بحث لاهوتي وبحث تاريخي أكثر ما تكون من رواية. هذا الصراع الذي ناقشه زيدان بروايته أحد أهم أركان عمله الروائي فالرقوق التسعة والعشرون التي كتبها (زيدان) حملت الكثير من القضايا الخلافية والجدلية في تاريخ الديانة المسيحية، خاصة فيما يتعلق بإلوهية المسيح وقدسية الأقانيم الثلاثة، ولكن الرق الثلاثين والأخير (قانون الإيمان) جسّد حسماً للجدل الذي دار حينها ورغم أنه لم يؤيده ويباركه أو ينفيه ويدحضه، ولكننا نقرأ فيما بين السطور أن هذا الرق كان حاسماً للجدال ومنهياً له فنقرأ فيه: (نعظمك يا أم النور الحقيقي، نمجدك أيتها العذراء القديسة، يا والدة الإله، يا ثيوتوكوس، لأنك ولدت مخلصنا، فأتى وخلص نفوسنا. المجد لك، يا سيدنا وملكنا المسيح، فخر الرسل، إكليل الشهداء وتهليل الصديقين، ثبات الكنائس، غافر الخطايا. ندعو ونبشر بالثالوث المقدس، لاهوت واحد نسجد له ونمجده. يا رب ارحم. يا رب بارك. آمين). دخول (زيدان) لهذا النوع من الأعمال الروائية سجّل في تاريخ الأدب العربي خرقاً لقدسية المسلمات، وكرّس مفهوم الإبداع المستقل عن المرجعة التاريخية أو الدينية، أثار هذا العمل إشكالية العلاقة بين الإبداع والأيديولوجيا بحيث لم يترك مجالاً للاتفاق حول ماهية هذا العمل الذي قدمه، هل هو من نوع الدراسات الدينية التوثيقية؟، أم أنه رؤية إبداعية خالصة؟. من النهاية إلى البداية بنى (زيدان) الرواية بحرفة إبداعية واطلاع كبير على التاريخ مازجاً بين الخيال والتاريخ ضمن حبكة محكمة، حيث بدأت الرواية من حيث انتهت، لتتداخل شخصية الكاتب مع شخصية هيبا في لحظات وتفترق عنها في لحظات أخرى، وتفسح المجال للخيال ضمن سياق المتن الروائي، حملت الرواية العديد من المنولوجات الداخلية التي كتبت بطريقة لغوية متميزة لم تعتمد الإثارة بقدر ما اعتمدت الحبكة، وجاءت الخدعة التي اعتمدها الكاتب بالتواري خلف اسم المترجم الذي وقّّع باسمه في مقدمه الرواية ليضفي صفة الحقيقة على الرواية، وتوحي للقارئ بأنه بصدد عمل يعتمد الوقائع الحقيقية والموجودة، ولكنه أشار في مقدمته إلى أن شخصيته الأساسية (هيبا) قد لا تكون حقيقية ليكشف خدعته التي استخدمها ولكن بطريقة مبطنة، رواية يوسف زيدان (عزازيل) اعتمدت التكوين الفني والمعرفي معاً، ليس كما اعتمدت رواية أخرى على أحد الجانبين على حساب الآخر كرواية (شفرة دافنشي) لدان براون والتي شبهها الكثيرون برواية زيدان، ولكنه رفض هذا التشبيه بقوله: أرفض أن تكون عزازيل مشابهةً لـ (شيفرة دافنشي)، فحين ينشغل رجال الدين بالأدب…فمن حقنا إصدار الفتوى. الرواية الرواية صدرت في خمسة طبعات حتى الآن عن دار الشروق المصرية في كانون الثاني 2009، طبعتها الأولى كانت في كانون الثاني 2008، وتتألف من380 صفحة من القطع المتوسط فيها 31 فصلاً (رقاً) ولكل منها عنوان. غيث حمّور نشرت في جريدة القنديل العدد 75 7 حزيران 2009 
 نساء عزازيل؛ الأكثر غواية والأشد فتنة. الفوز كان جديراً برواية كـ "عزازيل" لمؤلفها الدكتور يوسف زيدان. وحصادها الجائزة العالمية كأفضل رواية عربية للعام 2009 جعلها وكاتبها تحت الضوء تقديراً لبحثه/تجديده في الطرح ، وللغته وسحر السرد الذي يجتذبك حتى تنتهي من الرق الأخير فيها وتبدأ شرود الذهن نحو الأسئلة التي توقظها فيك. لا شك أن أموراً كبناء النص/ التجريب/ اللغة وغيرها قد بُحثت في كثير من القراءات التي تناولت جماليات هذه الرواية ، والتهمت الوارد فيها من أهمية تأريخية لأحداث تم توظيفها بشكل نابغ فيما يخص اللاهوت المسيحي القبطي والكنيسة في أواخر القرن الرابع وحتى العام 431 للميلاد (فترة تدوين الراهب). وهنا سأرفع إعجابي وتقديري لجهود الكاتب في البحث والإلمام بمعلومات أغنت الرواية ، إلى جانب قدرته المميزة في السرد وتصاعد الأحداث ، وكذلك غوره في النفس واستقرائه لشكوكها وأوهامها. لكنني هنا بصدد قراءة نساء هذه الرواية ، نساؤها المحركات لحياة بطلها المعترف على الرقوق بكل ما جرى في حياة الرهبنة التي عاشها ، واللاتي سيأسرن بمصائرهن ذاكرة أي قارئ ، وسيعلقن بذهنه حتى ليصدق أن بعضهن قد مررن به ذِكرا أو تجربة في حياة ما! كما حصل معي تجاه "هيباتيا" المفكرة العالمة ، مثلاً ، وهو نصر آخر للكاتب باعتقادي. المرأة/الأرض: المرأة خصبة كأرض طيبة. نبع حيّ/ سماء ماطرة/ خير قادم/محبة وعطف آسران/ حنين ورحمة. ومقابل رقتها وعطائها الذي لا تنتظر نظيره سوى العطف والحب ، نجد رجلاً يرزح تحت وابل من أوهام الخطيئة ، ويصارع طبيعته واحتياجاته التي فطر عليها في سبيل التكفير عن ذنب هو نفسه يجهله! ويحارب هوى النفس - كما يظنه - زاهدا بحياة حقيقية يراها تتسرب من بين عينيه لأجل حياة لاحقة ، ينخر قلبه الشك حولها آناء الليل وأطراف النهار ، أو حين لا يكون منشغلاً بصلاة الساعة الثالثة أو السادسة أو التاسعة ، أو التراتيل! ولكن لكل ذلك حكاية مؤدية للنتيجة ، فالتعاليم/الأوهام السماوية لعبت دورها في تصوير الخلاص الذي لا ينفرج إلا من نفق الألم. فنجد راهبنا يرفض المحبة بشكلها الثنائي المازج بين المرأة والرجل ، بل أنه يرفض المرأة بوصفها دنسًا بعد أن يرسم منها شيطاناً ، ويبرر ضعفه أمام طبيعته - التي يقاومها بغبائه المنغمس في حربه ضد نفسه قبل أي شيء - بأنه غواية نساء عزازيل وفتنتهن! فكلما داهمه ضوء يناجيه لأن "يحيا" بشكل حقيقي ويشكر فعلياً النعم ، نراه يتقوقع في حرب داخلية ، أو يتصومع بعيداً عن كل ذلك موهمًا نفسه بانتصار صيامه على مغريات الدنيا ، وبارتقاء الزهد على متاع الحياة الفانية! كل تلك الحروب الداخلية والنفسية نراها منعكسة في تصرفات الكثير من الرهبان ، ونستشف ذلك من المواقف والردود والأفعال. فعلى سبيل المثال؛ لن يقدر قلب اختبر حباً صافيا ونشأ على احترام المرأة على أن يكون مفرط القسوة ، كما شهدنا في الأحداث من أفعال أقدم عليها القساوسة والرهبان من تنكيل وقتل ووحشية لكل من يخالفهم. ولن يستطيع من نمت في دواخله الرحمة على إيلام أي كان ، ولن يكون سوياً من يعيش حالة التقشف والحرمان ويعاين صراعاً أزلياً مع فطرته وطبيعته التي لا مناص منها طالما أنه يتنفس في هذا الوجود. حتى الساكن والرزين منهم ، فما وصل لذلك إلا بعد أن وصل للعمر العتيّ الذي تتعطل بها كل تلك الرغبات والشهوات والغرائز ، حتى أن غريزة الجوع/الأكل تخبو لديهم ، فكيف للمراهقين "الشمّاسين" وللشباب والرجال في منتصف العمر التعوّد بأي شكل من الأشكال على عدم الشعور! المرأة التجربة أولى تجاربه كانت "أمه". والتي تثبت لنا فعلياً أن الإنسان يفقد طبيعته "الإنسانية" حين يغلبها تطرّف في الفكر وأصولية مقيتة ، ويعلو عليها هدف غير النبل المفطورة عليه قلوبنا. فهي لأجل "الدين" حرّضت الرجال على اغتيال زوجها/والده ، وكافأت نفسها/قاتله بالزواج! كل ذلك جرى أمام ناظره وهو الأمر المحفور في ذاكرته - التي لم تشف - أبداً ، والتي أججت شكوكا في قلبه تجاه المرأة "التي أخرجت آدم من جنته بعد أن وسوست له - مع عزازيل - الأكل من شجرة الحياة". أوكتافيا. تلك الوثنية ، المرأة/الطفلة الفاتنة في حضن الراهب المسيحي. التي التقطته من البحر مؤمنة بالنبوءة التي بشرتها به. هذا الراهب ، الذي يبدو أنه حين تنكر بزي مصري ، تناسى الصليب الذي يخفيه في "كومة أكاذيبه"/ "المخلاة " ، وحرث في تلك الأرض الكريمة بالحب لأيام حتى شبع من ثمارها ، ولم يبادلها أية مشاعر إذ لم يكن سوى منجرفاً وراء نزقها وولعها به ، ووراء سخونة التجربة الجديدة على عذريته! تلك التي أخبرته عن نزف قلبها بفقدان أحبتها "الوثنيين" على أيدي الرهبان فلم يصدقها. - ما هذا الذي تقولين؟ . الرهبان لا يقتلون! - رهبان الإسكندرية يفعلون . باسم ربهم العجيب ، وببركات الأسقف ثيوفيلوس المهووس ، وخليفته كيرلس الأشد هوساً. ص 122 . تلك المحاورة المتصاعدة التي حاولت "أوكتافيا" لملمتها ليعود اشتعال الحب بعيداً عن ذلك التصادم. لكنه ذودا عن الدين وغليان دمه الذي فار لأجل قساوسته ، فقد انتهي به المطاف معترفاً بأنه "راهب مسيحي" . لتطرده وأكاذيبه واستغلاله ووضاعته من حياتها إلى غير رجعة. حتى يلتقيها في مرة أخيرة لن تمحى من ذاكرته العليلة ، حين تُقتل "أوكتافيا" أمام عينيه بأيدي الرهبان وهي تحاول حماية "هيباتيا" التي سيجيء ذكرها تالياً. هيباتيا. هي التي وصل لأعلى مدى من الإعجاب والإجلال لها ، للدرجة التي ساورته نفسه لأن يهجر الرهبنة ويترك كل شيء خلفه ليظل يخدمها ، فيكون قريباً ويتعلم من علومها ونبوغها ما يفتح ذهنه لأسرار الحياة ، تلك التي ما وجدها في الأناجيل والتراتيل والصلوات! "هيباتيا" الحلم العالي بالنسبة إليه ، كانت تهديداً للنخور المخلخلة لبناء الكنيسة ، فاتُّهمت بالهرطقة والهلاوس وتحريض العوام على "المعرفة". كان العلم حينها تهديداً فعلياً ، إذ أنه يدفع الناس لفطرتهم المتاسئلة الباحثة ، والذي يحثهم على الإمساك بخيوط خلاصهم التي تتناسب والنتائج التي يتوصل إليها كل منهم ، بما يتعارض مع توجهات الكنيسة المخدرة للعقول ، والساعية لتجنيد البشر لخدمتها. مجدداً ، نجد الراهب (مجهول الاسم حتى هذه الحادثة) متخاذلا في مواقفه ، جباناً ومتضعضعاً ، متصارعاً مع يمليه عليه ضميره ، وما يهابه/يرهبه من النتائج التي ستقع عليه من الكنيسة. ذلك حين اجتمع الأساقفة والكهان والرهبان في القداس صبيحة أحد الآحاد ، وقام خلاله القس " كيرُلُّس" - المزيّن رداؤه بخيوط الذهب - بتهييجهم والعوام للنيل من المهرطقة. لتنتهي حياة "هيباتيا" بشكل تراجيدي ومفجع أمام عينيه ، وهي التي مدّت يدها تستغيث به فلم ينجدها. " . سكتت صرخات هيباتيا ، بعدما بلغ نحيبها عنان السماء من فرط الألم ، عنان السماء ، حيث كان الله والملائكة والشيطان يشاهدون ما يجري ولا يفعلون شيئاً." ص 159 لن يقدر أي مارٍّ على تفاصيل ذلك غير البكاء أسفاً على إنساننا. مارتا. الشابة القادمة من حلب. فاتنة الجمال ، وعذبة الغناء ، التي تصل وخالتها طالبتان المأوى في الكنيسة التي انتهى الراهب للإقامة بها ، والذي أطلق على نفسه بعدها اسم "هيبا" تكريما لذكرى هيباتيا! تأسره بجمالها منذ اللقاء الأول ، وتقع في حبه وتفيض عشقا وجنونا ومغامرة. تلك العشرينية التي ظهرت فجأة في حياة الأربعيني القاحلة ، تعيد إليه حيويته وإقباله على الحياة وكتابة الأشعار والتراتيل ، وتتفنن في لفت انتباهه بإبراز ما أمكن من مفاتنها حتى يقع بينهما المحظور ويعترفان تحت السقف المقدس بحبهما. لكنه مجدداً يتخاذل ، تدعوه للزواج والهرب حيث مسقط رأسه ليعيشا هانئين ، لكنه يتردد. ترجوه أن لا يُضيع فرصة السعادة التي تليق بهما ، فتجرفه حمّى لها عدة أسباب في السرد ومن ضمنها احتمال خسارة "مارتا" ، فيصحو بعد عشرين يوماً ليجدها قد رحلت. إذ هكذا هي الحياة وفرصها ، لا تنتظر الجاهل بقيمتها ، ولا المتجاهل لإشارات دعوتها. خسارة "مارتا" مع كثير صراعات بين الكنائس والقساوسة ، والتصعيد بينهم غير النظيف والبعيد عن أية رحمة سماوية كما يدعون ، يشتركون جميعهم مع تاريخ هذا الراهب الحافل لإحداث هزّة عنيفة بداخله ، تحركه للتخلي عن كل الوهم الذي عاشه ، ويدخل حياة حقيقية بعد أن تجاوز عمره الأربعين عاماً (نهاية تدوينه). عزازيل رواية مليئة بالتأمل ، زاخرة بالشك المحرك للذهن والمحرض على التساؤل والبحث. بها الكثير الكثير مما يحمله بلايين البشر على هذه الأرض عبر العصور من أحمال أنهكتهم ، وتساؤلات أرعبتهم فهمّشوها - إذ لا يمكن إلغاؤها - حتى لا ترهقهم. تستعرض تلك المعتقدات التي توارثوها تلقيناً وترهيباً ، وتطرح ما بين السطور أسئلة أزلية حول الأوهام المتوارثة. هي فخ متعة حقيقي ، لمن يحلق بذهنية متقدة ومتفتحة ، ومن تخلّص من القيود والخوف. 
 1- الكتاب اسلوبة أكثر من رائع. و يستاهل 10 نجوم كمان! قوى و عميق جداااا 2- ثري بمعلومات تاريخية واقعية و فياضة 3- محاكاة قوية للواقع الذي كان يعيش فية بطل الرواية و قوة و عمق الأسلوب يجعلك تتصور الأحداث كأنها تراها و هي تحدث أمامك بالفعل. طبعاً غريب ان الكتاب بعد كل دة ياخد نجمتين! ناس كثيرة ممكن تعارض كدة. و يمكن انا نفسي مقتنع انه لازم ياخد 5 نجوم للأسباب السابق ذكرها. اذا اكتفيت بالأسباب دي يبقي الكتاب يستاهل 5 نجوم من غير ما تقرأ الباقي. لكن -للأسف- الكتاب -علي ذوقي- ماينفعش اقول انه ياخد 5 نجوم. و ياخد 3 نجوم علشان ذوقي كده مش أكثر و لأني فعلا عانيت من بعض السلبيات اثناء قراءته. السلبيت تتلخص فى الآتي 1- الكتاب مش شيق . يعني ممكن اقرأه فى 100 يوم و مش حاسس انني مشدود ليه 2- (غير ممتع كقصة (ليس كمعلومات و أسلوب 3- بُطء رهيييييييييييييييييييييب فى تحرك الأحداث! لدرجة فعلا الاحساس بالملل و الحكاية مجرد اذواق . و أرجو ألا أكون اخطأت فى الحكم علي الكتب لمجرد إن "ذوقي كدة!".ا 
 عزازيل ياعزازيل . الإسم ملفت للانتباه . بداية اختياري لهالكتاب كان بسبب شهرته . ماتوقعت انها بتكون كذآ فااقت توقعاتي . تقريبا اول رواية تفوق توقعاتي . يعني ماكنت متحمسة لها بالمره .لما بديت اقراها مافكيتها المن خلصتها . . . . اتكلم عن روعة الأسلوب وللا أتكلم عن الفلسفة الجميلة لهالرواية وللا باتكلم عن الصراع الوجداني بين عزازيل وبطل روايتنا . واو رواية آسرة وفريدة من نوعها . . أكثر حاجه عجبتني هي الحوارات بين هيبا وعزازيل . منها : - وهل كانت روحك صافية يآهيبا قبل الكتابة ؟ -عزازيل !جئت -ياهيبا,قلت لك مرارا انني لاأجيء ولاأذهب .انت الذي تجيء بي حين تشاء . فأنا ات اليك منك ,وبك,وفيك.انني انبعث حين تريدني لأصوغ حلمك ,أو أمد بساط خيالك ,أو أقلب لك ماتدفنه من الذكريات . . . أنا ياهيبا أنت , وأنا هم . تراني حاضرا حيثما أردت أو أرادو .فأنا حاضر لرفع الوزر ,ودفع الأصر وتبرئة كل مدان . أنا الإرادة والمريدُ والمرادُ . وأنا خادم العباد . ومثير العُبّاد إلى مطاردة خيوط أوهامهم . . . تبهرني حوارات هيبا مع عزازيل . حوارات صريحة . فلسفتها جميلة . ف هيبا يتعذر بعزازيل بأنه السبب في معاناته . وبأنه يأتي ليدمر كل شيء . ف رد عزازيل لهاذا الإتهام . كان مذهل . فالإنسان هو اللي يأتي بعزازيل حين يشاء . ويتعذر بأن عزازيل السبب ,, ويلوم عزازيل على كل شيء . وينسى نفسه . . . الريفيو ماحيوفي بحق الرواية . أبدآ . وكمآن الشيء اللي مااحبه اني أأجل الريفيو بعد فترة من قراءة اي كتاب لانو افكاري بتتشتت بكذآ . أحلى شيء لمن يكون الريفيو بعد الانتهاء من الكتاب مباشرة بكذآ اعرف النقاط اللي ابغا اتكلم عنها وعجبتني في الكتاب . . . 
 هيبا ذلك الراهب الغريب المعتزل للعالم الملئ به في أعماقه,ربما كان ليوسف زيدان الحق في أن يسمي الرواية عزازيل,فهو بشكل غير مباشر البطل لا هيبا,فهو محرك كل الأحداث والتفاصيل بل هو من أوعز لهيبا بكتابة الرقوق,بعد قرائتها أدركت سر الهجوم الشديد على الرواية,ربما لأنها تبحث في أصول الديانة المسيحية,لكن يوسف زيدان ليس عليه حرج,لأن أحداث الرواية قد حدثت بالفعل والرقوق كتبت بيد راهب مصري وتم بالفعل العثور عليها,لعل أكثر ما تأثرت به هو مقتل هيباتيا على يد متطرفي الإسكندريةوحيرة هيبا وعزلته الرهيبة,لا أرى تماما ان الرواية تسئ إلي المسيحية كما ادعى البعض,بل على العكس قد أوردت الكثير من مظاهر التسامح والطيبة بين الرهبان وبين هيبا ومن حوله كما أوردت مظاهر العنف من متطرفي الديانة خاصة في الاسكندرية. 
 لم يخطر ببالي أنني سوف أقتني هذا الكتاب لميلي الخاص للكتب العاطفية والاجتماعية ولكن ما جذبني إلى هذه الرواية , هو الجدل القائم حولها فازت رواية عزازيل ليوسف زيدان الصادرة عن دار الشروق سنة 2008 بالجائزة العالمية للرواية العربية , بوكر , سنة 2009 قام الكثير من الجدل حولها بسبب تحدثها عن الدين المسيحي ورأى البعض أنها قامت بالتشكيك حول الديانة المسيحية , شخصياً قررت اقتناء هذه الرواية منذ مدة , وعندما ابتدأت بقراءة الصفحات الأولى من الكتاب وجدت أنها مصاغة بطريقة تجعل القارئ لا يريد التوقف عن القراءة . وجدتها ممتعة , مفيدة في كثير من الأحيان , حيث أني عندما أتعرض لكلمة غير مفهومة أو ملفتة , أنتقل إلى محركات البحث لأبحث عنها , فهي قد أضافت إلى رصيدي المعرفي والأدبي أيضاً . وجدت بها الكثير من التشابه بين الديانات الثلاث , أي ما لم أكن أعلمه عن الديانة اليهودية والديانة المسيحية . اختصاص الكاتب الدكتور يوسف زيدان بالتاريخ والمخطوطات والتراث أعطى كقارئة ثقة بمحتوى هذه الرواية تتحدث الرواية عن مخطوطات مكتوبة باللغة السريانية , كُتبت في القرن الخامس الميلادي وعُثر عليها بحالة جيدة ونادرة ،وتم نقلها إلى اللغة العربية. تحتوي الرواية على ثلاثون رقاً وهي عبارة عن سيرة ذاتية للراهب المصري هيبا , والذي كان يكتب روايته بسبب " عزازيل "وهو الشيطان الذي كان يأمره بالكتابة . - من مدونتي 20 سبتمبر, 2010 
 عندما تقرأ هذه الرواية بعد قراءة (النبطي) تفهم سبب شهرة زيدان ورواياته الجديدة والتي يتضح جدا أنها لا تقارن بمثل هذه الرواية، فعلى حسب إطلاعي أن زيدان بعد عزازيل أخرج روايتين سيئتين النبطي وقد قرأتها -وبالفعل هي سيئة مقارنة بعزازيل- ورواية محال التي لاقت نقدا لاذعا من الكثيرين. عموما ندخل في عزازيل المبهرة. عندما قرأت حول يوسف زيدان وجدته رجلا باحثا مستغرقا في عدة فنون ، هذه الفنون وضعها كلها في روايته عزازيل ووظفها توظيفا رائعا، فالرجل متخصص في الفلسفة والتصوف الديني وكانت رسالتيه للماجستير والدكتوراه حول هذا الجانب، هذا يجعلك تتفهم كيف قام بتركيب بطل القصة الراهب هيبا، وحتى يجعله يستغرق تماما في صوفيته جعله راهبا! ولزيدان أيضا عدة مؤلفات في الطب! بل وحصل على جوائز قيمة حولها ، وكلها في الطب القديم، ومن هنا جعل شخصيته الراهب هيبا مهتما بالطب كذلك، ويظهر أيضا أسلوبه في طرح طرق العلاج القديمة لبعض الأمراض المنتشرة في ذاك الزمن وكذلك الأعشاب والأدوية. أيضا زيدان له باع طويل في أرشفة وتحقيق المخطوطات وهو ما بنى عليه روايته بذكاء كبير وابداع خلاب، فالرواية عبارة عن مخطوطات وجدت في صندوق قديم مدفون قام بكتابتها راهب بلغته، وحصل عليها شخص وقام فقط هو بترجمتها، واستغنى عن فصول الرواية بالرقاق التي كتبت عليه مخطوطته نأتي للمهم وما أراد زيدان إيصاله من هذه الرواية التي أحدثت ضجة كبيرة في الوسط القبطي المصري حسب ما قرأت، فهو يستعرض تاريخ العنف الديني القبطي في الاسكندرية، وقام بخلق ذاك الطفل الصغير الذي فجع بمقتل أبيه القبطي على يد الوثنيين ! فترعرع هذا الولد الذي أصبح راهبا بناء على رغبة عمه لا رغبته الشخصية وهو يكره العنف والدم، فقام بتشكيل هذه الشخصية الإنسانية في ذلك الوقت وقام بربطها بدهاء عجيب مع أحداث تاريخية واقعية وكيف أنه عاصر مقتل الفيلسوفة (هيباتيا) في الاسكندرية أمام عينيه! طريقة معالجة زيدان للعنف الديني ذكية فعلا، فقام بخلط شخصية تعيش متناقضاتها بين الحياة والرهبنة، وبين العقل والدين . وكيف أن هذه الشخصية تتصارع طوال هذه الرواية مع رغبات إنسانيته في الحياة والعيش الطبيعي مع رغباته البشرية، ثم مع منطقية تفكيره وعقله، وأدخلها بشكل جميل مع تناقضات الديانة المسيحية أو بالأحرى الصراع المذهبي القام في ذلك القرن بعد مائة عام من مجمع نيقية الذي جمع الامبراطور فيه المسيحيين على إنجيل وعقيدة واحدة! لكن هذا لم يحل المشكلة حتى وبعد مائة عام. بل ظل الصراع المذهبي بين المسيحيين أنفسهم. وقبل ذلك مع الوثنيين في مصر. وستجد الكثير والكثير في طيات الرواية ومحاوراتها التساؤلات التي يطرحها الراهب هيبا حول الديانة المسيحية وبعض النقاشات التي قد تحصل، وذكره لمصير جميع من حاول التحرر من مثل هذه السيطرة على محاولات التحرر العقلية والتي كانت تحارب حربا شديدة بدعوى الهرقطة، بل ولم يكتفي زيدان بذلك بل أدخل احدى شخصيات الرواية في خضم هذا الصراع وهو المبجل نسطور، وكيف كان مصيره رغم مكانته في الدولة، إلا أن للسياسة قبل أي شيء دور في نصرة الخلاف المذهبي. الرواية خلابة ورائعة، لا أظن أن زيدان سيكتب أجمل منها وأتمنى فعلا أن يقدر، فيتضح من خلال روايته أن برع بشكل واضح في الرواية التاريخية أتمنى أن يوظفها بشكل أكبر في رواياته القادمة، وأن يبتعد قليلا عن تصوفه ومعلوماته الطبية الذي يحاول تكرارها في روايته كما فعلها مع النبطي كذلك. 
 بسم الله الرحمن الرحيم أرحل مع شروق الشمس . حُراً هكذا انهى د.يوسف زيدان رواية عزازيل تلك الرواية التي استغرقت في قرائتها ما لم استغرقه من قبل لقراءة رواية . لكني لم اجبر نفسي على قرائتها بل استرسل في قرائتها كلما نادتني فاستجيب لها بإنسجام !!! في البداية لم يعجبني اسلوب د.يوسف زيدان في إطالة الوصف . و لكن مع توالي الاحداث استشعر بكل كلمة وصف و استنبط عبقرية الكاتب من خلالها . هيبا . ذلك الراهب المتردد في حياته . أوكتافيا حيث التقى بقى احبته فكانت بالنسبة له خطيئة . تركها حين ترطدته فافاق من ذنوبه و عاد الى الرهبنة ! ثم شهد على موتها . دون ان يتحرك لمحاولة انقاذها أو يمنعها من إقدامها على هيباتيا في مثل هذا الموقف الذي قُتلت فيه بكل وحشية ! "هيبـــــاتيـــا" تلك المرأة التي يطربني سماع اسمها منذ صغري دون ان اعرف من هي ! كانت كل معرفتي عنها انها امرأة جميلة و عُرف عنها انها عالمة و درست بالاسكندرية . حتى قراءتي لــ " عزازيل " اكتشفت من هي " هيباتيا" تلك المرأة التى تحلت بجمال العلم و الروح و الفلسفة و اشتهرت بمجالستها لكبار العلماء و الجدل معاهم . و التدريس للاطفال بعد ذلك . أتخيل وجهها المشرق و ابتسامتها الآخاذة و كأنها ملائكية من السماء . أتخيل عفتها و حياتها و تقديسها للفلسفة و العلم حتى افنت حياتها في الدراسة و ماتت بسبب العلم ! رفضت ان تعتنق ديانة لم تكن مؤمنة بها . فكيف يكون الإيمان ظاهرياً فقط ، كيف يكون مجرد شكليات للحياة . مقتل "هيباتيا " تلك الجريمة التي لن ينساها التاريخ . جريمة وحشية لا آدمية لا يمكن ان ترتكب لاقل الناس شأناً . فما الحال اذا كانت هيباتيا هي المجني عليها . فقد وددت لو اعود بالزمن لتلك اللحظة التي احضن فيها هيباتيا قبل موتها لتعلم ان العالم لن ينساها . حتى و ان لم توجد اي من كتاباتها بعد حرقها . اسرفت في وصف هيباتبا فقد اسرتني كما اسرت الراهب هيبا . لحظة رحيل هيبا عن الاسكندرية كأنها لحظة ميلاد جديد له و لكن هيهات فإنه لم يتغير جذرياً . دليل على ذلك وجود عزازيل بداخله لاخر عمره ! اصول الديانة و اختلاف الكثير حولها . هذا ما كان يشغل بال هيبا طوال عمره مما يشكك في ايمانه و تسائله في نهاية الرواية هل هو حقاً راهب ام وثني !! مرتا الجميلة تشككت حولها كثيراً كما فعل هيبا هل هي تلك المرأة التي عانت في صغرها الكثير فلم تؤثر تلك الاحداث على برائتها و ملائكيتها !! ام تحولت الى مريضة نفسية معقدة من الرجال . تجعل الرجل يُغرم بها ثم تهجره شر الهجر! هل حقاً احبت هيبا مثلما احبها ام كان بالنسبة لها شهوة . مثلما كانت اوكتافيا اليه قبلاً . ما هذا الاضطرار العجيب الذي يجعلها تترك من احبت في اشد اوقات محنته حين اصيب بالحمى و كان على مشارف الموت . هل كانت تتألم و هي تترك البلدة و لا تعرف مصير هيبا ؟ أكان سيهلك ام ينجو من الحمى ؟ الكثير من التساؤلات دارت في عقلي عن مرتا و لا اعرف لها اجابة . ظهور عزازيل بعد كشفه عن هويته فأخيرأ صرح عزازيل عن اصله الشيطاني . هل كان محقاً في ان البشر يخطئون بما فيهم من دوافع شر خفية و يلصقون التهمة بعزازيل . ام هو المسبب الوحيد للخطايا !! كلٌ منا بداخله عزازيل . و لكنه يختلف باختلاف مقاومتنا لرغباته ! كنت اتمنى ان اعرف كيف ستنتهي حياته؟؟ هل يسعى الى حلب حيث مرتا فيتزوجها . ام انه سيبقى هكذا معلق حتى مماته . يشك في ايمانه و اصول الاشياء ! فقط اعيب بعض الاباحية في احداث الرواية . لم يكن الكاتب ملزم بوضعها في الرواية . و لكنها بلا شك من اجمل الروايات التي تستحق ان يقرأها الانسان فيتعلق ذهنه بها :) شكراً د.يوسف زيدان 
 الكتاب بصفه عامه يستحق حصوله على جائزه البوكر كونه عملا متعوبا فيه بمعنى الكلمه كونه ترجمه من رقع جلديه قديمه للغايه بلغه سيرنايه على مااتذكر هذا من جهة ومن جهة اخرى التفاصيل التاريخه التي تحكيها بصفة كون الراهب الذي تعتبر هذه القصه مذكراته شاهد على عصره اكثر مااوجعني وحز في نفسي كثيره تفاصيل مقتل العالمه هيباتاوالتي لاادري قد تخيلتها واحببتها كون الانتماء لدين اخر او مذهب اخر لايعني بالضروره ان كل مايقوله هذا الاخر مرفوضا بل وكفرا وفسقا كنت اقول لهم (دينكم ولي دين) لكم دينكم ولي دين وايضا الشيء الذي حز في نفسي كون الاختلاف في العقيده الدينيه والتي ادت الى قتل بعضهم بعضهم وادخال الحكام مصالحهم في الدين ورايه وتاثر الدين بالعادات المصريه القديمه والتي جعلت بعض من يتبعونها يفقدون قدرا من انسانيتهم مثل كراهيتهم للمراه ولعنها في كل مكان (ورهبانيه ابتدعوها ماكتبناها عليهم) لأنهي تلك القصه وانا على قدرا من الالم لكل هذا العذاب الذي عاشته البشريه لتلك الفتره سواء كان مسيحياً او وثنياً وان يزداد يقيني ان سيدنا محمد جاء رحــــــــــمـــــــة للعــــــــــــــــــــــالمــين لينقذ هذا التخبط الذي حدث فلا دين حافظوا عليه ولا انسانيه راعوها 
 أتذكر أنني قرأت مقدمة الرواية قبل عام من الآن وتركتها على الرف كنت أعتقد أنها ستكون مملة بدرجة , لكن كلما كنت أقرأ أكثر كانت تظهر لي شرفات واسعة داخل الأوراق . يوسف زيدان أتقن فعلاً الحبكة والوصف البديع للمدن والأماكن والنساء . الرقوق الثلاثين (فصول الرواية) عبارة عن سيرة ذاتية للراهب المسيحي المصري هيبا ، والذي عاش في الفترة المضطربة من التاريخ المسيحي الكنسي في أوائل القرن الخامس الميلادي والتي تلتها انقسامات هائلة بين الكنائس الكبرى وذلك علي خلفية الخلاف حول طبيعة المسيح , في مسالة الثالوث المقدس . ذكر هيبا أيضاً حادثة قتل العالمة هيباتيا على يد غوغائيي كنيسة الإسكندرية برغم التاريخ الهام والحقبة الحساسة التي أرّخها زيدان في الرواية كانت الأحداث جميلة واللغة فصيحة ومُتقنة جداً وممتعة كانت الكلمات تُشبه القصائد والأغاني . الترحال الذي حضي به هيبا بين مصر وأخيرا استقراره بحلب كان جميلاً حزيناً حساساَ علاقة الحب الأولى بأوكتافيا الأيام الجميلة التي تًشبه الحلم , خلافه , موت هيباتيا , حكايته مع صديقه نسطور , وأخيراً في الدير السماوي في حلب والحب الأخير مرتا كانت النهاية أيضاً رائعة كتب هيبا الرقوق برفقة عزازيل - الشيطان - وهرب نحو الحرية استمتعت جداً بهذا العمل أعتقد من وجهة نظري أنه العمل الوحيد الذي يستحق البوكر عن جدارة آمل لكم صحبة ممتعة معه 
 الرواية جميلة و راقية ، أعجبني تأتي السرد التاريخي بالمزج القصصي دون خلل أكثر ما راقني فيها أحاديث نسطور و هيبا كانت مفعمة بالحياة و الشعور لم أفهم شخصية هيبا حتي الآن هل هو جيد أم سئ مصيب أم مخطئ صالح أم فاسد ، ربما تمكنت قليلا من فهم تأثره الشديد بطفولته و لكني مع ذلك لم أستوعب نزوعه للمسيحية رغم ما لقاه في قتل أبيه . هي شخصية مركبة للغاية ربما تعكس ببساطة تعقيد النفس الإنسانية لا أكثر بكيت حين قتلت هيباتيا الجميلة ربما مع هيباتيا بدأت متعة القصة بالنسبة لي علي الرغم من الملل الشديد الذي أصابني بدايتها في جو الرهبنة الخانق ربما حديث هيبا الأخير عن الأسئلة هو الحياة ببساطة الحياة هي الشك الدائم الذي ما أن يفضي ليقين فيلقاه مؤقتا لتبدأ الأسئلة من جديد عن الخلق و الخالق و الكون . عن حقيقة الأشياء 
 أول ما يلفت نظرك في عزازيل هو ذكاء الكاتب ولا شك كيف استطاع أن يتخذ من أحداث تاريخية قاعدة لرواية تاريخية ومشوقة في آن ليؤرخ لحقبة لم يتناولها الكثير من الكتاب بذكاء شديد يجذبك يوسف زيدان من الوهلة الأولي لمتابعة أحداث تاريخية في حياة الديانة المسيحية وصراعها مع الوثنية او صراعها مع المسيحية المتطرفة والتي اودت بحياة العالمة هيباتيا والراهب نسطور كم الجهد المبذول في تجميع الحقائق التاريخية و إضافة الحبكة المشوقة لها جعلت الرواية تستحق جائزة البوكر بجدارة الجدير بالذكر هى قصة العالمة هيباتيا لم يؤرخ لها الكثير ولم يعثر أحد على أحد أنجازاتها أو معلومات عنها هيباتيا ضحية الإيمان وإن لم يكن الإيمان الديني فكان الإيمان بالعلم والمبادئ والحق و إن كنت قد قرأت عن طريقة موتها عدة مرات وفي كل مرة كانت الطريقة مختلفة لكن الراجح هنا هى رواية يوسف زيدان الرواية رائعة تناقش العديد من الإفكار بعيدأً عن التأريخ الديني و أهمها فكرة التخاذل والضعف أمام المعتقدات والآراء وكان من الحكيم من يوسف زيدان أن يقارن شخصية هيبا المتخاذل بامرأتين وهما أوكتافيا وهيباتيا هيبا كان يبحث عن القوة في الدين و اعتقد أن التدين وحياة الرهبنة هى ما سيغير موقفه المتخاذل تجاه الحياة ولذلك كان يمتلئ بالشكوك دوماً حتى ضاع حب مارتا بسبب تخاذله أيضاً واكتشف أن الدين لا يمكن أن يمنحه القوة دون أن يعثر عليها بنفسه في نفسه ولذلك كان الرحيل! 
 لفت يوسف زيدان نظر العالم الأدبي و المسيحي في نشر كتابه عزازيل في عام 2008 إلى درجة معه فاز الدكتور يوسف بجائزة بوكر في عام 2009. عنوان الكتاب يسلط الضوء بفوره على بؤرة الكتاب وهي المأزق داخل البطل "هيبا" الذي يتم بينه وبين وسواس ضميره الذي يسميه عزازيل وتدوينه برحلته على الأرض وفي الإيمان بحيث أنه يرى اختلال موازين القوة واللاهوت في الكنيسة وسط القرن الخامس وكيف الاضطراب النظري هذا أدى إلى إراقة الدماء والوحشية التي تترك تركة ثقيلة في روحه الهشة ويوقعه في بئر من التساؤلات دون قرار أينما يتربص له عزازيل المحرض كي يربكه و يتسع أفق شكه في ما قد كان يفكره. أقامت الرواية الدنيا ولم تقعدها وأثارت ضجة كبيرة في العالم العربي بسبب أفكار تطرحها عن عنف وتاريخ الكنيسة وكون الكاتب مسلم وفي ظل التوتر والعنف مؤخرا في مصر بين الأقباط والمسلمين من المتوقع قراءة الرواية من زاوية إساءة دينية وانتقاد للمسيحية . ولكن بالحقيقة, لا يوفر تفاصيل أو معلومات جديدة عن أحداث تاريخية في مصر تشير إلى انتقاد أو إستنكار الدين المسيحي كدين أو الكنيسة كأنها أكثر عنفا مما هو معروف سابقا. ومن الجانب الثاني وبناء على التركيز في شخصية هيبا وتصوير الأحداث, أكثر من ناقد يزعم بأنه من الممكن إسقاط انتقاد العنف الديني والصراع الطائفي بشكل عام على أي زمن أو دين وأن الدكتور زيدان يقصد إنعكاس المشاكل الطائفية واللاهوتية الإسلامية في تصويره نفس القضايا في تاريخ الكنيسة الذي أكل عليه الدهر وشرب . إن عزازيل كونها رواية تاريخية تطرح أسئلة فلسفية حول مفهوم الدين وعقيدته وفضلا عن ذلك تسلط الضوء على مسألة انتقال هذه المفاهيم عبر مرور التاريخ. وكل هذا بالإضافة إلى تطوير حكاية شيقة وإنتقاء لغة جميلة ووصفية تضع القارئ في عالم ثاني. بنهاية المطاف, استمتعت كثيرا خلال قراءتي للرواية كذلك أعطيتها أربعة نجوم وأوصيها لأي قارئ ثان بحماس! 
 ، الرواية باختصار هي عبارة عن مذكرات أحد رجال الدين المسيحي عاش بعد ميلاد المسيح عليه السلام أي بين الميلاد و500 بعد الميلاد ! ، ، يتضح لك بشكل جليّ في هذه الرقوق المترجمة إلى العربية، كيف أن الكنيسة عارضت وحاربت العلم في ذلك العصر ، وكيف كانت تُكيل العداء لكل متحدث في الفلسفة والعلوم النظرية لكن كان هُناك من رجال الكنيسة مثل هيبا ونسطور وغيره ممن كان يتعلم العلوم النظرية ويتحدث في الفلسفة من وراء الكنيسة وفي مجالسه مع من يُماثله في أفكاره. ، تتضح لك بشكل جليّ في هذه الرواية وجود الإختلاف بين طوائف شتى في الكنيسة في بعض الثوابت المسيحية -كما نعتقد-، بخصوص هل المسيح ابن الله ام هو بشر ، وكيف كان يؤمن منهم الكثير بأنه بشر وكيف حاربت الكنائس من عارض ذلك برغم وجود عدد كبير من الأساقفة ممن يؤمنون بأنه ليس ابن الله وإنما هو بشر ، أيضاً قامت الكنيسة بتكفير كل من قال بذلك الأمر مخاطبة إياه.، إذا لم نغضب من أجل عقيدتنا ، تسلل الشيطان إلى قلب ديانتنا وروحها . ! ، هيبا كان من رجال الكنسية ومن المؤمنين جداً بالمسيحية لكنه كان يُخالف التعاليم المسيحية بشطحاته الجنسيه وشهواته وملذّاته، ، 
 للكاتب أسلوب غير معتاد ومشوق إلي حد كبير، كما أن لغته العربية جيدة جداً، ومفرداته واسعة وبعضها غير مألوف دون أن يكون غامضا علي الفهم. لم يعجبني في إسلوبة ميله إلي إفساد المفاجأة عندما يخبرك في أول سرده لحدث ما بأن ما تتوقع حدوثه لن يتم بدلاً من أن يتركك تتفاجأ وإن كان ذلك لم يتكرر كثيراً طوال أحداث الرواية. لم أفهم المقصود من الرواية ولم أتعاطف مع بطلها هيبا المسكين وإن كنت لا أحكم عليه فلا أتخيل إنسان يمكن أن تحطمه ظروفه بشكل أسوأ مما حطمت ذلك المسكين. وإن كنت أتساءل لم لم يقاوم قليلاً، أليس هذا هو الهدف من الحياة؟! مقاومة الظروف المفروضه علي الإنسان؟! لم تخلو الرواية من بعض الحكمة وهي تعرض كيف تبدأ الفتن وكيف تتحكم مصالح بحتة في أسمي ما يملكه الإنسان ألا وهو معتقداته الدينية. ليست رواية ممتعة بشكل عام وإن كانت غير سيئة تماماً. 
 رواية المصري يوسف زيدان والتي أثارت ضجة وبلبلة نظراً لمحتواها المسيحي المكتوب بيد زيدان المسلم. الرواية تحكي قصة الراهب هيباتا الذي حبس نفسه 40 يوما في صومعة ليكتب فيها مذكراته. لغة الرواية الشعرية تجعلك تغرق فيها وتفقدك احساسك بالعالم الخارجي، وصف هيباتا لرحلاته وللاشخاص الذي قابلهم ومناجاته لربه كانت بلغة جميلة جعلتني أعيد قراءة بعض الصفحات مرتين وثلاث ولم أكتف مع ذلك من جمالها. لمحبي الروايات الشعرية والمبنية على أحداث ووقائع تاريخية حقيقية ستحبونها بالتأكيد وبالنسبة لمن لا يستهويه هذا النوع - كأخواتي العزيزات - فلا تتعبوا انفسكم بقراءتها ______________________ القراءة الأولى تمت في اكتوبر 2009 
 لا أدري لماذا تعسرت بي القراءة أسبوعًا كاملاً في الرقوق الإحدى عشرة الأولى، كان ذلك في أغسطس الماضي حيث توقفت وركنتها جانبًا. قبل ليلتين عدت إليها وبدأت بالرق الثاني عشر حتى الثلاثين، لم أكن أفلتها إلا لأنام أو أقضي لي شأناً. وكانت قراءة سلسة هادئة وممتعة. أعطيتها ثلاثاً من النجمات، لأسلوب الكاتب الروائي والكم المعلوماتي والتاريخي الذي استعرضته الرواية، وأنقصتُ نجمتين لخيبة أمل في فحواها أو جوهرها. لعلي كنت أتوقع شيئاً وأراد الكاتب شيئاً آخر. لا زلت أشعر بنقصٍ من نوعٍ ما، وكنت أتمنى لو توغلتْ بي الرواية في الخلافات الكنسية أكثر. أحببتها حكايةً للراهب هيبا وسردًا لوقائع حياته، السرد التاريخي يظل نمطي المفضل دائمًا. كانت رحلة جميلة، ربما مللتُ امتطاءها في البدء، إلا أنني استرسلت معها فور أن اعتدتُ رتمها وإيقاعها. ـ 
 من إين لي أن أبدا؟؟ حقاً لاأستطيع أن أنكر إعجابي الشديد بالروائيين الأذكياء، الذين يتحايلون عليّ، يجبروني على تغيير قناعاتي تماماَ، يحيروني في حقيقة ما يكتبون، ويحببونني في الشيطان. ويثيرون شكوكي بدأت شكوكي مع الصفحات الأولى ومقدمة الكتاب، هل هي حقاً وقائع حقيقية أم أنها مجرد رواية عادية ليس لي أن أنشغل بصحة أحداثها بعد إنتهائي منها. تمر بي الصفحات فأقتنع بكونها مجرد رواية إلى أن تأتي تلك الوقائع والأحداث التاريخية الحقيقية فيختل توزان عقلي مرة أخرى. أسير ببطء على خطى هيبا هذا الكائن الهادئ الحكيم والذي لا توحي هيئته بكل هذه الشيطنة الكامنة في نفسه. بطبعي أكرهه كثرة السرد والوصف في الروايات والذي لا معنى له، لكنه هنا كان محبب إلى قلبي جداً، وأُرجع ذلك -ربما- للغة الراوية وأسلوبها البديع الراقي إلى أبعد حد، الذي لا يبدو سهل بالمرة رغم سلاسته الشديدة وحميميته. حوارات هيبا مع عزايل في البدايات -والتي كانت لا تتعدى الأربع أسطر في كل مرة- كانت تزيدني شوقاَ لمعرفة قصة عزازيل هذا وكيف تعرف عليه هيبا، حتى النهاية كنت أتطلع لمزيد من الحوارات بين هيبا وعزازيله والتي كانت فقيرة في الحجم غنية في المضمون والمعنى. وأكثر ما أثار تعجبي هو عدم استيائي من عزازيل، والذي بدا لي مجرد طيف خفيف مسالم مجرد حافز لهيبــا لكي يكتب، لكي يعيش. تأتينا رمز الإغواء والشهوة "أوكتافيا" تلك المرأة الحالمة شديدة الجمال، ثقيلة النهدين، كيف أنها راودته -هيبا- وإستجاب. على عكس عزازيل الذي لم يكن يستجيب له هكذا. ثم "هيباتيا" العالمة الجميلة التي تجمع بين جمال العلم وجمال الشكل والروح، التي لم تؤمن بالمسيح، فكانت نهايتها أشد نكالاَ من نهايته. فما قيمة الدين بلا علم، وما نفع الدين الذي يجتز جذور العلم -فقط- لأن جذوره تلك غير مؤمنة. أي عبث هذا الذي قتلكِ يا هيباتيا الحبيبة، وأي ضعف هذا الذي أوقف هيبا يشاهد جريمة مقتلكِ البشعة ويكتفي بالتحسر عليكِ في الرقوق أوكتافيـــا . هيباتيـــا. رمزان لكل رغبات هيــبا التي يكنها في قلبه، رغبة الشهوة، ورغبة العلم. لكن بدون رغبة في الإستمرار في الخطيئة، ودون الرغبة في الموت. وبدون إغواءات من عزازيل، فقط رغبات غريزية "نسطور" الشخصية الوحيدة التي كدت أتحسس ملامحها الطيبة الهادئة، هذا المهرطق الكبير -بظن الكنيسة السكندرية وكيرلس وكل المنغلقين- هذا الأب المفكر المتعلق، الذي يريد لنفسه ولكنيسته وأبناء دينه إيمان عقلي وليس مجرد إيمان وقناعات موروثة مسلم بها، هذا الذي أعلن الحقيقه ليرضي قلبه وعقله، غير مكترث، غير مهتم، تاركاً أمره لإله السماوات. هذا الأب الذي تشعر حقاً برغبتك في هدهده من يديه الطيبتين، ودعاء في صمت وعن "مرتا" التي تحيرت في أمرها و شخصها، هي الشكل الملائكي والصوت الروحاني في جسد مؤمنة. أم عاهرة. أم عاشقة؟ تراها أحبت هيبا حقاً؟ لا أدري، ولكني واثقة من أنه أحبها وأنها أعادت إليه الرغبة في الشهوة والخطيئة والتي لم يندم عليها هذه المرة . هذه الرواية لا نتعلم منها شئ واحد فقط، بل نخرج منها بكنز كبير أهم ما فيه، كيف تُسخر كل ما لديك من مواهب أدبية ببساطة شدية لا سطحية ولا معقدة تحية ليوسف زيدان على ذكاءه المُبهر، وسلاسته في التناول وحسه العالي، والمعلومات التاريخية الوفيرة التي لم يبخل علينا بها من وصف الأخضر واليابس، القصور والخيام، الناس والشيطان . وأشكر هيبــا وعزازيله على كل هذا الشك، و كلمة "حُرَّا" في النهاية 
 قرأت 200 صفحة وبقي لي مثلها. مع ذلك سأتوقف شاعراً بأني حددت موقفي من الرواية ككل. وأنا كنت أتوقع أكثر مما وجدت. على الأقل وهذه "أحسن رواية عربية" في سنتها! لكن بعد مائتي صفحة فإن السرد يأخذ ذات المنحى الرتيب الهادئ، حتى مع توتر الأحداث وتطورها. اللغة ونَفَس القاص فشلا باللحاق برتم الحدث ولم يتمكنا من خلق عالم مشوق للمتابعة، بالرغم من أن مسرح الرواية التاريخي حافل بكل أشكال الإثارة! هذه رواية جيدة. لكنها ليست ممتازة. وتطاردك أسئلة كثيرة بخصوص فوزها على كل منافسيها. طبعاً ستحتاج لتقرأ كل الروايات المدرجة على قائمة التنافس كي تخرج برأي موضوعي. لكن فوز هذه الرواية بالذات هو مؤشر مقلق في حد ذاته. يوسف زيدان هو محقق ومؤرخ بارع. هكذا تشهد له قائمة مؤلفاته وتشهد له هذه الرواية بمادتها. لكنه روائي سيء. لا يكفي أن تسرد وقائع التاريخ المدون -أو المفقود- وتصوغ ذلك كله على لسان راوٍ بليغ كي تحصل على رواية ممتازة. على كل فالسرد ممل ومكرور كما ذكرت ومحور القصة "عقدتها" لم تظهر بعد 200 صفحة. وهذا كثير! يبدو أن السياسة تطل برأسها هنا مجدداً. فالضجة التي أثارتها الرواية بتطرقها للمحظور الديني والرفض الذي اسقبلتها بها الكنيسة القبطية، كل ذلك أسهم على ما يبدو في قرار محكمي (بوكر العربية). على كل فهذه الرواية تستحق القراءة. لكنها ليست الخيار الأمثل لتجربة أدبية باهرة. 
 أعجبني فيها: - الموضوع المميز، التاريخي والفلسفي، - الفصول الأخيرة والمحاورات المباشرة مع الشيطان - اللغة الممتازة والجميلة لم يعجبني: - الرتابة في السرد، إلى حد الملل. - التطويل في الوصف وفي موضوعات ظننتها ستكون ذات أهمية في لاحق النص ولكن لم يكن الأمر كذلك (كالوصف التفصيلي لأيامه مع أوكتافيا - ليالي ألف ليلة وليلة) 
 الرواية غاية في الروعة والإمتاع . ربمايظن البعض ان مقتل هباتياهو المشهد الأعنف في الرواية ، لكني لا أرى ذلك . فالمشهد الأعنف و الأكثر صدماً للقارئ هو الذي يصور أوكتافيا حين قالت لهيبا-بمجرد أن أخبرها بأنه راهب مسيحي -" أخرج يا حقير " . هذا المشهد صدمني بقوة إذ لم يدر بخلدي أن أوكتفيا يمكن أن تبغض هيبا لهذا الحد بعد ماصور لنا الكاتب الكثير من المشاهد- والتي وصل بعضها إلى حد السخونةوالحميمية - التي تصور شغف أوكتافيا وهيامها بهيبا. وكأن الكاتب قد أخذ كأساً زجاجياً كان مدفوناً في الجليد فألقاه فجأة في ماء مغلي. وهذه براعة أدبية تحسب ليوسف زيدان. ِشكراً جزيلاً 
 " من يكتب لن يموت أبداً" . من هنا كانت البدايه الحقيقية لـ 366 صفحه ضمت 30 رقاً من مذكرات هيبا الراهب . رغم توهاني بين مسميات القس ،الأسقف ،الراهب ،الكاهن والشّماس الا أن ذلك لم يمنعني من الاستمتاع بها بشكل كبير جداً ولم تمنعني ايضاً من ادارك المعنى الجميل الذي كان بين اسطرها ذلك من خلال الأفكار التي راودت "هيبا" خلال رحلة بحثه عما يؤمن به . عزازيل . الصوت الهامس في الروح المؤمنة التي ظلت عشرين عاماً تبحث عن هدوءها وحين اتقنته او حاولت التأقلم به رغم العذابات أصيبت بمس فاختفت هي وولد عزازيل . . يوسف زيدان الحائز على جائزة البوكر العربي عن هذه الروايه استطاع أن يخلق لغة جميله وذكيه وشيقه رسمه للشخوص وتلوينه للأحداث كانت متقنة ولولا التمطيط في منتصف الرواية الذي اختفى في الجزء الأخير منها . . لم اقرأ بقية الروايات التي رشحت لنفس الجائزة ولكني سأفعل قريباً لكن الى ذلك الوقت استطيع القول أن الروايه كهذه تستحق التقدير والإهتمام 
 رحلة للبحث عن الحقيقة . عبر الراهب هيبا وكشف غطاء لتاريخ الفكر الكنسي ما قبل عصور التنوير . أكثر ما أعجبني في هذه الرواية أن المتلقي بإمكانه إسقاطها على واقعنا الحالي لتعرية عدة قضايا فكرية وسياسية ودينية . ورغم أني أعرف مسبقاً أن الفكر الكنسي المتشدد هو من حكم على الفيلسوفة الاسكندرانية (هيباتيا) بحرقها حية كونها مخالفة للشرائع المنصوص عليها كنسياً . ولكني تعجبت للشبه ما بين الفكر الإسلامي المتشدد والذي يمثله السلفيون . وما بين أساقفة الفكر الكنسي في الإسكندرية آنذاك . وهو ما يختلف عن الفكر الكنسي المتمنطق في أنطاكيه وقليل منه في روما مهد الفكر الكنسي هي من الروائع التي سيخلدها التاريخ . رغم أن بها شيئاً من التمطيط, كما أن الحوارات العرضية مع عزازيل أعطت بعض النشاز لا زلت حائراً في هذه الرواية . فهل هي فعلاً مجرد رقوق قديمة كتبها الراهب هيبا باللغة السيريانية وما على يوسف زيدان سوى ترجمتها .!! أو أن المؤلف يوسف زيدان فعلاً هو من ألفها واستطاع ببراعة أن يؤلف هذه التفاصيل وينقل لنا سرداً متمايزاً يسافر بنا إلى حقبة من الزمن بشخصيات أغلبها حقيقية . هذا النوع من السرد المغاير . بكل ما يحمله من تشويق ودهشة جعلها رواية غير مسبوقة مالك 
 يصور الراهب هيبا الطبيعة المزدوجة بين الشخص المتدين و الذي يلهو به الشيطان و يوقع به في المعاصي و الرذائل ,فقد رأينا كيف انه نزع رداء التدين و الرهبانية و استمع إلى وساوس إبليس اللعين و وقع فى الإثم و الراذيله مع اوكتافيا و مارتا و هذا يبين لنا ان الانسان لايقدر على حرمان نفسه مما أباحة الله له فقد حرم نفسه من النساء و متاع الدنيا من اجل الرب . الرب الذى قال فى كتابه العزيز(ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها) و ايضاًعن أنس بن مالك رضي الله عنه يقول جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أخبروا كأنهم تقالوها فقالوا وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال أحدهم أما أنا فإني أصلي الليل أبدا وقال آخر أنا أصوم الدهر ولا أفطر وقال آخر أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقال أنتم الذين قلتم كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني 
 مع أنني تردّدتُ كثيرا أثناء قراءتي لها. وقد أصابتني بصداع، لكن حين أنهيتُها. وضحتْ الفكرة -نوعاً ما- في ذهني. نقطتان لم تعجباني فيها: الأولى كانت كثرة الوصف الذي لا أميل إليه، والثانية تداخل الحقيقة بالاختلاق فيها ما جعلني مشتتة مع طول الرواية وكثرة الأسماء والأحداث. ---- الآن. بعد مرور حوالي خمس ساعات على انتهائي من قراءتها، أشعر بفراغ رهيب! بصدق. لقد أعجبتني الرواية وعشتُ في عالمها، وكنت أنام وأصحو وأنا أفكر في الأحداث وفي هيبا. كان هنالك عالم آخر مفتوحا، وقد انتهى حين أغلقتُ الكتاب. يا للخسارة. بعض الكتب تخلق عوالم نتمنى لو أنها لا تنتهي! 
 الرواية غوص تاريخي عميق حول اصل وقدم الوجود المسيحي في المدن المصرية واحداث حياتها ومتغيرات مجتمعاتها. ولكن كل هذا من خلال سرد روائي مشوق مأخوذ بعالم من الغرائب بعيد عن فجاجة العرض التاريخي هذا بمعزل عن براعة متناهية في الاستعارات اللغوية والوصف والصور الادبية البعيدة عن المبالغات والعبارات الشعرية انها رواية تستحق القراءة اشتريتها في شباط 2010 من مكتبة ديوان بالمهندسين بالقاهرة وقرأتها لاحقاً ببغداد في العراق وطلبها صديقان وقرأها وعبرا عن اعجابهما بها واهديتها اخيراً لصديق ببغداد عام 2011 
 رواية عزازيل حينما فكرت بقرائتها فكرت لانها اخذت جائزة افضل روايه لكن حينما قرائتها تعلمت منها انه ما احلى السير في عالم المعرفه تجد فيها موعد مع البحث عن الحقيقة ومعرفة مصدر الأشياء تذكرك بمسيرة سلمان الفارسي في بحثه عن الدين الحق طبعا الرواية قابلت اعتراض شديد من الكنيسة
 نحن بشواهدك نلوذ ، وبسنا عزتك نستضئ يا أبانا الذي في السماوات يا إلهي ، أشرق بخيط من نورك الأزلي ، ينير قلبي المظلم ، ويبدد وحشتي . يا أبانا الذي في السماء ، أفض علي الأرض ببشارات العزاء فكلنا محزونون وأحزاننا موجعة يا يسوع المخلِّص أنت مبدؤنا ومنتهانا وأنت بقاؤنا بعد فناء دنيانا ------- "هذه احدي مناجيات الراهب هيبا لربه التي لطالما لاذ بها الي ركن شديد من ضيق دنياه وغوايات عزازيل اللعين وشهوات نفسه" يوسف زيدان يرسم بريشة الروائي رسمة فنية غير معتادة من ذي قبل ، ورسم بريشة الباحث أحداثاً كنسية جسام عصفت بالطوائف المسيحية بالشرق مرتا وأوكتافيا شخصيتان مثلتا مدار الغواية التي لطالما عاني منها هيبا في الرواية الكتابة تثير في القلب كوامن العواصف ومكامن الذكريات . وجدت الرواية علي رقوق دوَّن عليها الراهب قصة حياته لكل منا قصة لم تُكتب بعد لطالما وقف هيبا ليصلي . يصفها ويقول :للصلاة فعلٌ كالسحر فهي مراح للأرواح ومستراح للقلب المحزون تعلم هيبا دروس كثيرة من حياته وكثرة أسفاره اهمها : لا ينبغي أن نخجل من أمر فُرض علينا ، مهما كان ، مادمنا لم نقترفه سبتمبر 2012 
 لا اعلم من المبدع . هيبة من كتب المدونات ام يوسف زيدان من ترجمها ولكن فى كل الاحوال الرواية اكثر بكثير من رائعة من اكثر الكتب التى اشتريتها رواية عزازيل والاعمال الكاملة لفاروق جويدة لانى كلما اجد صديق لم يقراها اهاديه بها شخصية هيبة شخصية اكثر من رائعة . شخص فى منتهى الانسانية . لحظات مناجاة هيبة لربه ولحظات حديثه مع عزازيل كانت ايضا رائعة من اكثر ماالمنى فى الرواية مافعلته مارتا :) شخصية الراهب الفريسى كانت شخصية خفيفة الظل هذا الراهب الذى يكره كل ماهو مؤنث 
 يوسف زيدان شخص يعرف التاريخ! تتحدث الرواية عن فترة حرجة من التاريخ المسيحي، علمًا بأنها تُصنف كبحث تاريخي -من وجهة نظري على الأقل- أكثر من كونها رواية. القصة ليست واقعية! المترجم وهمي، فلا يوجد رقوق مترجمة من اللغة السريانية إلى العربية دوّن عليها الراهب المصري هيبا سيرة حياته! إنما هذا مجرد أسلوب أدبي -لا نختلف على جماليته- مستند بحقائق تاريخية (ربما تكون مأخوذة من مخطوطات سريانية فعلا) يحتوي الكتاب على الكثير من الأحداث التي كنت أجهلها تمامًا! كثير من النقاط جذبتني وسأقوم بالاطلاع عليها رواية مثيرة للجدل. 
 ما يميز الكتاب أنه يرافقك في أحوال شتى ! الليل بليغ السكون , في الأجواء برد لطيف , وفي السماء نصوع نادر التكرار . في غمرة الأحزان والأيام , ما من شيء يساعدك لأن تخلو بنفسك . كالقراءة ! , تشعر بالحاجة للكلام . ولا تقدر , للمشاعر قدسية خاصة يعكرها الكلام أحياناً . فلا تجد سوى أن ترتمي في حضن الكتاب ! -يبدو أنك أبحرت بعيدا ! -عزازيل أنت لا تنام ؟ -كيف أنام وأنت مستيقظ .؟ -دعك عني يا عزازيل . الفلسفة , الحكمة ,الإيمان العميق , التأمل . هي باختصار جوهر هذه الرواية الصراعات الدائمة بين الكنائس والأديان , لتوضيح جوهر الديانة , ونشر الفهم الصحيح . والفهم أيها الأحبة، وإن كان فعلا عقليًا، إلا أنه فعل روحي أيضًا. فالحقائق التي نصل إليها بالمنطق والرياضيات إن لم نستشعرها بأرواحنا، فسوف تظل حقائق باردة، أو نظل نحن قاصرين عن إدراك روعة إدراكنا لها" جالسة مع وحدي .أنهيت الكلمات الأخيرة , وأفقت من غيبوبتي . والإفاقة فقر وفاقة ، الغيب أحلى وأجلى . سأدفن الكتاب بين أشيائي , وأدفن معه خوفي الموروث , وأوهامي القديمة كلها . ثم أرحل مع شروق الشمس حرا . 
 عميقة جدًا , وبليغة ومثيرة للتساؤللات , لست نادمًا أني تأخرت حتى ال20 عامًا حتى قرأتها, على العكس فلو قرأتها قبل عام لما أثارت في نفسي كل هذه التساؤلات. رأيت في الراهب هيبا بروحه الضائعة وعقله الباحث عن الإجابة وعزازيله المرافق له بأفكاره الهرطقية نفسي , يوسف زيدان ترجم أفكاري في هذه الرواية ولكن بشكل بلاغي روائي عظيم يُحسد عليه. في أكثر من موضع كنت أترك الرواية وأبدأ بالتفكير وأغوص في بحر أفكاري وتساؤلاتي. رافقني في هذه الرواية موسيقى الثلاثي جبران , كنت خلالها في جو من العذوبة الروحية والاستمتاع 
 أستمعت لك وأستمتعت بك طيلة الأربعين يوماً من أيامك والثلاثين رقاً. كنت أسلوباً جميلاً, ماجاة رائعة,ضاحكة مع عزازيل كنت راهباً ماجناً, فلن نعجب ان سمعنا عن شذوذ رهبنا ديانتكم في هذا الزمان فما يفعلونه الآن كان موجوداً في الأزمنة السحيقة, هيبا. كنت ماهراً,متقناً لكثير من الفنون ولم تكن معصوماً من الفواحش والزلات. ياهيبا ماعسى أهل ديانتك فاعلون ,إذا السيطرة لم تعد لهم.بنور الأسلام .ولن تعود لهم ابداً. وسؤالي المحير هو لماذا اوصى يوسف زيدان بأن لاينشر هذا التدوين وهذه الترجمه الا بعد وفاته؟! ضحى 29-10-31 12 مساءاً 
 حقــاًرائـعه. الكاتب أبحـر في تناول الشخصيات ( التي مازلت لا أصدق أنها من وحي خيال الكاتب ) في فتره من الزمن لم نعرف عنه شيئاً ولا ما كـان فيه من صراعات بين الكنائس و أعجبني تناول الصراع بين الأنسان وشيطانه وكيف ننتصر أحيانا وينتصر الشيطان علينا في حين أخر وبالطبع لا أنكر أن الكاتب تطرق لبعض الأباحيه في بعض الرقوق التي لم نكن في حاجه إليها لكي نستشف حقيقة نزوات الراهب وعلاقته بمرتا وأوكتافيا ولكن في المجمل فهي رائـــعه من روائع زيدان أتمني أن أقرأ له المزيد والمزيد فلقد شوقتني ( عزازيل ) لكي أُبحر في بحر جديد من بحور يوسف زيدان 
 لا أظن ، وأشكُ فيما أشكُ ، بأنني لن أقرأ علاً تاريخياً أدبياً بالغ العُمق بهذا الشكل قسماً يستحق أكثر من نُجوم السماء المُتألقاتِ بلا فائدة لأول مرة أقرأ لراهب مُتعلم مُثقف بليغُ الوصف الى هذا الحد راهب يعني بالوصف الجيد بل الممتاز الى حد الذهول! يجعلني أندبُ اللغة وما جرى لها أو ربما ترجمتها العربية هي الأكثر بلاغة ولكن الأصل في الوصف باذجُ بلا أدنى شك. سيرة ذاتية كُتبت فأفاضت بشكل يعجز اللسان عن وصفه في لحظات الكاتب السحيقة مع نفسه شعرتُ وكأن الإنسان أصله ذلك ال " هيبا " كُلنا نتمسك بالأشياء ويُلهمنا بريقها للإلتفافُ أكثر حولها حتى اننا نظن في غمرة شغفنا بها أنها مُنتهى كل شئ وبدايته وبذلنا الغالي والنفيسُ في سبيل تمصيّة العمر معها! تدور الأيام ، والقدر هو القدر وما كتبه القدر لا يقدر على ان يغيره أهواء بشر مهما أمعنّا في إحتياجنا الشديد لها حالة نفسية رائعة لفتني بها هذا الإبداع الأدبي التاريخي وصفه لإسكندرية قديماً جعلني أندب الإسكندرية حديثاً محور الأرض ، والمدينة العُظمى عمل رائع بلا أدني شك كفاهُ ما قالهُ عنها السابقون ، الآخرون 
 رواية قوية ليوسف زيدان و ملاحظاتى عليها كالاتى 1- اول مرة اقرأ رواية فى الشأن المسيحى كده اضافت لى الكثير من المعلومات لا اعلم ما مدى صحتها 2- فكرة الرواية نفسها مبتكرة . انك تقرأ رقوق كانت فى خرائب اثرية شمالى حلب و يتم ترجمتها بالبراعة دى من يوسف زيدان يستحق التحية 3- الرجل مبدع فى الوصف حقيقة الا ان اخر 80 صفحة من الرواية و اول 80 كانوا مملين جداً 4- جزء وجوده فى الاسكندرية بعد تركهاوكتافيا وموت هيباتيا مشوق جداً 5- ثلاث رقوق اوكتافيا وبعض رقوق مرتا فيهم جنس صريح 6- وصفه لمرتا كان ممتاز جداً احببت مرتا جداً ووصفه لاوكتافيا جعلها رمز للملذات التى يتمناها الانسان الخلاصة ان الرجل مبدع فى الوصف وان كنت 7 لا اعلم فائدة قصة الولد اللى قابله فى الطريق الى الدير 8- اعجبنى طريقة تفكير هيبا و تحليله العقلى للصراع الكنسى الموجود و تحليله للديانة المسيحية و ما معنى الايمان و كل رموز الديانة مشكوك فيهم من غير اتباعنم فى النهاية لغة يوسف زيدان الرائعة يجب ان تقرأ و بامعان حتى تستمتع بالتفاصيل و اضغط على نفسك قليلاً فى النقط المملة :) 
 صرخات هيبا الراهب وتضرعاته وتوسلاته للرب ليحميه من وسوسة وإلحاح عزازيل وطغيان نفسه.رحلة الحج إلى بيت الرب فى أورشليم.وأيامه فى عاصمة الملح والقسوة.غوايات أوكتافيا ومقاومته لها.عالم يدخلنا إليه يوسف زيدان بعين الراهب كأننا نجالسه فى صومعته ونشاركه رحلاته ونسمعه يحاور عزازيل داخله.
 عزازيل رواية قوية و جريئة بمواضيعها الغير معتادين عليها، و مع كل صفحة في الكتاب هناك أحداث و أفكار لا يمكن إلا الإقرار بأهميتها و إثارتها. يوسف زيدان بالفعل كاتب رائع و بارع في الوقت ذاته، فلديه في جعبته اللغة الفصيحة و التاريخ الذي يعرفه بتفاصيله. من أقوى الكتب التي قرأت و هي تفوق ما كتبه دان براون بعدة مرات 
 ملحمة راهب طبيب وشاعر يحكي صولاته وجولاته مع الأيام وهمومها يحكي كيف سطت الكنيسه المرقسية ( بالإسكندرية )علي العلماء الماديين وعلي جمهور المسيحيين في اعتقاداتهم يحكي مأساة شاب في ريعانه مع غواية المرأه يبين كيف ان الرهبانية ماهي إلا بدعة وجناية علي النفس البشرية والفطرة يبين كيف كان العالم يموج في الصراع بين الروح والمادة وكيف كانت حاجة البشرية الضاله حينئذ للإسلام الذي أنصف للعلم وجمع بين الروح والمادة في كيان متوازن متلازم يكمل كل منهما الاخر 
 في البدايه انا اقل من اقوم بكتابه تعليقي عن هذه الروايه فهذه الروايه قادره علي جعلك تتلهف يوما بعد يوم ختى تدركها و تفهمها و تعيش بداخل الشخصيات فانا كنت تاره هيباتيا و تاره فيكتوريا و احيانا مرتا و بالطبع الراهب هيبا و نسطور من خلال قرائتى انصح الجميع بقرائتها و لكن في الاوقات التى تحتاج فيها الخلو بنفسك و الاسمتاع بمتعه القراءه فانا لست من هواه القراءه في اى وقت فشعور القراءه ليس له مثيل فهو مثل الجوع فهو رغبه نفسيه تدفعك الي ذلك 
 عزازيل: الشيطان في المسيحية . لن أسهب في رأيي حول هذه الرواية كل ما سأقوله بأن اللغة فاتنة والأحداث فتنة ,الحبكة رائعة وطريقة السرد وذكره للتفاصيل مغرية . أعتقد أنها من أكثر الروايات إحتواءًا على أحداث وتفاصيل وشخصيات ,, هيبا: يأخذنا لأماكن وتفاصيل وأزمنة وشخصيات كثيرة الشخصيات الرئيسية كانت هيبا الذي اشتق اسمه من استاذة العالم هيباتيا,أوكتافيا,نسطور ومرتا. يكفي يوسف زيدان أن جعلنا نحتار هل هذه الأحداث حقيقية أم خيالية؟ من شدة حبكتها ودقة التفاصيل. *لن أنصح أحد بقراءتها بصرف النظر عن رأيي حولها 
 رواية من كانت مأساته انه كان طبيبا وشاعرا وكاهنا في زمن من كانوا يحكمون يناطحون السماء غيّا وفسادا وافسادا ، فالدين الذي يقتل لن يصبح الا ديَنا على كاهل من يعتنقونه ، لن يستطيعوا ابدا تلبية حوائجه ولا سداد فواتيره هذه الرواية قد تذكرك انك ما زلت انسانا حيا تعشق وتخاف وتأمن وتكره وتغيب وتعود وتعلم وتجهل عزازيل ذلك الكائن الذي اوجدناه حتى نحيا بموت يقص من رصيدوجودنا على ظهر البسيطة ليسرع بنهاية.ما كانت تصح الا ببداية الخطيئة ! 
 اعجبني للغاية الصراع النفسي بين جانبي الخير و الشر للبطل. احيانا كان البطل يلوم الشيطان عزازيل علي جانبه الشرير لكنه لا يلبث أن يعود ليعترف لنفسه أنه هو المسئول الدائم عن كل أفعاله يوسف زيدان له مذاق سردي مختلف في هذه الرواية. أحداث مترابطة سريعة لا تشعر فيها بالإطالة و معلومات تراثية و تاريخية ثرية جدا يجهلها الكثيرون موظفة بالشكل الأمثل لخدمة البناء الدرامي دون محاولة استعراض عضلات مثلما يفعل بعض الكتاب رواية تستحق القراءة بالفعل 
 الرواية جيدة وممتعة للقراءة لكن لا تستحق كل هذه الضجة بشأنها لوجود رويات افضل منها بكثير ولها معاني اعمق علي المستوي الروحي والادراكي الثلاث رقوق الخاصة بأوكتافيا ليس لهم داعي ومجرد خيالات "ذكورية" للمؤلف من اجل ان يجد مبرر للقاء هيباتيا و هيبا الذي تواجد ليكون مجرد شاهد عيان ساعة مقتل هيباتيا (كان ممكن يتم تغير هذا الجزء بطريقة مقبولة وتحترم خيال القاريء وبنفس النتيجة المرجوة) رحلات هيبا في التنقل والترحال في سيناء محتاج مراجعة افضل . القصة الاصلية متوسطة الحجم لكن السرد هو ما صنع منها رواية ضخمة واتاح فرصة اهمال عدد كبير الصفحات . لازم من قراءة في التاريخ الكنائسي بتلك الفترة للتأكد من صحة ما ورد والمعلومة الوحيدة المسلم بها هو مقتل هيباتيا علي يد غوغاء متطرفين مسيحيين منطيقة المقابلة للشخصيات والتعاطف مع الراهب هيبا غير مقنعة أحياناً . المبالغة في وصف المكان وعلي النقيض التنقل السريع لوصف كيفية اللقاءات . الصراع مع عزازيل كان علي مستوي محمود . الرواية أدبياً جيدة والحوار محترم جداً 
 من اجمل الكتب التي قد قراتها .طريقه حصول الكاتب على هذه المخطوطات هي بحد ذاتها سبب رئيسي لقرائتي.ومن ثم تاتي قصة الراهب هيبا.التي ابدع المؤلف في سردها.هيبا هو رمز على ذلك النزاع الذي يحصل في داخل كل منا.مره يكون طاهر وتائب.وسرعان مايوسوس له عزازيل فتغرق الرهبنه في محيط من الخطايا.قصه فيها الكثير من الديانه المسيحيه.طقوسها.وصف كنائسها ورهبانها.وهذا ماشدني كوني مسلمه تحاول الاطلاع على باقي الاديان السموايه.روايه رائعه بحق. 
 من أجمل الروايات التى قرأتها ، توحدت مع شخصية هيبا . شعرت معه بالخوف وشعرت بالتخبط الذى عاش فيه لفترات ، مررت معه بكل الأحاسيس التى مر بها طوال رحلته ، عشقت هيباتيا من وصف هيبا لها ، شعرت بآلامها ومعاناتها فيما تعرضت له . تعجبت كثيراً من معلومات كثيرة تم ذكرها فى الرواية ، وتعجبت كذلك من صفات الشعب المصرى التى لازالت كما هى منذ عصور بعيدة وحتى الآن . أحببت اهتمام زيدان بوصف التفاصيل التى تجعل القارىء فى نفس المكان والزمان مع البطل يرى ما يراه ويشعر بما يشعر به . 
 من اروع ما قرأت او لأقل انها اروع ما قرأت ، تمس الصراع الداخلي الابدي بين الخير و الشر و تجعلك تفرح في موطن الفرح و تحزن في موضع الحزن ، تطور الاحداث رائع ، مع دقة شديدة في وصف سيكولوجية الانسان بشكل عام و الراهب المتشكك بشكل خاص ، و خاصة ما يفقده الانسان عند سلوكه في طريق الرهبنة ، الحبكة ممتدة من صفحة الى اخرى و هذا ما يشدك اليها لتكملها في جلسة واحدة و لكنك حتما لا تريد ذلك لأنك تعلم انك عندما تنهيها ستشتاق اليها . و النهاية رائعة و اكثر من رائعة فهي محيرة تدعوك لتظن جميع الاحتمالات و لا تتأكد من شيء منها . 
 لم تعجبني المشاهد الفاضحة السخيفة ضيعت علي أي تذوق للرواية كانت تجربة سخيفة جدا ككل كتابات يوسف زيدان لذا رأيي إن لم ترتقي الرواية للحفاظ على الأدب والرقي الانساني فسيحاسب كل كاتب عن كل كلمة لأنه ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد
 __ غاصت بىً الروايه المبدعه بنسقها الجميل وعذوبه الفاظها فى اعماق نفس الراهب وكيف يحادث نفسه . __ الروايه عمل خطير حيث انها ذكرت فى ثناياها الكثير عن اصل الديانه المسيحيه وثالوثها الغامض والتناقضات والمعارضات الشرسه بين رؤوس الكنائس الكبرى وغلط المفاهيم وسوء التفسيرات وحسنها . __ ارتأى قلبى للقلق والاضطراب الذى طالما ساور " هيبا " _ شخصيه الروايه _ فى حياته بين رغبته فى حياه الزهد والتقشف وجموح الطبيعه البشريه التى تتوق كثيرا الى الى العيش فى ترف الدنيا وملذاتها ومايعتريها احيانا من النزوع الى الشهوات البهيميه والافضاء بها فى عالم النزوات * فى النهايه . انها ابداع * 
 .لا أفهم كيف يكون هذا الكتاب رواية ! كان لا بد ان يصنف ككتاب تاريخي عندما كتب يوسف زيدان هذا الكتاب لم يكن مسلما بل كا مسيحيا ولد كذلك و عاش عمرا وهو مسيحي َ! لماذا تراه أصر على ان ينشر الكتاب بعد موته هذا ما لم استطع معرفته من الكتاب ، هل كان يتحاشى ما يمكن ان يثيره الكتاب من جدل ثم ماذا تراه يقصد بآيته التي لم تجعل للناس ؟ و الاغرب من ذلك الحديث الذي يضعه فى مقدمة الكتاب لا أرى الرابط بينه وبين الروايه ، عله حدث عزازيل حقا ! من زاويه اخرى لم يستطع الراوي (هيبا) من اقناعي ببرائته بين كل سطر و آخر يقفز السؤال الى ذهنى (وماذا عن هيباتيا ماذا عن اوكتافيا وماذا عن نسطور ؟؟ )) اولئك الذين تفنن فى خذلانهم ! كانت الفكره الرئيسيه التى ظلت تساؤلاتها تلاحقني هى كنيسة الاسكندرية المرقسية . ماذا تراه حدث للأسقف كيرلس ؟ عله كما حدث مع بطرس قاتل هيباتيا ارتقى السلم الاكليروس و صار (شيئا ما) عندما يحدثنى قس عن ان ال (بابا) كيرلس هو اول من علم البنات فى مصر و ليس قاسم أمين كما اعتقد تراه كان يقصد ذلك ال (كيرلس) ؟؟! 
 راااائعة و تناقش الخواطر الايمانيه من انسان مخلص مهما كانت ديانته و يبين فى هذه الحقبه الزمنيه الاختلافات التىحدثت بين طوائف المسيحيين و تاريخ كنيسة الاسكندريه!!! و لكن اعتقد لابد من حذف فصل من فصولها لانه لا يليق بالعرض بهذا الكتاب
 اول رواية تعرّفني على المسيحية ما قبل الرسالة المحمدية كما أن شخصية هيبا من الشخصيات المثيرة وحتما تجد فيها شيء من شخصيتك شخص يبحث عن المثالية يقع في أخطاء ومعاصي ويتخبط الروائي يجمع بين القدرة على البحث ، الخيال، والتشويق في السرد
 امممممممممم عزازيل لم اعرف مدلول عزازايل الا بعد انتهاء الروايه .فهمت انه الشيطان .وبالحبث تبين انه احد اسماءه لم استطع التفريق من خلال الروايه ما اذا كانت الراويه من خيال الكاتب ام انها ترجمه فعليه لكتابات وجدت ام انها مزج ما بين وقائع وخيال السرد جميل الا بعض الملل ف اجزاء محدده الالفاظ جميله اسلوب الحكى ممتع الى حد ما ما ذكر بخصوص الديانه المسيحيه .اعطانى بعض المعلومات الجديده ما مر من احداث عنف صدمنى ما حدث من حوار نفسى بين هيبا والشيطان .وشكوكه .وسقوطه ف الزنا اكتر من مره .صدمنى ولم اتفهم كيف لراهب او رجل دين .ان يسقط بسهوله ف فخ الرزيله لا يروق لى تناول الكتاب للعلاقه الجنسيه بين هيبا واكوتافيا كان من الممكن تناول الاشاره لما تم فقط ولا اجد داعى لشرح تفاصيل العلاقه والحاله وان كان اوجز ولم يفرد للشرح ف هذه الامور ولكنى وجدته حشو جنسى لا داعى له اجمالا .الروايه ممتعه .ولا تخلو من بعض النقاط.ومن الطبيعى وجود اعتراضات .ف لا يوجد عمل كامل 
 كنت كتبت اول ريفيو بع ما خلصت ال3 رقاق الاولى . كنت شايفة انها الى حد ما كويسة . و كان اختلاف الرأي فيها والجدل اللي اثير حولها بالاضافة لمشاهدتي لمسرحية عزازيل اخراج احمد صبري غباشي كلها كانت اسباب خلتني اصبًر نفسي واكمل قرايتها للاخر . لكن توقفت بعد الرق 24 ولم اكمل الرواية -اتقفلت منها- مع كل رق من الرقوق ,انتهي من قراءته . يزداد كرهي وضيقي من شخصية هيبا . وطريقة رسم الكاتب لتفاصيلها شخصية انهزامية ضعيفة لا تقوى على اتخاذ قرار او رد فعل حاسم . يتذرع كل مرة بحجة ما, حتى لا يواجه الضعف بداخله . ثم يجر اذيال خيبته ويرتحل من مكان لاخر بحجة البحث عن اليقين . الرواية مليئة بحشو كبير جدا ملهوش اي لازمة كان ممكن يختصر على الاقل تلت الرواية. وهنا انا بتكلم على الاحداث نفسها . مملة ورتيبة ومتداخلة بالرغم من ان اللغة ممتازة والفاظ تحمل طابع الاصالة - فعلا تحس انك بتقرا كتاب قديم عمره 1000 سنة واسلوب السرد كان ممتع في اجزاء مواجهة البطل لعزازيل لكن بشكل عام هي قصة مختلفة 
 مثل افعوانيه هذه الروايه . احببت صفحاتها الاولى ثم قل اعجابي ثم ازداد و هكذا حتى انهيتها !! الامر الاكيد انه بالنسبة لي كمسلمه لم تكن تعرف الخلاف المسيحي هو فكرة اللاهوت كان مهما جدا قراءة كتاب يوسف زيدان الاخر "اللاهوت العربي" حتى يمكن فهم الروايه المبنيه على احداث تاريخيه
 من أجمل ما قرأت . اعجبتني صراعات هيبا وصراعاته الداخلية ما بين الماضي والحاضر وحياة الرهبة ونزوع نفسه للشهوات . والمجاهدة للتحرر والإرتقاء بالنفس ألهمني هيبا بروعة كلماته ووصفه البليغ خصوصاً فيما يلي شئون القلب والغرام أحسسته يخاطبني عند حواراته مع عزازيل. فكلنا نخاطب انفسنا وينازعنا الضمير اروع ما لفت انتباهي الصورة التاريخية التي طغت على الرواية وتسليط الضوء عن المحجوب في العالم الكنسي والصراع المذهبي الطائفي المتمثل في قضية الوهية المسيح والثالوث 
 رواية رائعة صاغها يوسف زيدان بمنتهى الدقة,ان لم تكن تعرف مسبقا انها رواية وليست ترجمة لمخطوط قديم فلن تسطتيع ادراك ذلك من فرط اتقانها. الشخصيات والاماكن الحقيقية ف الرواية اضفت اليها جوا من الواقعية الشديدة. بعد قراءة الرواية لابد من ان يأتى فى مخيلتك التشابه الكبير بين شخصياتها واحداثها بواقعنا المرير ,فتجد الراهب هيبا يمثل قطاع عريض من الشباب المصرى فاقد الهوية والامل والذى يقرر الهروب من واقعه المرير لمجهول ليس بأقل منه مرارة فى محاولات بائسة لايجاد هويته المسلوبة منه وارضاء طموحه ,كما اننا نستطيع ان نجزم بأن فكرة التشدد والتطرف والتعصب جزء اصيل متأصل فى الشخصية المصرية منذ قديم الازل بالرغم من اختلاف الديانات . 
 عزازيل. اسم مختلف وغريب بعض الشئ شبه فكرة الرواية, يمكن اكتر مايعيب الرواية ان فى تفاصيل كانت فى اوقات بتخلينى احس انى متلخبط واوقات تانيه كنت زهقت ومليت منها وعلشان كده هنقص نجمة :), لكن بصراحة الرواية فيها ابداع حقيقى والاكتر من كده الرواية نفسها كأنها بحث تاريخى او خواطر وجدانية او رواية حقيقية وده يخليها مميزة بشكل غير عادى, قراءة عزازيل تختلف عن اى رواية ممكن تكون قريتها او لسه هتقرأها يوسف زيدان بقى يمكن اول حاجه قريتهاله كانت محال ودى تانى رواية جالى احساس انه عامل لوحة فنية متكاملة الاركان, فكرة ان هيبا بعيدا عن الفترة التاريخية او حتى الديانة فهو زى ناس كتير بتفكر ونفسها تعرف حقيقة الكون والوجود, فكرة انك تشوف بعينك التطور البشرى والانسانى والتطور الفكرى وان الايمان بربنا موجود جوانا لكن دايما الانسان دايما بيحاول يختلق الاعذار والحجج لنفسه عشان يعمل الغلط ويبعد عن الصح والخير, هو الحقيقة انا مش عارف اكتب تعليق حقيقى عن الرواية فقررت اكتب اللى انا حسيته او فاهمه بعد قرائتها 
 الرواية جيدة وميزتها الأساسية بالنسبة لي هي إيراد العديد من الحقائق التاريخية، حيث أن الأحداث الخيالية للبطل تدور في إطار أحداث تاريخية حقيقية عيبها الأساسي هو التطويل في بعض أجزاء الرواية والذي قد يصل إلى حد الملل أحيانا
 رواية جميلة وممتعة جد ولم يصبني الملل منها لكن في حاجة انا بعتبرها ناقصة وهي ان الكاتب ماركزش اوي علي عزازيل اللي هوا بالنسبة للكاتب اهم شخصية(نظرا لعنوان الكتاب الذي يحمل اسمه) وبرضو مابينش العلاقة اوي بين هيبا وبين عزازيل
 عزازيل . عمل أدبي بديع يستند إلى التاريخ وابطال وهميين، تتناول الرواية الإشكاليات المثارة في التاريخ المسيحي مابين الآراء الفكرية والعقائدية. كما تعرض طبيعة الفكر الديني وآثار دخول السياسية وصراعاتها التي تعرقل الوصول إلى الحقائق لفتت نظري التقنية التي كتبت بها الرواية والتي تدخل القارئ منذ مقدمتها في فخ حقيقية الأحداث وصدقيتها . كما لفت نظري هيبا والتناقضات السلوكية التي كانت تعكس الحالة النفسية والفكرية التي يمر بها الرواية بشكل عام مزيج رائع بين الإبداع الفني والبحث التاريخي 
 عزازيل، قصة راهب نازعته الدنيا في هواها فغلبته مرتين، خر فيهما ما بين ركبتيها ونقض ما تبقى به من إيمان ويقين، لتحيد به الحياة بعد ذلك إلي طريق غير الذي إختطه لنفسه ويبتعد عن أحلامه وطموحاته وتبقى إستفهاماته التي حارت في عقله بدون إجابات واضحة وشافية. فتحت هذه الرواية الكثير من التساؤلات التي يستطيع أن يجاوب على بعضها المؤمنون، إلا أن هناك مجموعة أخرى منها سيظل مؤرقاً البشرية إلى وقت طويل. 
 رواية رااائعة جدا جدا جدا . تذوب بين كلماتها ، يوسف زيدان احسن توثيق احداث صحيحة حدثت في مصر بعيون شخص وهمي . ابتكره واحدثه ، وجعل اسلوب روايته بالمراجع الي في الهامش .والحبكة الي في الاول . لالالالا رواية ولا احلى . وفيها من التساؤلات والتخبط ، ومن الاجوبة المبعثرة والنصائح المفيدة ما يثلج الصدور . رواية جعلتني ابحث في الاحداث واتسائل فعلا عن وجود هذة الشخصيات لاجدها صحيحة بالفعل 
 الكتاب مش عارف اصنفه ان كان روايه ولا بحث دقيق تاريخى ام دينى او اجتماعى ثقافى ! ممكن اسميه فن وابداع الحاله اللى عشتها مع "هيبا" فى عزلته وصومعته ليس فريده على الاطلاق كل شخص جواه هيبا اللى بيفكر وبيطمح فى اشياء تعترضه الدنيا بما شاءت خير او شر عزازيله يلاصقه _إن اختلفت معه فى هذه النقطه_ ولكم من الاكيد انى استمتعت بقرائتها والخطوه الجايه انى اعرف المزيد عن الفتره دى بشخصياتها المثيره هيباتيا و نسطور بالأخص 
 روايه فعلا مختلفه. تحس فيها بصدق في كلمات الكاتب. تحس بصراع حقيقي بين عقل وقلب الراهب في واحد من أكثر عصور المسيحيه تخبطا. كمسلم الكتاب عرضني لعالم جديد ومختلف. حاجات كان مهم جدا أعرفها عشان أقدر أفهم بها حاجات أكتر دلوقي.
 رواية جميلة جدا تتناول الصراعات التى دارت وما زالت تدور حول اصل الايمان فى العقيدة المسيحية وحول سيدنا عيسى عليه السلام كما تتناول باختصار الصراعات الدائرة فى هذه الفترة بين كنيسة الاسكندرية والكنائس الكبرى الأخرى اخذتنا فى رحلة الى النفس البشرية المتمثلة فى الراهب هيبا وما يحدث للانسان احياناً من اهتزاز للايمان والتأمل فى الكون والتخيلات التى تدور بالاذهان والوساوس وغير ذلك من طباع النفس البشرية وتستحق الرواية 5 نجوم 
 كتاب رائع، يرصد حقبة هامة في التاريخ القبطي المصري لم يعرف عنها أبناء مصر من دارسي التاريخ كثيرا. الكتاب، بغته الفلسفية الرائعة، خاصة في مناجاة هيبا لله، يلفت النظر لخاصية متوارثة بين المصريين، ألا وهي تعلقهم الشديد بفكرة الدين -حتى وإن لم يطبقوه عمليا وابتعدوا عن جوهره- لدرجة ابتداع فكرة الرهبانية والتعصب الشديد داخل الكنيسة المصرية دونا عن باقي الكنائس رواية رائعة انصح بقرائتها 
 يا إلهي ما أجمل هذه الرواية ! تسرد احداث تاريخية حرجة في تاريخ اللاهوت المسيحي . هيبا الراهب كاتب الأحداث على الرقوق . ولد لأب وثني طيب وأم مسيحية ، قام اهل امه بقتل والده ونصحه عمه باتباع طريق الرهبنة ودراسة الطب . تمثل الرواية الصورة بين الحق والباطل والشر المستشر باسم الدين . وأن الله بريء من القتل باسمه . عزازيل هو أحد اسماء الشيطان . الحوار الدائر بين هيبا وعزازيل فيه معان عن الصراع بين الخيرالشر . الرواية من أجمل ما قرأت . بغض النظر عن الأسلوب المبالغ في الإباحية . 
 من لم يقرأ عزازيل فقد فاته نصف عمره بإختصار.هيبة هو كل مواطن مصري.هيبة هو ابن ادم الحقيقي.هو الباحث دوما عن الحق . هو الساقط ابدا في الزلل.هو الطيبة المجردة القاسي على نفسه.الجبان وقت اللقاء.هيبة هو نحن.
 الرواية جميلة، اسلوب السرد ممتع لا يشعر القارئ بالملل كما ان المعلومات الواردة فيها مفيدة ، تغطي جانبا نادرا ما ناقشه احد كتابنا العرب وان كنت استغرب نشرها باسم يوسف زيدان وفوزها بجائزة وهو مترجمها وليس مؤلفها !
 هي من الروايات التي تتصف بشيء من العبقرية في الوصف. التجربة في أن يحكي رجل دين عن النزاع الداخلي حول العديد من القضايا شديدة الحساسية مثل الانقسام الطائفي داخل ابناء الدين الواحد و التشدد الهمجي لدى البعض و الذي يصل لقتل المخالف لوجهة النظر!! ايضا وصف الراوي للعلاقات العاطفية لرجل الدين كان اكثر من رائع حيث الصراع بين الروح الكهنوتية و الرغبة الانسانية العميقة في النفس البشرية!! أتذكر ان أحمد خالد توفيق قد وصف الرواية بانها عبقرية و انها أحد اهم الاعمال الادبية المعاصرة. 
 من أكتر الروايات اللى أثرت فيا معرفش اذا كان سلبا ولا اجابا لكن اللى اقدر اقوله جاوبتلى اهم سؤال فى حياتى واعتقد حياة البشرية كلها""الديانة لا شأن لها بالعقل,وأن الإيمان لا يكون إيمانا,إلا إذا كان يناقض العقل والمنطق,وإلا فهو فكر وفلسفة.""ريحتنى اوى الاجابة دى وخلصتنى مكن التناقض اللى عندى .الرواية كعمل ادبى اكثر من رائعة رغم انها ترجمة لسيرة حياة شخص كنت متعاطفة معاه فى البداية بحيرته وشكوكه ومتقبلتش اخطاؤه فى النهاية ولو عذرته فى اول مرة اخطأ فيه فى اسكندرية مع اوكتافيا مش هسامحه فى غلطته التانية مع مرتا بعد عشرين سنة من الرهبنة تضحك عليه بنت فى نص عمره كمان مش فاهمة ازاى هو مشى فى طريق طول عمره هو عنده فيه شكوك ازاى واحد عنده شكوك فى وجود رب قرر يقضى حياته راهب 
 كنت مستني اخر صفحة واخر صورة في الكتاب علشان مبقاش ظلمت الكاتب ناس كتير جداً قالت الكتاب روعة وتحفة وكلام كتير حلو عن الكتاب وبصراحة انا مش مع ولا تقييم حلو اتقال انا محترم كل اراء الناس اللي قالت عليه كلام كويس بس هي في الاول والاخر وجهات نظر شخصية رواية عزازيل من الروايات اللي لو اتعرض عليا فلوس علشان اقرأها تاني هرفض وبشدة الكتاب اتعمله دعاية كتير جداً علي انه حلو ومش عارف انا محستش بده ليه ومضات قليلة اللي اثرت فيا في الكتاب زي موت اوكتافيا وهيباتيا ورحيل مرتا بالطريقة السخيفة وفي الاخر انا مستفدتش حاجة من الكتاب غير بعض المعلومات عن الكنيسة من الداخل وفترة زمنية عصيبة في المسيحية وموضوع قلة الادب والتفاصيل اللي ملهاش اي 30 لزمة مش بتعجبني في الكتب خالص في الاول والاخر ديه وجهة نظري انا كعمر وممكن ناس كتير تتفق او تختلف معايا بس في الاول والاخر كون وجهة نظرك بناءً علي قرائتك وتحليلك وليس بناءً علي دعاية الاخرين للكتاب لانه موضوع يودي في داهية 
 من اروع ماقرات اجمل مافيها هيباتيا عشقتها وعشقت تفاصيلها المتنى لحظة موتها جداشعرت ان لبى هو الذي يسحل وانه الذى يحرق عرفت قيمه ان يدافع الانسان عما يحب ويؤمن به والدفاع عن المظلوم ولو مات مثل اوكتافيا ولا يعيش بالذنب اعطتنى فكره عن بشاعة الحكم الدينى والحكم باسم الله وكم الشقاء الذى عايشه المسيحيين فى هذه الفترات وبشاعه التعصب لاى دين هيبا لم يكن راهبا بل كان هاربا 
 اعجبتني الرواية جدا لانها دمجت بين التاريخ و الادب فخرج الينا هذا الابداع ، الكاتب ابدع في الوصف و لكنه اسهب احيانا ، لم يعجبني سهولة استدراج راهب الى الخطيئة و لكن هؤلاء هم الرجال، الرسائل الخفية من النص تستحق البحث و التدقيق. و يظل لدي سؤال .مم تحرر هيبا حقا في نهاية الرواية؟ من ذاته ام من الرهبنة ام من الشكوك ام من المسيحية ام من عزازيل ام من رغبته في مرتا؟؟ حر لديها مدلولات كثيرة جدا 
 بسم الله الرحمن الرحيم اشكر في البداية صديقي احمد الحلوة ،، لأنه هو من دلني واوصاني بقراءة هذا الكتاب لست من هواة وعشاق الروايات ،، لكنه اصّر علي بقراءته وأكد انه سينال اعجابي وقد صدق الكتاب في مجمله رآئع فهو يحكي عن حياة الراهب هيبا الذي ارهقته الشكوك والاوهام .في جوهر ديانته واساسها ،، فتارة لا يدري اهو مسيحي ام وثني وتارة يعزم على ترك حياة الرهبنة والانصياع لملذات الدنيا الزائلة . حتى تقاذفته هموم الدهر ومصائب الايام ،، بين ام خائنة واب مظلوم وحبيبة مقتولة وهوية مجهولة ايضا من جماليات الكتاب ،، انه يحكي عن فترة من الزمان يندر الحديث عنها وعن ماجرى فيها من امور عصفت بالكنيسة وشككت في نوايا وولاء رجالاتها وحيرت الرهبان والاتباع حتى تفرقوا في افكارههم وسالت الدماء لأجل الانتصار للدين وجعلت كل فرقة منهم تظن انها تحارب بإسم الإله وانه ناصرها ومؤيدها ايضا لا انسى البلاغة التي صاحبت روعة الوصف ودقة التصوير 
 عزازيل رواية رائعة. تأخذك بتفاصيلها الدقيقة والمجنونة إلى عالم آخر تصنعه في خيالك. الرواية لا تحكي فقط عن فترة زمنية بعينها ولكنها تتحدث كذلك عن النفس البشرية وتقلباتها وتساؤلاتها ورغباتها ونزواتها ومشاعرها وكل ما فيها. في البداية لم أكن مشدودة لهذه الرواية ولكن كان في داخلي إصرار على إنهائها وكتابة مشاعري ورأيي فيها. إذا كنت لا تعلم ما تريدأو كنت تتخبط في الظلمات، وعلى الرغم من كونها رواية تتحدث عن الديانة المسيحية فهي أيضا تتحدث عن الايمان بالله وحده، فعليك أن تقرأ هذه الرواية. 
 .معلومات غزيرة عن نشأة الكنائس المسيحية الكبري في العالم في قالب درامي أصيل هيبا" وصراعه و حواراته مع ذاته"عزازيل" مذهله و عميقه" شخصية "أوكتافيا" أحسن الكاتب صياغتها كالحلم وأعلي ما في القصة من غموض ومتعة أدبية مشهد خطبة كيرلس إلي مقتل هيباتيا يدرس في كيفة إلغاء العقل والحشد للتطرف و العنف بأسم الدين وكيفية تحويل الإيمان إلي غضب و إجرام في نفوس العوام فضلا عن المؤمنين رواية جيدة جدا 
 رواية عزازيل .اثارت لدي الكثير من التساؤلات والاستفهامات بداية من اسمها وعلاقته بالاحداث . انها من اروع وامتع ما قرأت من الاسلوب وابداع الكلمات .ببساطتها ودقتها وصولا برحلة داخل الكنيسة وحياة الرهبان وبعض المسميات التي لم افرّق بينها يوما . احاسيس الراهب هيبا كانت تلمسني دائما .بصدقها وبرغبته الملّحه في الوصول الي نقاء الروح ورضي ربه ومناجاته الدائمه له واستشعاره ومراقبته له في اغلب تصرفاته . الا ان نفسه كانت تغلب عليه في الكثير من الاحيان .ويرتقف من الخطايا ما يجعله يشك في ايمانه وتقاه في رأيي المتواضع تدور الرواية حول فكرة خفيّه وهي . هل نحن نرتكب الخطايا باغواء من عزازيل ام انها نفوسنا ؟ وشعرت فيها ببعض التشكيك في حقيقة وجود "عزازيل" اصلا !! وبعض المفاهيم الاخري التي اعارض الكاتب فيها جدا وفي النهاية عزازيل ك عمل ادبي .رااااائعه . 
 كيف لك أن تعرفني قبل مولدي بـ ١٦٠٠ عام ياهيبا ؟ أتراني عشت تلك الأحداث فيك . ؟ كم هو رائع هذا الكتاب . آه. ليته لم ينته . ليته لم ينته! لم أقول المزيد . فالصمت في حضرة الجمال، جمال . أو لعلي لا أجد مايقال!
 عزازيل تحكي قصة الراهب المصري هيبا، شاب عاش طفولة مضطربة و اضطر ان يدخل الديانة المسيحية حين صغره بعد قتل ابيه الوثني. الذي أعجبني في الرواية انها عبارة عن سرد شخصي لذكريات الراهب على الثلاثون رق خلال عزلته لمدة أربعين يوماً ألزم نفسه بها. أحببت أسلوب الكاتب في الوصف وإثارة الأحداث التاريخية والتسلل الزمني والمكاني الذي يأخذنا من بلدته الأولى في مصر إلى الدير الي ينتهي به قرب حلب خلال سنوات عمره الأربعون. الرواية أتاحت لي التفكر بكيف تعيد الشكوك والنزاعات الإنسانية نفسها في كل زمان وإن اختلف موضوع خلافهم. وأنه لايمكن للعالم أن يتفق على تفسير ما للحقيقة ذاتها مهما حاولوا. أحببت تساؤلات هيبا والشك الذي يحوم دوماً حول إيمانه، وكيف انه كان يستمع لعزازيل اذا تحدث بأدب ويحاول مناقشته، وأحبب فيه أيضاً حب المعرفة وصدقه في الحديث عن جبنه وضعفه. وأحببت أخيراً إستكانته لفعل يحرر به نفسه التي ضاقت بهمومها ويلقى بعده طريقاً الى الصفاء والسلام. 
 أوّل قراءاتي ليوسف زيدان، ربما لم أشعر بمدى إثارة الرواية وجمالها لأنني كنت قد أنهيت للتو رواية "تراب الماس" المختلفة تماماً عن "عزازيل" من كل النواحي، ومع ذلك فقد أخذت بعالم الرهبنة وما يحدث داخل الأديرة وصراعات المذاهب المسيحية في ذلك الوقت وما يرافقها من صراعات أخرى كان يعانيها "هيبا" رواية ممتعة إلى حدّ ما . سأقرأ المزيد ليوسف زيدان بالتأكيد 
 لا أجد ماأعبر عنه .لربما غيرت عزازيل مستوى قرائتي او وجهة اهتماماتي .استمتعت بكل حرف وكلمة ووصف ((انا التباس يالتباس والالتباس نقيض الإيمان كما الابليس نقيض الله ))((لما غابت عني تماما غيت عني تماما)) يالله مأجمل الوصف وبساطة التعبير وعمقه ((حين انتهت من غنائها كنت قد انتهيت ))ووصف لحظات العشق والرغبة لم أقرا وصف بهذا الجمال والرقي والصدق والاحساس لربما كان الحرمان اضاف للرغبة طهارة وصدق .عزازيل مأروع هذا الكتاب لأصدق ان مسلما وراءه .كلما قرأت كلما اخذتني بعيدا بعض الصفحات كنت أعيد قرائتها مرتين لفرط جمال الوصف والاحساس والمشاعر .مشهد احتضان مرتا وهي واقفة وهوي يفحصها كان من أجمل وانقى ماقرات من وصف لحالة عشق وشوق مشهد بسيط ولكن عميق وموجع .وتساؤلاته حول الدين والله وتشويه البشر للدين كلها نعيشها ونسألها .زادت الي معلومات تاريخية ومهمة لم اكن اعرفها وسحرتني وغيرت مجرى قرائاتي .يوسف زيدان مبدع ولأفخر انك سوري 
 روايه قويه جدا ودراسه عميقه فى اللاهوت المسيحى والمشاكل الكنسيه وتعكس بشكل كبير إضطراب الإيمان بالذات الإلهيه والتناحر بين الأسقفيات إبان العهد الرومانى وأستغلال الدين والتكفير للوصول للسلطه والحفاظ عليها وتوضح شكل من أشكال الدوله الثيوقراطيه . دراسه جميله من خلال الروايه ومنها دروس كثيره مفيده ومواعظ مستمره يجب ان نستفيد بها فى عصرنا الحالى والتوترات التى نعيشها 
 رواية ممتعة تناقش صراعات المسيحية قبل الاسلام وتحولاتها وبسسب هذه الرواية في مصر هالة اعلامية مقبل المجتمع المسيحي المصري وهذا رابط لقاء الحوار حول رواية عزازيل مع المؤلف وبعض المفكرين
 ما بين حيره وشفقه على كل شخصيات الروايه هيباتيا، آريوس، أوكتافيا، المبجل نسطور ومرتا وهيبا الحائر ما بين الوقائع الحقيقيه بدأ بمصرع هيباتيا الى نفى نسطور و أحداث الروايه وشخصية هيبا المُختلقه كأنه عمود الروايه وناقل الحيره وأوجاع الشك الينا صراع أزلى يدوم مادامت الحياه.من شك الى يقين، ومن يقين الى شك هيبا إسقاط لكلٍ منا بشكل ما.جميعنا أنصاف صفات فى حقيقتنا وإن غلُب نصف على آخر فى بعض الوقت أنصاف مؤمنين، عاشقين، زاهدين، مُشتهين وبين الصفة ونقيضها صراعٌ على الإنسان وفى جسم هذا التناقض يحيى لهذا لا أجد اى ضرر وراء إختلاق الشخصية ولا يثير فىّ عدم حقيقيّة بعض الأحداث ما أثاره عند البعض واعتقد لسببٍ ما أن الكاتب لم يهدف إلى كشف أسرار من مقدسات المسيحية فى هذه الحقبة إنما أراد أن يقدم صراعاً بين النفس وإنسانيتها فكانت المسيحية الإختيار الأمثل لما ترجوه من سمو روحى عالى يكاد يتناقض وطبيعة النفس البشرية المسيحية جائت لتنتشل الإنسانية من الدنو الروحى الذى لحق بها فكان منها أن وصلت بها إلى مرحلة ملائكية من الإيمان وانتهى بذلك دور المسيحية "الحقة" فى الوجود.لأنها لا تناسب الخلق البشرى فكان لابد أن تنسحب المسيحية فى سلام مُفسحة الطريق أمام دين مُكمل لها-لا لاغى- يعود بالميزان البشرى إلى إعتدال كفتيه 
 رائعه في سردها واسلوب كتابتها ورهافة فصتها. احببت هيبا كثيرآ وعلاقته الشفافه بربه وصراعه مع نفسه واجد فيها واقع كل الاديان والصراع بين الخير والشر وبين المؤمنين والفاسفين في كل زمان ومكان
 رواية تبدو مملة جدا فى بدايتها إلا أنها تتحول بعد ذلك إلى عمل أدبى دسم ثمين ذات طابع قوى وفصيح، مع تحفظى الشديد على التفاصيل الخارجة التى أزعم أن لو خلت الرواية منها لكانت أرقى وأفضل بكثير .
 من أجمل الروايات التي قرأت، لم أشعر بـ(عزازيل) فيها بشكل واضح، فقد تملكني بدلا عن ذلك(هيبا) بكل مشاعره و أفكاره و تخوفاته. رواية تجعلك تفكر بحقيقة ما إذا كنا حقا نحيا حياتنا كما نريد أم أننا نحياها كما فرضتها علينا الظروف أنصح بقرائتها ،، فهي رواية تأخذ بعقلك لا بعاطفتك لآماكن في عالم التفكير ربما لم تكن تعلم بوجودها من أساسه 
 بعيداً عن الخلاف حول طبيعة أقنوم المسيح.أعجبني اهتمام الكاتب بالتركيز على الصراع الداخلي للراهب هيبا ومعاناته التي لاقاها ومازال يلاقيها لدرأ ما يختلج داخله من أحاسيس تكاد تدفعه للجنون. تجلت خلفية الكاتب الصوفية في روعة الترانيم الكنسية ومناجاة هيبا العذبة لربه. يتمحور لب الفكر الصوفي حول فكرة الحب بجميع أشكاله ودوافعه وما ينتج عنه من عذوبة وجمال ونقاء.ويتشابه نظام الرهبنة كثيراً بتصوفه وزهده مع الصوفية في الإسلام.ليس الحب دافعاً للشقاء.إنما هو بداية لكل ما هو جميل.وظني أن معاناة الكثيرين ناتجة عن نبذ الحب الذي هو طبيعة إنسانية في الأصل. الحب ينبع من داخلنا تماماً مثل الشر.كل إنسان لديه مقدار من الخير والشر بداخله.ولا يمكن القضاء على أي منهما.وإنما يغلب أحدهما على الآخر. هيبا هو تجسيد للألم الإنساني بما يستحضره من طهر وقداسة .هو الصراع بين الخير والشر.هو تجسيد للجمال في صورته البدائية. 
 هذه الروايه مكتوبة بطريقة رائعه . لكنني ما زلت لا اعرف ان كانت ترجمة لمخطوطات قديمه ام انها من خيال الكاتب . التسلسل في الاحداث وطريقة السرد مبهره . لم اشعر بالملل اطلاقاً وانا اقرأها .
 رواية جميلة.عرفت من خلالها بعض تاريخ الصراع بين الكنائس قي الدين النصراني.وعرفت أيضاً طبقات رجال الدين في النصرانية.عاب الرواية في نظري الوصف الزائد لخطئية هيبا مع أوكتافيا ومرتا.
 رواية اكثر من رائعة تستمع فيها على 3 جوانب 1- الاسلوب الروائي الشيق والبديع 2- الجانب الفكرى والعقلى في شخصية الراهب هيبا 3- القاء الضوء على حقبة خفية الى حد ما في التاريخ المصرى القديم
 روايه رائعه . فكره انها رقوق مترجمه اضافت لها نوع من الواقعيه والتشويق يجعلك ترى الماضى من عين شاهد عليه . - اربكنى كثيرا استسلام الراهب لرغباته ولعزازيل وغواياته اى كان شكلها حيث انه من المفترض رمز لرجل الدين فى ذلك الوقت ولكن مهما يكن فكلنا نخطأ ونتوب . - ومن رايى الغوايه الاكبر التى ادركتها فى نهايه الروايه هى كتابه الرقوق نفسها فتلك الرقوق تخليد لعزازيل نفسه اكثر منها سرد قصصى لحياه هيبا فلا عجب اذا من تسميه الروايه ب اسمه (عزازيل )ـ - فى النهايه فهى روايه مميزه تحث العقل على البحث والتفكير ^_^ 
 رواية جميلة جدا تتحدث عن الدين المسيحي والكنيسة واللاهوت يسقط الكاتب من خلالها مواقف كثيرة جدا تتكرر الآن في حياتنا رواية تستحق القراءة لأسلوبها البسيط والعميق أعجبتني جدا
 أعطي يوسف زيدان 5 نجوم هنا لأنه أدخلني الاسكندرية القديمة ورأيت بيوتها ومشيت في شوارعها وأعجبت بفساتين النساء وشعورهن ولمست ما النيل وقارنته بماء البحر . .وسافرت معه في سينا وعشت معه في مكتبته ورتبتها معه . لقد صنع عالما كاملا في روايته بوصف دقيق ورجع التاريخ الى الحاضر رواية هادئة وليست كثيرة الأحداث ولا رواية أكشن لكنها تعالج موضوعا خطيرا وشائكا مع الأديان، وهي كرواية عربية تاريخية تستحق جائزة واهتماما وحفاوة لقد استمتعت بها كثيرا 
 ليس من عادتي التعليق على الكتب ، لأني لا أحب ، لكن أثار تنبّهي جملة " كان الرجل فيما بدا لي لا يدرك أن الديانة لا شأن لها بالعقل ، و أن الإيمان لا يكون إيماناً إلا إذا كان يناقض العقل و المنطق و إلا فهو فكر و فلسفة " لعله هذا هو الفرق بين أن تكون مسيحياً تتقاذفك الأناجيل و الكتابات ، و أن تكون مسلماً :) 
 قليلون هم من اتتهم الجرأة على اختراق الحقبة القبطية من تاريخ مصر ان كان على صعيد الكتابة التاريخية او الروائية يوسف زيدان يكسر في هذه الرواية كل القواعد الاعتيادية في تناول الرواية التاريخية و مع اختلافي معه في وجهات نظره حول الرهبانية و التدين المسيحي .إلخ إلا ان ي لا اخفي استمتاعي باسلوبه الروائي الفريد 
 واحدة من أجمل الابداعات للكبير يوسف زيدان صدق الكلام الذي تستشعره يعطيك دافع كبير لاكمال الرواية لا يمكنك التوقف الى أن تعرف هل سيرضى بالجمود في حياته هل ستتغير هل سيتبع قلبه لابد أن تسير معها للنهاية تحتاج أن تتوقف بين الحين والاخر لتتأمل ما يعرضه من الكثير مما هو مغاير لا هو معروف ولكن بكل صدق ابداااااااااع 
 عزازيل سوف تظل من أفضل الروايات العربية لفترة طويلة جدا ولم اكن قبل قرأتى للرواية اعرف دكتور يوسف زيدان لكن بعد ذلك اصبحت من اشد المعجبين بهذا الرجل وبعلمة الغزير (مع اختلافى معة فى بعض الاراء) لقد تأثرت جدا بالراهب هيبا ورحلة بحثة عن الحقيقة وقد صدمنى بشدة مشهد موت هيباتيا الوحشى الذى جسدة الدكتور بكلماتة افضل تجسيد وقد تطرقت الرواية الى فترة مثيرة جدا من تاريخ مصر بل تاريخ العالم كلة مع بداية نهوض الدولة المسيحية و انتهاء عبادة الاصنام المتمثلة فى عبادة الالهة المصرية القديمةوكانت هذة الفترة من التاريخ مجهولة لى تماما رواية شديدة التميز رغم قرأتتى لها منذ فترة طويلة الا اننى اذكر كل تفاصيلها 
 .أحد أفضل الروايات التي قرأتها القصة عبارة عن ترجمة تم نقلها من من رقوق تم ايجادها تحت أحد بقايا دير كان .يسكنها الرهبان و تروي مذكرات أحد الرهبان الذي استقر بها القصة من النوع التي تجذب القارئ و تعلقه بشخصياتهاو بالأحداث بسبب دقة الوصف و روعته. الرواية لا يمل منها و يصعب تركها و أنصح كل محبي الروايات بقرائتها 
 فعلاً من أجمل الروايات التي قرأتها. متعة لغوية فائقة، نص يدفعك للتأمل فى الأشياء والتفكير (وهذا شىء نادر للأسف في معظم الروايات العربية) والنظر لكثير من الأشياء من منظور جديد.
 أخيرا أكملتها لا أدري كيف أصف ذلك . لكن يخيل لي أني تعبت في قراءتها كما تعب هيبا في كتابتها و لسبب لا أدري كنهه . شعرت بحرية الانتهاء منها . كما لو أني أنهيت كتابتها للتو .!
 شعرت بركاكة في الأسلوب في بعض المقاطع خاصة تلك التي تصف الصراع الكنسي ، أيضا لم تعجبني الجرأة في بعض المشاهد ، شعرت بفجوات بين الأحداث ، أيضا عندما قال في البداية أنه لا يعرف نهاية أوكتافيا وبعد عدة فصول ذكر أنها ماتت أمام عينيه، لكن وجود عزازيل كان مسلي ، أيضا النهاية عندما رحل هيبة من الدير كانت مميزة. 
 الاحداث التاريخية اللي في الرواية خلتني لاخر لحظة مصدق ان المخطوطات اللي فيها مذكرات الراهب هيبا هي مخطوطات حقيقية. رواية جميلة جدا و مكنتش عايزها تخلص. اجمل حاجة عجبتني فيها الصور لما كان بيوصف مدينة الاسكندرية و لما كان بيوصف كنيسة القيامة و الصومعة بتاعته و لما كان بيوصف سهول انطاكية. يوسف زيدان ملوووش حل 
 لأنى قرأتها منذ حوالى أكثر من عام .باختصار "عزازيل" ثورة فى الرواية .المؤلف عبقرى.الأجواء مثيرة ووتيرة الأحداث سريعة.جدة وجدية موضوع الرواية هو سرّ تفوقها.أتخاصم مع الكتاب حينما يخصص قرابة ثلاثة فصول يصوّر فيها اختلاء "هيبا" ب"أوكتافيا".فى المجمل استمعت جداً بالرواية وهى رواية بديعة وأنصح بقرائتها 
 لا أعرف ما أقول عن هذا الكتاب. أعجبتني لغته و وجدت نفسي في بعض الأحيان أتساءل عن بعض الألفاظ التي يستخدمها. الكاتب مبدع بلا شك فما كتبه يحتاج لمعرفة عميقة جدا بالتاريخ. يستحق القراءة بالتأكيد!
 نوعية جديدة من الكتب التي أخذتني لعالم آخر وقد حدثنا عن تفاصيل هذا العالم وعن يومياتهم ولكن ما اكتشفته أننا على مر الزمان والأحداث البشرية .فنحن نكرر أخطاء الذين سبقونا ومازلنا مستمرين !!!فلماذا
 عزازيل، لم أتوقع كتابا بهذا الجمال، بصدق يجعلك الكاتب تصدق كل ما تقرأ ويطلعك على فترة غير معلومة لكثير منا عن تاريخ مصر أولا، المسيحية ثانيا والفلسفة ثالثا، حتى إن لم تكن تحب يوسف زيدان لآراءه فستحب الكتاب وتعشقه بسهولة لجماله، جمال في الوصف ودقة في إختيار الكلمات، سلاسة في السرد وحبكة قوية مشوقة
 رواية تتكلم عن جزء منسى من التاريخ الإنسانى فترة غير مطروقة من أى كاتب سابق على الرغم من تضارب الأخبار عن تلك الفترة الزمنية إلا أن الرواية قد أعطت لنا بعض الخيوط لنبحث ورائها سواء أقرت الكنيسة بصحة الاحداث التاريخية فى الرواية أو انكرتها تظل الرواية بناء أدبى متناسق يشدك من الصفحة الاولى للأخيرة
 يوسف زيدان وكعادته مبدع في كتاباته واسلوبه اللغوي الممتع الذي يجعل القارئ يسبح في بحر الرواية، على الرغم من الدكتور يوسف زيدان عالم اثري الا انه يتمتع باسلوب لغوي فلسفي ومبسط في نفس الوقت عزازيل رواية مهمة لفترة مهمة في التاريخ قليللا ما دونت وسردت باسلوب جميل وممتع يجعل القارئ لا يمل من القرأة
 عبقرية يوسف زيدان فى عزازيل تتجلى فى نقله القصه بهذا الشكل الرائع لجمهوره وتبسيطه للمعانى وأحد أهم مميزات يوسف زيدان هو معرفته الواسعه بالجغرافيا والتاريخ التى تشعر معها انك لا تقرأ روايه ولكن تقرأ كتاب تاريخ الميزة الثانيه فى الاهميه له هى أنه يجعلك تشعر وأنك ترى أبطال روايته من دقة وصفهم
 هيبا المؤمن في قلبه . الباحث عن حقيقة الإله . في ثلاثين رق سجّل هيبا أحداث حياته المليئة بالعذابات . عذابات الروح و حزنها على فراق الأهل والوطن والبحث عن وطن جديد يسكُنُ فيه الهدوء و يعيش معهُ السكينة . أحداث عن فلاسفة و رُهبان و خلافات الكنائس الكُبرى . الرق ماقبلَ الأخير و حديث هيبا مع عزازيل كان رائعاً . أبدع يوسف زيدان في الحوار المُضني مع عزازيل . إذ هوَ النقيض . و لايموتُ أبداً . في هذه الرواية تعيش مع يوسف زيدان معاناة الراهب هيبا و كأنّه أنت . رواية رائعة فيها من المعلومات ما يُدهش وأسلوب الكاتب يشدّ فتبقى مُعلّقاً حتى نهايتها . يرحل هيبا عن الدير " حُرّاً " . لكن الإنسان لا يتغير فالإيمان قضيّة والحُب قضية ومهما دفنَ من المواجع فبقاؤها في النفس البشرية ذكرى لا تزول إلا بالموت كرحيل عزازيل فهوَ لا يموت أبداً . إلا بموتنا ! 
 صحيح أنها رواية من نوع آخر، وحبكتها من الصور والهوامش جعلتني أقر أنها مقتبسة من قصة حقيقية وليست رِواية. بينت لي الرواية اختلافهم بارآء عقيدتهم المسيحية، وما ينتج من هذا الإختلاف من حروب ودمًار. أيضًا بيّنت لي حيَاة الرُهبان وما هم عليه من زُهد بالغ في الدّين، جلعتني أتقزز من حياتهم وما فيها من هرطقات وخُزعبلات بمعنى أصح " يلعبون على أنفسهم متى ما اشتهى الدُنيا راح لها ومتى ما مل اعترف وتاب" !!! لكن ما أمرّني فيها هو تأليف الكاتب على الذات الإلهية وإن كان بعذر كتابتها بالديانة المسيحيّة. وتفاصيل شروحاته عن اللاهوت المسيحي، ناهيك أن لم ينبّه عنها في الهوامش بعدم صحتها لمن قلوبهم تفتقر قوة الإيمان. فالكاتب مُسلم وكفى! والأغرب من ذلك هو تماديه وتجاوزاته الأخلاقية والتي تنتج من كاتب عربي! هل الكاتب العربي لا يُصبح كاتبًا إلا بتماديه العاري؟؟ أخيرًا: لا أنصح بقرائتها. 
 هِيبَا, مُوجِعٌ أَنْتَ . مُرهِقْ . مُرعِبْ . وَ مُؤلِمْ !! أكثر ما أزعجنى \ إفراطه فى وصف كل شئ . الأماكن والبشر والأشياء . وأكثر ما آلمنى أيضًا "من وصف أوجاع المرضى" !!
 عزازيل.رواية عبقرية ودراما خيالية ,لا أعلم ماهيتها؟!! , لقد استمدت تلك الرواية روعتها من التاريخ السحيق واستطاعت ان تأخذ القارىءلجولة سريعة فى أحضان ماضى لطالما أسرنا بقصص أكثر من رائعة, ففى ظل قرائتها استطعت ان أنعم بلحظات تاريخيةوأستغرق بخيالى فى تلك الهوة العميقة التى رسمها الكاتب الفنان بريشته ,خصوصا وأنى أنتمى لتلك البلدة القديمة التى تعلم فيها الراهب هيبا" أصول" العلم ,مما كان له الأثر العميق لشعورى العميق بتلك الرواية 
 تحتاج عزازيل إلمام بالديانة المسيحية . من وجهة نظري . أنك حين تقرأها لابد لك من البحث عن كل مفردة غريبة في الكتاب . مثلاً : الفرقة النسطورية - الثالوث المقدس . إلخ . وبعد البحث . ستجد نفسك تمتلك معلومات ليست بالقليلة عن الديانه المسيحية . الرواية في عمومها رااااااااقية جداً . وتحتاج لقاريء جيد . تحيتي . 
 لم يكن صوتي يا هيبا . بل كان نداء روحك ! . هيبا المتررد دائماً المملوء بالشك شك هيبا أتي علي ما تبقي من حياته فهو لم يستطع أن يبوح بحبه لاوكتافايا ثم لمرتا . عن الشك تنقب عزازيل
 لم أظن يومًا اني قد استمتع بقراءة سيرة ذاتية كما استمعت بهذه . الرواية تتحدث عن الراهب المصري هيبا. الكتاب احتوى على احداث مهمه جدًا كمقتل هيباتيا عالمة الرياضيات والمنطق احزنتي طريقة موتها و اتهام الأسقف نسطور بالهرطقة. الراهب هيبا عرف ايضا عنه انه كان شاعرًا مما جعل لغة الكتاب من اجمل ما قرأت اسلوبه يتمتع بحس مرهف و تشبيهات وتخيلات اخذتني لعالم آخر. احببت قراءة حوارات الراهب مع عزازيل . الكتاب استحق بجدارة جائزة البوكر =) 
 اختلط علي الأمر في بعض الأحيان وشعرت انني لا أقرأ روايه بل أستمع الى لحن خفي كال\ي سمعه الأطفال وحدهم في القصه الشهيره، بيد أن اللحن هنا لا يسحر أطفالا بل يسحر "رجاله بشنبات" من فرط جماله, من أين جاء يوسف زيدان بألفاظه الآسره؟
 بصراحة عمل اكثر من رائع من يوسف زيدان احلي حاجة فيها هي نهاية كل فصل او رق . لأنه بيشدك تكملها مهما كنت زهقان او تعبان لي فيها مأخذ ،، هو بس كثرة المحتوى الجنسي والذي لا يليق ابدا براهب متدين لكن ده بينبع من انه ضعيف امام شهواته ورغباته :)) تحية واجبة ليوسف زيدان عبي هذا العمل البيع :)))
 أول رواية أقرائها لأني لا أحب قراءة الروايات ، في البداية توقعت كلامه صدق من حيث أنها قصة حقيقه خاصة أن المؤلف عالم أثار ! بس مع تتابع القصة وضح أنها رواية خيالية أعجبني فيها الصراع داخل نفس هيبا و كذالك كمية المعلومات التي وضحت لنا طبيعة ذاك الزمان. بس كرهت فيها الفحش في بعض الأجزاء.
 درة اعمال يوسف زيدان اقوى ما في الرواية تقنياتها واسلوب الكتابة والتوثيق وبراعة الكاتب في هذه المجالات حتى لتعتبره استاذا تتعلم منه الحدث بطيء جدا لدرجة تقترب من الملل في بعض المواقع. شخصية الكاهن نسجت بعبقرية ولكنها بدت مهزوزة في نهاية القصة . تسجيل لاحداث الاسكندرية رائعا وجريئا
 تسحرك هذه الرواية من اول صفحاتها وتشدك رغم زخارة معلوماتها التاريخية المتشابكة عن حقبات الدين المسيحي . هيبا الراهب ، الباحث عن اسئلتي ونفسي . الذي تعرض لنفحات الحياة باصنافها وحاول ان يجد لكل سؤال سؤالا . او لكل جواب سؤالا .ذاك بطل القصة المتوغلة في ملامستها حقيقة الواقع وحقيقة الحق
 عزازيل ، هي الحَرب بين العقل و العمى ، بين الخطيئة و الرهبنة ، تظهر الوجه الأخر للكنيسة و الذي لا يدعم حرية الفكر و لا يحبذ حرية العقيدة ، الراهب هيبا المُشكك في إيمانه رغم طيبته يخوض رحلة فلسفية و نفسية رائعة جداً ، عزازيل عندما تمسكها لن تتركها من الجاذبية التي تحيط بها . قد أحسن يوسف زيدان في صياغتها ثم أحسن ثم أحسن . 
 يوسف زيدان أبدع في هذا الكتاب بأسلوبه الروائي الشيق واختياره للكلمة والفترة التاريخية التي كتب فيها هذا الكتاب استطاع أن يأخذني من عالمي لينقلني إلي ذلك العالم الذي كان يرويه لي بالإضافة إلي طريقة سرد المعلومات المخلوطة بالطريقة الأدبية والتي تجعل استقبالك للمعلومات أسهل وأفضل :)
 بعد صبري على قراءة أكثر من 250 صفحة من عزازيل علني أخرج منها بفائدة، ألقيتها جانبا بعد أن فجعت بأن قصة المخطوطات هذه تمثيلية :( القصة متدنية الأخلاق، محاورها المتعددة وإقحام قصص الحب فيها إقحاما أفسدها تماما وجعل القارئ كأنه يقرأ قصتين متباينتي الأحداث: قصة راهب وقصة عاشق. لا أنصح بها
 هذه الرواية من أجمل ما عشت من التفاصيل الممزوجة بالحرفة الأدبية هنا يتجلى جزء مكمون يسعى الإنسان دوماً للتستر عليه غير أن هذا الضعف البشري هو ما يميزنا عن بقية المخلوقات شكرا هيبا الصديق على كل شئ عزازيل نعم الحرب بيننا مستمرة ملاحظة:أنقصت نجمة فقط لتحفظي على بعض المذكور ليس إلا
 من أجمل ما قرأت في حياتي. الحوار مع الشيطان كان نسقا رائعا لفتني جدا . أخذتني إلى أزمان بعيدة بعيدة جدا وصرت أتمنى العودة بالزمن للوراء لأكون في الصفوف الأولى من الحاضرين لدروس العالمة العظيمة هيباتيا .! اليوم أنهيتها و أنا أعلم أني لن البث طويلا وأعود لقرائتها مرة أخرى ! أو العودة لقراءة بعض الرقوق . 
 ليس لي - أنا القارئة صاحبة القلم البدائي - أن أقيم مثل هذه التحفة ! أعترف أنني مذ أنهيت قراءتها البارحة إلى اليوم وأنا لازلت حبيسة جدران صومعة الراهب هيبا أتذكر معه فواجع مرت به في الاسكندية ، وأحلق في عوالم طافها في حمى فراقه لمرتا لم أكن يوماً لأعرف عن تاريخ الديانة المسيحية كمثل ما عرفته من خلال هذه الرواية تستحق أن أفرد لها صفحات طوال في دفاتري . لأفيض على الورق بكل مافي نفسي من مشاعر وأحاسيس وآثار طيبة خلفتها داخلي ! شجعتني بحق لأقتني المزيد من روايات الأديب يوسف زيدان . وسأبدأ قريباً بقراءة روايته (محال) 
 الحقيقة ان هذة الرواية امتعتني كثيرا, الأهم من المتعه هو الصبر على توالي الاحداث لأن بداية الرواية قبل المنتصف, احد اسباب نجاح الرواية جرأة الموضوع المتناول و روعة الاسلوب.
 رواية مليئة بالمعلومات، ترسم لنا الصراع بين المسيحية الحقيقية ومانالته من تحريف بعد ذلك، كما ترسم لنا الصراع الداخلي بين الراهب الذي هو محورأحداث الحكاية وبين عزازيل الذي هو الشيطان، فيطغى هذا الصراع على أحداث الحكاية من أولها لآخرها فينتصر الراهب أحياناً وينتصر عزازيل أحياناً أخرى لكن القصة لها حبكٌ جيدٌ وجوٌ جميلٌ 
 ١ عالمٌ هائل بورودِه التي سُحِلت وأشواقِه التي حُرقت ٢ صور وأحداث داخل هذه الرقوق ، أظن أنها لن تُفارِقني٠ ٣ عمل يستحق أن أطلق عليه "عتييييق" بمعناه الراقي العظيم
 كان من الجمال الذي مارسه زيدان طريقة عرضة للمعتقدات الدينية و النزاعات الداخليه مابين العقيدة الصلبة و رغبات النفس انكسار رائع يعيشه هيبا و هو يناجي نفسه و ربه في احد اركان الدير في الظلمة مازالت صورة هيباتيا عالقة في ذهني و هم يسحلونها على ارض الاسكندرية بلا رحمة او هواده . ما أجمل الاسلام و ما أجمل الرحمة التي ملأت قلب نبينا . انحناءة كبيرة لروح هذا الروائي الفاخر و لروايته التي تترك في النفس اثر عميق و لا تبارح ان تغادره 
 "لماذا اخاف الموت؟ خليق بي ان اخاف من الحياة، فهي الاكثر ايلاما!" فعلا، فعلا، فعلا كان كتاب ممتع وشيق بكل مافي الكلمتين من معنى! من الكتب اللي ماتحس بالوقت وانت تقرأها وماتقدر تترك الكتاب في بعض الأجزاء. سمعت عن الكتاب كثير والحمد الله ما خيب ظني ابدا. اللغه -الوصف خاصة- كان قوي جدا. جو الروايه كان جديد علي استفدت منه كثير معلومات. مشكلتي الوحيده كانت في الأسماء وصعوبتها تشابهت علي وبعض الأجزاء كانت طويله تحتاج احداث فيها. الكتاب فعلا يستحق خمس نجوم، و يستحق القراءه. 
 عند القرأة المتأنية للرواية.والتوقف عن القرأة بعد قرأة كل رق. وجدت أن الرواية تخاطب المسلم الذي هو عائش بعقليه مسيحي الامس! بالنسبة لي. الرواية تخاطب المسلمين بكلمات مسيحية. إنها نقد بالغ الروعة ودعوة للتفكير . المسيحية تجازوت الماضي وإرتقت بفكرها ومن يقراء الرواية قد يتعجب ويصيح مستنكراً. هذا الواقع لا يزال هنا.نعيشه ويعيش فينا.ولكنه .واقع المسلمين لا المسيحيين اليوم!! بالنسبة لي.الرواية ملهمة. نقدي . هو انني لا احب الروايات التي تخلط حقائق الماضي وتتبلها بخيال الكاتب الخصب. هذا النوع من الروايات يحرف فكرة تاريخية نعرفها كحقائق.لهذا عندما تدخل عليها رواية من هذا النوع.يحصل إلتباس لا احبه. 
 اسلوب رائع شعرت مع هيبا بكل ما شعر به عشت بداخله و معه بفضل اسلوبه الرائع كشف امامي فترة تاريخية كنت اجهلها فتح امامي عدة تساؤلات دفعتني للبحث عن احداث تلك الفترة لكنك تحتاج سعة افق لتدرك ان خيالات هيبا و بواعثه النفسية لعبت دورا في الاحداث و في تساؤلاته و في شكوكه اليقين الحق لا يكون الا بالشك فالشك ليس من سمات الضعفاء و التناقض موجود بداخل كل منا بحدود متفاوتة اقرءها كرواية رائعة ليس كناقد او محلل ديني 
 من أروع الروايات التى قرأتها فى حياتى . مزج ممتع بين الخيال و الحقيقة الى درجة أننى لم أدرك أنها رواية خيالية الا بعد قراءة خبر عنها فى جريدة لاحقا . الأحداث متسارعة و مشوقة . الوصف كعادة يوسف زيدان مميز فهو يبدع فى وصف الأماكم كأنه كان جزءا منها . الاباحية مفرطة كالعادة
 أبهرني المؤلف بذكائه في تحويل قضية مثيرة للجدل إلى لوحة جميلة في تاريخ الرواية، ذكاء في الفكرة والحبكة، وتقديم حقبة تاريخية بأروع صياغة وأجمل عبارة
 عزازيل ، لازم تقرأ عزازيل ، انت ازاي مقريتش عزازيل لغاية دلوقتي ؟ حاضر يا جماعة ، قرأت عزازيل ومش شايف إنها تستاهل الضجة اللي معمولة عليها ربما يكون الجديد بالنسبة لي هو خدعة زيدان في الأول عن المخطوطات المترجمة غير ذلك لم أجد شيئا مميزا سوي بعض المواقف لهيبا التي لمست قلبي في صراعه الدائر لنفسه وكم نتشابه مع هيبا في كثير من المواقف بالنسبة لشق الديني فالآن استطيع أن اتفهم ضيق كثير من المسيحيين لعزازيل لكن بالنسبة لي لا تمثل الشئ الكبير ، كما أن روايات دان بروان تتفوق عليه في هذا الجزء صراحة تحيرت ما بين ثلاث وأربع نجوم لهذا العمل ولكن قررت أن اجعلها ثلاثة لأن سقف توقعاتي كان أعلي من هذا وكنت متوقع عمل أقوي من هذا ، في النهاية لا أعتقد إني سأكون من محبي يوسف زيدان و إذا كانت هذه هي تحفته الفنية فلا أدري كيف سيكون الحال بالنسبة لباقي الأعمال الروائية ! 
 كتاب ممتع بحق يجعلك تتحول الي جزء من القصه و يجعلك لا ترغب في ترك الكتاب حتي تنهيه ولكن لم يعجبني فيه التصوير الدقيق و الفاضح لبعض المشاهد الجنسيه في بعض الفصول ما عدا ذلك فالكتاب يستحق القراءه و بجداره
 رواية جميلة تضيف لك الكثير من المعلومات عن نظام الكنائس القديمة وحياة الرهبنة فهي عبارة عن يوميات او إعترافات الراهب هيبا عن ماكان يحدث في تلك الفترة
 أخذني الملل حين بدأت بقراءة هذه الرواية لكنه لم يدم طويلاً. أحداث شيقة جدا تبعث على التأمل في حقيقة هذه الرقوق وما تسرده من سيرة حياة الراهب هيبا في ظل الخلافات الكنسيةالتي دارات حول طبيعة المسيح.شدني النزاع الروحي الذي عاشه هيبا الراهب والطبيب والشاعر مع عزازيل الذي منه وفيه. استمتعت بقرائتها والتأمل الطويل فيها ومعرفتي للكثير عن طبيعة الخلافات الكنسية بين كيرلس ونسطور تلميذ ثيودور، وحشية كنيسة الاسكندرية وحقيقة قتلها المؤلم والبشع لهيباتيا عالمة الفلسفة والفلك في ذلك الوقت. والكثير الكثير. 
 تقييمي للرواية 4 من 5 رغم ان مضمون الرواية قوي ,, واسلوب عرضه سلس جداً انتقصت علامة لاجل الاباحية في الوصف والاطالة فيه في اعتقادي ان عدم وجوده افضل :) تقييمي للرواية بروايات يوسف زيدان الاخرى فانها تعتبر الاقوى فيما بينهن لكن. تظل النبطي آسرة قلبي بهدهدها ^_^
 الذى أعجبنى اكثر فى هذه الرواية "السرد التاريخى" للاحداث الواقعية التى حدثت بالفعل بالاسلوب الروائى الرائع لـ د.يوسف زيدان و دمجها بطريقة رائعة و سلسة مع أحداث القصة . ولكن هناك شعور عام بعدم التعاطف مع بطل القصة بالرغم من انك من السهولة التعاطف بشدة مع باقى الشخصيات
 التاريخ له طريقتان لفهمه. أن تقرؤه أو أن تعيشه، ولكل طريقة عيوبها الملحقة واهمها الانحياز الإنساني نحو السرد الموافق للهوى. في هذه القصة تمتزج الطريقتان معا وهذا ما يجعلها رائعة. هيبا فتح لنا نافذة نطل من خلالها على غابة أفكاره. عجت حياته بالشك المغلف بالإيمان وهاجت مشاعره حين التحم بالأنثى. كرهت في هيبا عجزه الأخرق وهروبه من الحب. خسر الحب الوثني والحب المسيحي ليس لأنه راهب بل لأنه عاجز في اتخاذ القرارات الحاسمة. العنف المسيحي في تلك الفترة كان فظيعا ووحشيا خاصة حين قتلوا هيباتيا. جاء الإسلام ليوضح حقيقة لا لبس فيها أن لا إكراه في الدين. ترى هل بقي هيبا راهبا حتى بعد أن جعلت روما الإله بشرا والعياذ بالله؟ هل أحبت أوكتافيا هيبا لذاته أم لأنه وافق ظهور النبوءة؟ لماذا اختلف المسيحيون حول حقيقة المسيح عليه السلام بعد سنين قليلة فقط من صعوده إلى خالقه؟ 
 رائعة ليوسف زيدان. يشرح الصراع النفسى بين الشيطان الكامن فى الروح البشرية و الملاك الساكن فى نفس الجسد،وقد سلط الضوء على فترة نادرا ما نجد احداث لها فيما نقرأ.
 كتاب رائع بحق . رغم تشككي أحياناً في أنها ترجمة حرفية للرقوق المكتَشَفة . حيث أنه يغلب عليها طابع الرواية بكل ما تحمله من عناصر الجذب و الوصف الأدبي . أنصح بقراءته بشدة :)
 أعجبني مدخل الرواية التي لا توحي بذلك . تأخذك الرواية للواقع . فأنت تقلب بين يديك بعض أوراق البردي . بل قد تشتم رائحتها . لم أكن قادراً بعد ذلك على إتمام الرواية !!
 تعرفت اكثر على الديانة المسيحية . وعشت فيلم كنت شايفه عن العالمة هيباتيا . فيه الكثير من التفكير بالخلق والخالق . ونزعات النفس ومحاورتها لابليس .
 رواية مكتوبة بأسلوب رائع, وتعرض مشاكل متعلقة باختلاف وجهات النظر فى الفكر و العقيدة. كمانعرض الرواية كيف للقوة السياسة و الحاكمة تأثير مقيت على عقائد مصر سواء كانت المسيحية فى هذة الرواية أو حتى ما كان لها من تأثير فى العصر الأموى و العباسى على الأسلام.
 كيف تتحول رواية من مجرد حكايات قصصية الى خلق مئات الأسئلة تتصارع فى عقل القارئ التى تحتاج الى بحث مضنى و عصر للعقل للوصول للأجابه عنها و كارثة الأمر أن ستكون أكثر صدمة . عزازيل لا تنتهى معك بعد الأنتهاء من قرأتها ستستمر الحيرة التى صنعتها معك فى عقلك
 من اجمل ما قرأت . رحلة في الماضي البعيد مصحوبة بحقائق تاريخية و الأهم من ذلك اننا لم نتخذ من الماضي عبرة، فما حدث قديما يحدث كل يوم! ربما صراع الاديان او بالأحرى المنتمين اسما لدين معين لا يعلمون من تعاليمه و تقاليده الا القشور لهم مكان في كل عصر و زمان
 من أحلى الروايات التي قرأتها ، رواية خيالية بأحداث واقعية ! انهيت الكتاب سريعة متنقلة بين الصفحات ، عبر وحكم ، عرض الافكار كان جذاب وغير مباشر
 هنالك شيء مفقود في هذه الرواية الحلوه لست متأكدا منه. ولكني اظن ان الصراع النفسي كان اعلى من الصراعين الديني والاجتماعي المطروحان في القصه.
 مرحباً: كتاب لا أعتبر من لم يقرأه قد قرأ! كتاب مذهل بكل معنى الكلمة! لكل محبي التاريخ المازوشي المتطرف فقط إقرأ وإستمتع مع الراهب الصديق هيبآ.
 حقيقىروايةخايبةجدامبالغةوتطويلزيادةاسقاطاحداثخياليةعلى امورتراثيىةوخلطياخذكحتىلاتعرفماالحقيقىوماالخيالى
 كتاب أكثر من رائع , لغة سلسة جميله, مخاطبة الراهب هيبا لربة أجمل مافي الكتاب ,يستحق القراءة مرة ومرتين واكثر جميــــــــــــل ولا يصيب بالممل .
 هي نسخة من شيفرة دافنشي والخيميائي معاً ,, بها الكثير من المفاجآت في الفترة الغامضة والمحورية من حياة البشرية ,, وتبدو المفاجآت منطقية نوعا ما ,, عزازيل , هي دعوة للإيمان الصادق والتقوى الحقّة ,, ومن قرأها وأدرك ما بها , أدرك عظمة الديانة الصادقة البعيدة عن أيدي البشر , كمهدئ للنفوس ومقنع للعقول ومرتقٍ بالأرواح,, 
 يوسف زيدان في تلك الرواية أخذنا بعالم لم سيبق لي أن قرأت عنه بتلك الطريقة الرائعة والسلاسة بالسرد . من أجمل الروايات العربية التي قرأتها في السنوات الأخيرة وبقلم مبدع به جميع عناصر الرواية الناجحة من شخصيات، أحداث، وموضوع قلما قدم بتلك الصورة .
 ممله جدا . وفيها اباحيه مالهاش اى لزمه . يمكن الميزه الوحيده هى تشكك هيبا وانه كان مصمم يوصل لليقين وبيدور مين الصح ومين الغلط حسيت معاها انه فى رحله مع نفسه حسيت انه انسان ببغلط ويحب ويكره . غير ذلك الروايه فيها تفاصيل ورغى كتير مالوش لزمه
 عزازيل ترجمة لمجموعة لفائف مكتوبة باللغة السريانية، دفنت ضمن صندوق خشبي في القرن الخامس الميلادي في حلب-سوريا وعُثر عليها بحالة جيدة ونادرة، وتم نقلها من اللغة السريانية إلي العربية! الرقوق الثلاثين عبارة عن سيرة ذاتية للراهب المسيحي المصري هيبا، والذي عاش في الفترة المضطربة من التاريخ المسيحي في الكنائس القبطية،الفتره التي كان فيها الإختلاف(اللاهوت والناسوت)ه! رواية تتناول العقيدة والروح والغرائز البشريةوالأهواء، بلغةعربية شعرية جذابة 
 الرواية مليئة بالتفاصيل والمعلومات الغنية عن تاريخ المسيحية والصراع القديم بين مذاهبها المختلفة، ربما التعمق في تفاصيل هذا البحث المذهبي يبعث على الملل في بعض المواضع، لكنني وجدت الأجزاء الأخيرة خصوصا الحوار مع عزازيل أو الشيطان مشوقاً لدرجة كبيرة.
 احببت بداية الكتاب والسرد التاريخي الذي قام به يسوف زيدان ولكنني لم ارتاح لما تضمنه الكتاب من عبارات مبطنة حول المسيحية كدين وكعقيدة
 رواية ممتعة . ذات حبكة ونص رائعين، تمتاز بلغة ادبية عالية وخزينة ثقافية ومعرفية رائعة موضوعة بتمكن وعناية، للوهلة الأولى تصدق تصدير الكتاب على أنها مذكرات أحد الرهبان التي تم اكتشافها حديثاً، ولا تستطيع ان تكتشف أنها من بنات أفكار الكاتب إلا بعد الانتهاء منها. ملاحظة: وصلني من بعض خبراء الرواية العالمية ان الرواية تقليد لرواية (اسم الوردة) للروائي الايطالي امبرتو ايكو ولم يتسنى لي الحصول على الرواية للتاكد. ========================================================== وبعد الحصول على رواية اسم الوردة كان تعليق عن رواية التالي: بالفعل لقد ضاعت عزازيل في كنف اسم الوردة، والتقدير لهذه الرواية ولتقييم جائزة البوكر العربية اصبح موضع شك عندي، رغم احتفاظي بالاحترام متواضع، فعظمة الفكرة في انشائها وليس في تحويرها من قصة اخرى. 
 روايه رائعه .لها طابع تاريخى مختلف اعججبنى كثيرا هيبا الشاعر الاديب اعجبتنى عبارته ووصفه حتى اننى تمنيت ان احضر لهيباتيااحاديث الرياضه ودروس الفلسفه .وعندما احب مرتا عشقتها معه لدرجه وصلت للغيره عليها حتى من هيبا نفسه . .
 عزازيل روايه رائعه بعد الانتهاء منها تجبرك علي ان تتذكر احداثها . عزازيل اعطت لنا الجرأه علي التفكر . تجعلك اكثر جرأه في حديثك مع نفسك . لكن لم احب وصف علاقة هيبا بفيكتوريا والاحداث التي كانت بينهما . من خلال وصفه لمرتا يجعلك تحبها
 الروايه مش سهله خالص تدخل بعيدا في اعماق القارئ وعلى الرغم من صعوبه فهم بعض المصطلحات المسيحيه الا انها صعوبه ممتعه لم اقدر على تخيل انها روايه من فرط واقعيتها واتتابع الاحداث فيها والبدايه بمقدمة المترجم التي توحي انها حقيقيه فعلا !! فهي بالتأكيد تحتاج للقراءه اكثر من مره
 لأول مرة أقرأ عن حياة الرهبان والأديرة وبالرغم من ذلك فقد أدخلني إليه يوسف زيدان حتي شعرت وكأنني جالس مع هيبا علي تلك الصخرة بجوار الدير أسلوب قصصي رائع بالرغم من عدم ثرائها بالأحداث إلا انها مست وتراً داخل كل منا وهو أسلوب تعاملنا مع خطايانا وهل نحن متسقون وصادقون مع أنفسنا أم لا
 طبعا من واقع عمل يوسف زيدان في مجال المخطوطات نجد إن الرواية فيها جزء كبير من الواقع لدرجة إني شعرت بنفس احاسيس هيبا رواية شكلت لنا معنى ديني ومعتقد ديني قديم وتكشف الرواية عن تحريفات دينية وفساد الكنيسة الإسكندرية وكنيسة روما
 الكتاب فى مجمله جيد اسلوب يوسف زيدان جميل جدا ،هناك لى بعض التحفظات فى بعض الاجزاء حيث ارى سرد لتفاصيل ليس لها اهمية فى بناء الرواية و لكن اكثر ما ادهشنى كيف لروائى مسلم ان يصف بتلك الدقة حياة الاديرة والرهبنة ومشكلات كنسية كبرى
 أحداث مؤتمر لمؤرخين يناقش الرواية التاريخية منشور في العدد الاول من عام 2012م في مجلة التاريخ اليوم
 فى عزازيل يتداخل الماضى بالحاضر ، تتداخل السياسة فى الدين قرأتها وسأظل أقرؤها ، فهى كالعين الجارية التى لاتشبع أو تمل من قراءتها
 ابدع يوسف زيدان في ترجمته فامتع بصراحة عمل يستحق كل التقدير.عمل كلما اقتربت من نهايته تمنيت ان يطول.تمنيت لو كتب الراهب هيبا مئات الرقوق ليصوغها لنا يوسف زيدان في كتابه
 من أجمل ما قرأت من روايات على الإطلاق. لولا الفحش في فصلين من فصليها. أما غير ذلك. فهي نادرة من نوادر الأدب العربي. رائعة بحق
 عزازيل هي عمل مبدع ليوسف زيدان لما تحتوية من معاني عن النفس لبشرية و اهوائها,طريقة طرح الحوار بين البطل و عزازيل كانت رائعه فكل منا يسكنه جانب طيب و جانب شرير و كانت هذه الرواية تلقي الضوء علي هذه النقطة , هي ليست مجرد روايه اعتبرها بحث عن اللاهوت المسيحي بشكل روائي عميق و يعتبر يوسف زيدان اول روائي مسلم يتحدث في ذلك الموضوع استمتعت بقراتها و اعجبني طريقه سرده للاحداث و الجانب الشعري كان رائع 
 مبهرة. ليست رواية بالمعنى القصصي بل بالمعنى الخيالي. تنقل الإنسان من واقع القصة المعاشة والتي رغم تعقيدها بسيطة مقارنة بالأسئلة والأمور التي ينقلها إليك الكاتب هيبا (أو بالأحرى يوسف زيدان). ينقلك بين محطات تاريخية مهمة في نسج خيالي ممتع. لا تخلو الرواية (أو المذكرات) من أحداث عنيفة، علاقات غرامية، أسئلة فلسفية، حوارات إيمانية. مبهرة ورهييييييبة ;) 
 بالبداية كانت الرواية مملة وبعد التعرف على شخصية هيبا اصبحت الامر ممتعا لدرجة اصبحت اشعر به واصبح هيبا اشبه بالصديق الذي نتسامر معه ويحكي لنا قصته وقصة الاختلافات بين الكانس وقصة الشيطان وقصة الحب وقصة تلك الحقبة من الزمن .
 انتابتني رعشة خفيفة بعدما انهيت الرواية. لا أدري أهي رعشة حزن على نهاية هذا العمل الأدبي البديع, أم رعشة حزن على نهاية القصة التي تملكت فكري طوال الأيام السابقة, أم رعشة إجلال لهيبا و قصته العجيبة. لا أدرى ما سببها. لكني واثق ان عزازيل من أجمل ما قرأت على الإطلاق .!
 اعجبني ماوراء الكلمات أكثر من الكلمات نفسها اعجبتني توصيف مشاعر الراهب بكل ماتحمله من تناقضات وكل مايحمل من مشاعر انسانيه توقعه رغم مكانته الدينيه في الرزائل ومحاولاته في معالجة هذة الغرائز والتغلب عليها هذه هي الحياة !
 رواية مثيرة . تحوي كم هائل من المعلومات التاريخية و المتعلقة بطبيعة العقائد المسيحية . لم أرى فيها ما يشدني لاتمام قراءتها سوى الصخب الهائل حولها . بغض النظر عن التفاصيل الكنسية ( التي لا أعتبر من المهتمين بمعرفتها ) تجعلنا الرواية نعيد التفكير بهذه النفس البشرية آفاقها و وديانها
 الرواية جميييييلة جدا ولابد من قراءتها. تتمثل الرواية في صورة اعترافات على لسان راهب مسيحي يدعى هيبا. من المواضيع اللتي تحاكيها الرواية: الصراع بين الكنائس والاساقفة في ذلك الزمان، هوى النفس و مجاهدتها ،،،،الخ
 رائعة هو أقل ما يقال و أكثر متا أحببت فيها هو تجسيدها لشخصيان قديمة حكي عنهم لم أتخيل أن أراهم أحياء يعيشون و يحبون و يكرهون
 كُنت قد سمعت كثيراً بهذا الكتاب . ونصحتني صديقة بقرآءته فلما لمحته على أحد رفوف المكتبة ،وجدتها فرصة مُناسبة لمعرفته :) في البداية . كنت مترددة بين اكماله او تركه جانباً ، لكن كلما قلبت صفحة وجدتني اندمج شيئاً فشيئاً ،إضافة إلى أنني لم اكن قد قرأت سابقاً عن الدين المسيحي ،او حتى تبين لدي حجم التخبطات التي تجتاحهم بشكل علني ! وجدت أن هيبا كان صادقاً جداً مع نفسه . ووجدت أيضاً أن الفطرة السليمة دائما ما تقود صاحبها نحو الحق . إن شاء اتخده، وإن شاء غض النظر عنه التساؤل دائماً موجودٌ في الانسان . وكأنه فطرة. اما ان تجيب تلك التساؤلات بالعقل . وإما ان تسكتها بإجابات سخيفة. ما تلبث الا قليلاً! مأخذي على الرواية فقط، التلميحات الجنسية المُبالغ فيها لكن الرواية بشكل عام . رآئعة :) 
 يوسف زيد عبقري اللغة . عشت مع بطله مريض الاسكيزوفرينيا الذي يسمع صوت الشيطان وتعاطفت معه . وناقشت احدهم ان هذا الكتاب من خيال المؤلف وليس كما يظن انه محض مذكرات اثرية لاحداث حقيقية كما بينت طريقة سرد المؤلف
 ما أثار تعجبي , كيف لشخص قتل المتعصبين المسيحين أباه أمامه و هو صغير و شنعو به أن يصبح راهبا عندما يكبر!؟ ألا يفترض به أن يأخذ موقفا مضادا و أن يكره الدين و مظاهره و لو لمرحلة وجيزة في حياته و التي من المفترض أن تسبق مرحلة الرهبنة لا أن تليها !
 اعترف باني أقل بكثير لأن اقيم حاجة زي دي. . . عزازيل رواية مش طبيعية . . . كل حاجة بتأكد انها فعلا مجرد ترجمة ويوسف زيدان اوحالنا بكدا حتي بوصفه للحواشي و الكتابات الزيادة في الاطراف ولكن فجاة يوسف زيدان يفاجئنا انها مش واقعية
 إنها أول مرةٍ لي أقرأ ليوسف زيدان بعضُ الفُصول لم أُحبذُهآ كونهآ تخرجُ عن الأدب الديني ! إستفدتُ منها الكثير ، فتعرفتُ على الديانةَ المسيحية والكنيسةَ وحياة الرهبان اللُغةَ بليغةٌ جداً وجميلة من الكُتُب التي أنصحُ بقرائتها
 تحفة تاريخية تدور فى اجواء اسطورية رائعة تحكى لك التاريخ باسلوب محبب تحكى انتشار المسيحية ونقطة تحول مهمة لها فى فترة منسية من التاريخ فعلا وتظهر كيف يسيل الدم انهارا بسبب الاختلاف فى الرأى ولمجرد بسط النفوذ
 الاسلوب رائع والمفردات غنيه والكتاب ملئ بمعلوماتىقيمه عن فترة تاريخيه عصيبه في التاريخ الشرقأوسطي ولكن الحدوته نفسها ليست جذابه ونهايتها في غايه السوء ومبهمه ولاتعطيك الإحساس المطلوب سواءاً كان إيجابياً أم سلبياً. فقط تتركك مبهماً وهذا من وجهة نظري يسيئ لمستوي القصه الرائع
 قليلا ما اقرأ روايات لكتاب عرب و كنت افضل الروايات العالميه , لكن عندما قرأت عزازيل غيرت رأيي في ان العربي غير عالمي , فعزازيل تحمل كل مقومات العالميه بل هي افضل من كثير من الروايات العالمية المشهورة من وجهة نظري ,
 متعة تفوق الوصف رواية فريدة من نوعها . أول مرة أقرأ عملاً كهذا أحسست بشعور غريب بعدها لا أدري كنهه !!! "أيّ ذكرى مؤلمة بالضرورة. حتى لو كانت من ذكريات اللحظات الهانئة، فتلك أيضا مؤلمة لفواتها."
 جميلة قوي و أجمل ما فيها إنها مش خيالية فيها بذاءة فظيعة و غير متوقعة من راهب و نهايتها مأساوية .لأن الراهب الجميل اللي كان قرب من نقاء الإيمان و مش مصدق فعلا إن عيسى عليه السلام إله في النهاية يتبع الشيطان.
 كنت أكره أن أقرأ عن الديانة المسيحية ونصوصها . ولكن يوسف زيدان أجبرني على معرفنهم والقراءة عنهم بل جعلنا مهتما بما يدعى باللاهوت العربي . كتاب جميل وأنصح بقراءته بالتوازي مع اللاهوت العربي وأصول العنف الديني.
 احترت كتير نجمتين ولا تلاتة انا مستفدتش غير بالكام معلومة عن الحياة الكنسية فى الرواية بس كدة شايفها مملة فى مجملها
 رااااائع جدا جدا . اسلوب الكتاب رائع ، وصفه للمشاعر الداخليه خورااافي . وان كان يعاب عليه اسرافه في ذكر الامور الجنسية
 روعة الرواية في الجمع بين وقائع تاريخية و حبكة قصصية ، لكن افسد كل المتعة هذه ، ما اسهب فيه الكاتب من تفاصيل جنسية لم ارى لها داعي ، و كأن وجود مثل تلك التفاصيل بهذا الكم علامة جودة للادب لابد منها !!!!
 هذا الراهب اخذني معه في رحلة ابتدأت بالامساك بالرواية لتنتهي بانتهائها دفعة واحدة لم يكن فقط السرد التاريخي و التقنية الروائية ممتعين فحسب بل حتى الابعاد السوسيولوجية التاريخية لفهم تطور الاديان في الشرق
 أنا أنكرتُ هيباتيا أمام قاتليها، وأنكرتُ نفسي ثلاثة أيام أمام أوكتافيا لأنني كنت خائفاً. الخوف صار طبعاً عندي، من يوم قتلوا أبي أمامي. واليوم، لماذا أخاف؟ خليقٌ بي أن أخاف من الحياة أكثر، فهي الأكثر إيلاماً.
 من أجمل ما قرات عزازيل بدءا من العنوان مرورا بخدعة المخطوطات ثم قدرة المؤلف على تنسيق الأحداث والزج بك في خضمها الموضوع الحساس الذي نوقش كاكاتب وباحث إسلامي تطرق لقضية كنسية اعتقد بأن زيدان نجح وبشهادة المعظم
 هيبا كان اشجع من الكثير منا حين جاهر لنفسة بحقيقة شكة وحقيقة يقينه فهو احيانا عابد واحيانا اكثر انسان كغيرة يضعف ويخطئ ويعود وفي النهاية اكتشف ان العبادة بحرية اقوي بكثير من العبادة داخل برواز
 عجبنى فى القصة انها بترجعك لزمن قديم وتعيشك الصراعات التاريخية بكل تفاصيلها بس بصراحة قصة الراوى(هيبا)معجبتنيش كانت ممكن تبقى احسن من كده
 ليس من السهل الخوض في الحديث عن هذه الرواية.فهي مليئة بالمتناقضات التي ، أسطرٌ تجعلك تسبح في بحر من التخيلات الرائعة ، و أسطرٌ تهيم بك في بحر من الظلمات و الفواحش التي يرتكبها هيبا. لم أستطع إلا التفكير في واقعية هذه الرواية و جميع ما يحدث فيها من العنف و التطرف الديني (ليس في المسيحية فقط ولكن بوجه عام)و ما يحدث من فساد في الكنائس و ما بها. طريقة سرد الأحداث كانت رائعة ، بالإضافة إلى طريقة الوصف التي أبهرتني. إلا أن الأحداث كانت بطيئة بشكلٍ ممل قبل المنتصف أو في منتصف الرواية حتى بدأت أشهر بالملل الشديد و فكرت في تركها و اللجوء إلى قراءة أخرى. أقترح قراءة هذه الرواية برغم ما فيها من أحداث تخدش الحياء ، إلا أنها تثير العديد من التساؤلات في الوجود عامة و في تاريخ الديانات خاصة. 
 كتاب جيد جداً ، ممل قليلاً في البداية ولكن مع المضي في القراءة يصبح ادماناً حتى النهاية !! عجيب ، لذيذ ، جديد !! ا.هـ
 عزازيل روايه رائعه جدا وممتعه , نعيشُ فيها مع قصهٍ من عصورِ ما قبل الإسلام في مصر سنة 430 الحقبه القبطيه في تاريخ مصر بطل الروايه هيبا راهب مسيحي شاهد علي التاريخ في الفتره المهمه دي والصراعات والخلافات الدينيه ومداها اللي اغلبنا ميعرفش عنها اي حاجه وعزازيل ده شيطانه اللي بيقترح عليه يكتب قصة حياته دي بداية من ذهابه للأسكندريه لدراسة الطب والاهوت وانتقاله الي القدس بعد مأسي عاشها مع اهل الأسكندريه وانتقاله لحياه ظن انها هتكون هادئه في احد الأديره وانتهي بكتابة قصته وتخليدها وانتهت الروايه نهايه مفتوحه اعلن فيها هيبا انه راحل ليكون حراً اي اين لا اعرف! , الشعور لما تقرأ الروايه دي انه اللي كتبها راهب مسيحي فعلا مش كاتب مسلم يوسف زيدان أبدع كثقافه وتاريخ وأسلوب وكتسلسل للحكايه يستحق 5\5 :) 
 يتكلم عن فترة مابعد وفاة نبي الله عيسى عليه السلام وماقبل بعثة الرسول صلى الله عليه وسلًم. تقريباً في بداية العصور الوسطى،،، تحفة تاريخية رائعة وأسلوب الكاتب جميل جداً . من أجمل ماقرأت بحق
 رواية تعجز عن وصفها ،مزيج بين الأحداث التاريخية والخيط الدرامى للرواية والتشويق فى سرد الأحداث تجبرك على انك ماتسيبش الرواية من إيدك غير اما تنتهى منها. ابداع من ابداعات الدكتور يوسف زيدان
 لم أقرأ نصا في حياتي بهذا الجمال من مفردات، ولغة عزبة. رأيت هيبا الجنوبي بداخلي، وسيراه بداخله كل تائه عن الحكمة من الحياة عندما يقرأ تلك الرواية. شخص لم يخلق ليكون رجل دين، خلق ليكون إنسان.
 رائعه قراتها في طريق رحلتي الاخيرة لجزيرة بالي وأكملتها هناك غيرت مود الرحلة بالكامل حسيت اني اشفق على هيبا وانني هو أتمنى لو كان هناك تكملة أياً تكن أحزنني جدا أني انتهيت من قرأتها
 حبيت الرواية جدا صحيح كانت ممله وهادئة الى الصفحة ١٠٠ لكن بعدها جدا رائعه اعجبتني طريقة الكاتب في الكتابة وايضا معاناة الراهب وكيف عانى في الحب وكيف يعشق ويتعلق بامور محرمة عليه جميلة جدا معاناته
 الرواية رائعة و تعتبر أفضل ما كتب يوسف زيدان . تأخذك الي رحلة عبر الزمن لأحداث مهمة غفلها الكثير من الروائيين . أتمني أن يكتب يوسف زيدان شئ بمثل هذا المستوي وليس علي مستوي النبطي أو ظل الأفعي !
 عزازيل - يوسف زيدان رواية تاريخية موثقة حسب ماذكر الكاتب , تحكي سيرة ذاتية لراهب مصري في سياق تاريخي مهم
 تلك الروح الحائرة لهيبا كان لها متعة قصوى في جذبي ، كنت آسفة جداً على تكاسلي وتخاذلي عن اتمامي الرواية حتى أخذتني على حين غرة ، ولم أملك أن أرخي عينيّ عن كلماتها ، هيبا العاشق المتقلب الاندفاعي المحتار ، الذي تتقلب آرائه وفق ما يقع على رأسه من أحداث كان من أبرز ما جذبني للرواية . ماذا ان وضعت هذه الشخصية الفتاكة ضمن صياغ تاريخي وسردي وتوثيقي فائق الدقة والجذب ، جميلة بحق 
 وصف عبقري لادق التفاصيل لزمن اختفى من كتب التاريخ الا من كتب زيدان . سيطرة الكنيسه و استخدامها للعنف يذكرني الان بما يفعله التيارات المتاسلمه و اتمنى الا نستيقظ على هيباتيا جديده
 بامانة انها من اروع الاعمال الادبية في جيلنا الحالي ابداعية وصفية سردها ممتع مبدع مثير تتحدث عن حقبة نحن بحاجة للتعرف عليها اعجبتني كثيرا انها ككل مترابطة بقالب واحد قطعة ابداعية واحدة
 ياه يا عزازيل ! رائعة بلا شك جهّزت لها الخمسة الذهبية منذ البدء حتى المنتصف حتى ما بعد المنتصف ولكن سقطت واحدة بعدما توغّل بإستيضاح علاقة هيبا بمرتا ثم بعدها مباشرة عاد للقساوسة ومشكلات الإسكندرية ! بدون تنسيق بين الرقّين التصوير في عزازيل جعلني أعيد النظر في مسألة التفصيل الدقيق في الروايات أحببته ! أو على الأقل أحببت أغلبه .بإستثناء الإستطراد في وصف مرتا فمثلا كيف "سحلوا " هيباتيا ! كان التصوير جيّد كفاية لتتفاعل معه تعابير وجهي . اقتبست منها سطور كثيرة جميلة . أنا أطوف دوماً بظاهر الأشياء ولا أغوص فيها بل أراني أخشى الغوص في باطني , لكي أعرف حقيقة ذاتي الملتبسة . 
 القصه جميله و مشوقه اسلوب الكاتب جعل كتاب بهذا الحجم سهل القراءه سلس تلتهم صفحاته التهاما الاهتمام بالتفاصيل التاريخيه تجعلك تتساءل فعلا هل هذه القصه حقيقيه ام كل هذا من نسج خيال مؤلف مبدع
 أكثر ما جذبنى لقرأ هذه الرواية أنها تناولت فترة مهمة جدا فى التاريخ بالتفاصيل نادر جدا ذكرها أو الحديث عنها فى روايات أخرى . . الرواية رحلة ممتعلة فى فترة مهمة جدا من التاريخ الإنسانى
 هناتعلقي على الكتاب في مدونتي
 أحد أهم الروايات العربية في تاريخ الرواية العربية يمكن القول أن عزازيل تحفة روائية قل أن يأتي مثلها
 عزازيل . لم تكن مجرد رواية ولم تكن مجرد سيرة لحياة راهب كانت تدوين لحقبة زمنية مهمة وتأريخ لأحداث لولا تلك المخطوطات ما كنا عرفناها استمتعت بها جداً . للكم الثقافي الهائل بين صفحاتها وللغة الأدبية الراقيه التي استخدمها المترجم وددت لو أني أعرف اللغة السريانية وأتحصل على الرقوق الثلاثين لأقرأها كما كتبت . بذات المعاني البلاغية البديعة التي وصفها المترجم في أول الصفحات 
 بعيد عن اجواء الرواية وتاريخها الكنسي والمسيحي والخلافات في حقبة قد تكون هي اكثرها اختلافاً في التاريخي المسيحي . رواية عزازيل قد تتجسد في حياتنا وقد تكون اسقاطاً لحياة إنسان يصارع شهواته تارة يتغلب عليها وتارة تتغلب عليه ،إنسان يحمل قلباً يبحث عن حياة الطهارة ولكن تصارعه شهوات ( اوكتافيا،مرتا) ، وتنازعه نفسه الشقية حول شكوك وتساؤلات (عزازيل)، ويتخذ من الأتقياء طريقاً للإستقامة(نسطور و ورئيس الدير)، والكثير من الإسقاطات التي تمر في حياتنا كبشر . في رواية عزازيل " كنا ٣ . هيبا و عزازيل و أنا " . تعايشت معهم وعشت في زمن سحيق خلال ٤٠ يوماً من الإختلاء في الصومعة ،، تساؤل أخير . بما ان الرقوق وجدت قريبة من حلب . هل اتجه هيبا خلف مرتا الي حلب وتناسى الرهبنة ؟ ،، 
 كتاااااب جاااااااامد فعلاً رواية رهيبة لكل محبي روايات الصراع النفسي والتمزق بين معتقدين . اقرأ دي
 حين يمتزج التاريخ بالرواية يصبح للتأريخ معنى آخر سرد ممتع ودقة متناهية فى التأريخ هذا الكاتب يعرف حقا ما يتناوله وله اسلوب شيق فى جذب القرائ للتاريخ رواية تستحق القراءة
 رواية مختلفة ولكن تتميز باسلوب رائع فى سرد الذكريات واكثر ما اعجبنى بها حوار عزازيل مع هيبا الذى كان يظهر فجأة وسط الذكريات وكأنه يريد ان يذكرنا دائما انه اصل الحكاية وانه هو من اجبر هيبا على كتابة مذكراته
 رواية حلوة اوى و أنا بقراها حسيت انى عايشة فى دنيا تانية , و بالنسبالى اكتر حاجة شغلت تفكيرى ان مفيش حد كامل او مابيغلطش حتى الناس اللى ممكن نبقى فاكرين انهم مابيغلطوش بيغلطوا
 هيبا الراهب .الطبيب .الشاعر صراعه بين انسانيته و رهبانيته ,صراعه مع عزازيل! صراعات الكنائس و رحلة البحث عن حقيقة الرب! رواية أخذتني لعوالم أخرى رواية مذهلة و عجبية!
 هيبا هل اراد الانتقام من امه المحجرة واحب امراتين لاتمت لها بصله ام احاسيسه الرقيقه منعته من ان يكبح رغباته ,, روايه رائعه من حيث النسج المتكامل لاحداثها التاريخيه وعزازيل الذي في داخلنا استطاع ان يقهر هيبا اكثر من مرة وهو الناسك عن حياة الملذات .روايه جميله اعجبتني كثيرا
 انا الى الآن منبهره من هذه الروايه ، كيف عاشت تلك الفتره السحيقه منذ القرن الخامس للميلادي ، ووصلت لنا في القرن الواحد والعشرين !! هذه الكميه من الهموم والآلام والمواقف التي مرت بحياة الراهب هيبا ووصفه للحياه آنذاك في مصر وغيرها كافيه بأن اعيش معها جو لايمكن وصفه ، لأول مره اشعر به . انصح بقرائتها . 
 رواية من أجمل ما قرأت. ضمت بين ثناياها حياة كاملة بها الحب و الكره و الإيمان و الخطيئة العجز و القوة و الحيرة و الاخلاص . لم اكن استطيع التوقف عن القراءة و لو حتى لشرب الماء
 أول رواية أقرأها ليوسف زيدان. حسيت أسلوبها صعب وخدت مني وقت كبير يمكن لاني حسيتها تاريخية في اوقات كتير ومرتبطة بالتاريخ المسيحي ومعلومات كتير عن المسيحية معرفش حاجة عنها قبل كده !! تناقضات شخصية هيبا بالنسبة ليا هي محور الرواية. ازاي بيجمع بين الطبيب الشاعر الراهب الذي لا يتحكم في شهواته ويتبعها في اخر الامر ويصدق انه مازال محافظ على رهبنته !! التناقض ده وكشف نفسه في كتاباته قدام نفسه هو اكتر حاجة عجبتني في الرواية. ازاي الواحد يقدر يشوف نفسه على حقيقتها بالكتابة. اعتقد كلنا محتاجين نعمل ده 
 كتاب أكثر من رائع ورقائق تتحدث عن حياة راهب عاني طول حياته الصراع بين الحق والباطل داخل نفسه بالإضاغة إلى مجاهدة النفس بين ما أستطاع أن يتجنبه وما لم يستطع
 من أروع ما قرأت من الروايات، لم أكن أعلم عن الرهبنة و الكنيسة و التنافس و الأختلاف بين المذاهب المسيحية، فهي تعطي بعد روحي لمعتقدات المسيحية والزهد وعذابه
 موضوع الخلاف القديم بين الكنائس الشرقية و الغربية موضوع جديد لأول مره أقرأه الصبغه العامه للرواية كانت تاريخيه لكن الكاتب اضاف لها الكثير من المتعه وجمع بين طيات كتابه كافة انواع الأداب والعلوم
 من أحلي القصص اللي قريتها في حياتي حاجه كده عاملة كأنه ضرب نوع من الناس علي نفخوهم بس يارب يفقوا
 قد تكون هذه الرواية قد اتخذت من المسيحية مسرحا للاحداث على المستويين العقائدي و التاريخي ، و لكن ليس هذا ما استوقفني ( أو ما أريد الخوض فيه) ، بقدر ما طرحه الكاتب في أفكار هيبا من المنظور الفلسفي للدين، الايمان ، الحياه ، تزاوج الدين مع السلطة ، و مفهوم الانسانية و القدرة على تقبل الاخر ، لان هذا لا يقتصر على دين أو على فترة تاريخية معينة . 
 حاسه ان الكتاب محتاج تكمله حاسه ان دماغى كانت بتقولى لا لسه فى حاجه او ان رؤيتى للموضوع لم تنتتهى عند هذا الحد ولكنه يبقى فى النهايه ذات منهجيه جديده بالنسبه لى :)
 رواية رائعة بحق . تأخذك إلى حيث الحدث . والمكان والزمان . إنه يجسّد . الكلمة . لتتحول إلى مكان . أحسنت مؤلفي الرائع يوسف زيدان . وهذا ليس بجديدٍ عليك :)
 التاريخ حيث لم أقرأه من قبل . تفاصيلٌ دقيقة وجدت فيها سعةً للتصاوير التي خلقها عقلي . رواية ماتعة و لغة لطيفة رغم وجود بعض المفردات الغامضة . لكنها لا تنقص من النص
 رواية شديدة العمق و الروعة . لم اقرأ مثلها . اظن انها كانت سببا اننى لم اعد قادرا على قراءة غيرها لفترة طويلة بسبب ذلك التأثير المفعم بالروعة الذى تركته فى روحى !!!
 اقدر اقول ان الكتاب ده كتابي المفضل اسلوب يوسف زيدان الفلسفي والراقي جدا قدر يقتحم كل الاحاسيس الخاصة بالانسان بدءا باحساسه عند فعل الذنب وحتى تأمله في تعاليم دينه ّ
 روايةرائعة "حد الجنون" ، من أجمل ما قرأت .يملك الكاتب لغة بديعة تكاد تجعل من عمله آية. وهو يتنقل بالقارئ عبر الزمان والمكان، ويمزج الماضي بالحاضر بكل رشاقة وحنكة. تستحق هذه الرواية الاقتناء
 من اجمل ما كتب يوسف زيدان , استطاع المزج بين الخيال الدرامى ,والحقاءق التاريخيه , والصراع الكنائسى فى ذلك الوقت فى ان واحد دون ان يحدث خلل فى اى من الاطراف الثلاثه
 اسلوب روائي رائع بالنسبة لكونه ترجمة الاسفار، اما عن البطل ذاته هيبا الراهب فهو مرهف الحس الا انه انسان ضعيف فلم اجد رهبانيته ايمانا بقدر ما هي انصياع لطريق مرسوم . لقد خسر دون مقاومة امام كل رغبة اجتاحته بل احيانا سعى اليها ولم يترك امراة طوعا فقد استمتع باوكتافيا مخفيا كونه راهب ولم تنته علافته بها الا لانها طردته وقد تمنى هيباتا وان لم يقدر له ان يكون معها وضعف امام مارتا وترك في النهاية الرهبنة من اجلها. وعلى الجانب الاخر لم يقف ابدا موفق المضحي بنفسه الدافع للظلم سواء عتد مقتل ابيه او هيباتا. اراد ان يشعرنا ان الشيطان في الارض بعض من تخيلنا لو لم نجده عليها لاخترعناه ، وان وجوده هو اختراع لتبرير ضعف النفس الامارة بالسوء، وفي ذلك لديه بعض الحق 
 رواية رائعة . تعلمت منها الكثير ورغم اننى قراءة افضل منها تشويقاً إلا ان الرواية تستحق الخمس نجوم نظراً لجراءتها وخوضها فى امور لا يجرؤ الكثيرون على الكتابة عنها.
 عزازيل هى رواية الإنسان على هذي الأرض، خطواته المتعثرة، بين الحب والإيمان والمجون والشجون
 استغربت أنني لليوم ما كتبت رأيا في هذه الرواية التي سرقتني من الكون كله ووضعتني هناك مع هيبا . قرأتها منذ أكثر من سنة ولا زالت شخصياتها عالقة بذهني . لا زلت في ذلك العهد أشعر بالخوف . أرى الدم الذي يسفك باسم الرب . وألمح بطرف عيني تعلق قلب الكاهن بهيباتيا . وكيف جرّوها وأحرقوها أمام عينيه وهي تستنجد به . هنا قرأت رغبة انسان لا تحق له الرغبة . ليوسف زيدان براءة اختراع في هذه الرواية .هنا انا أعطي النجوم الخمس بتطرف واضح وسعيدة بتطرفي .لأنها أول رواية أقرؤها وانا في دوام عملي . كنت أسرق الوقت لأتابع احداثها وانام وهي بيدي . ورغم الوقت الذي مرّ على قراءتي . الا أنها لا زالت لليوم تحتل مكانة في قلبي بالطبع أنصح بقراءتها 
 هي كعمل روائي بحت جيدة المستوي لكن أحد لا يستطيع أن ينكر الدور الذي لعبه إختيار تاريخ سرد الرواية فنحن لا نملك معلومات كافية عن تلك الحقبة الزمنية وما حدث فيها فأستفاد القاريء من يوسف زيدان الباحث وهو يستمتع برواية شيقة وإن شابها الإسهاب في بعض الرقوق وأكثر ما أعجبني بخلاف الحقبة الزمنية حواراته المباشرة مع عزازيل وإن كان وصف زيدان يشوبه التكرار أحياناً 
 رحلة فى أعماق إنسان. وصراع قائم للأبد بين بنى آدم والشيطان وللأسف .بنى آدم بعضهم البعض!
 انتهيت منها انتهت الروايه فجأه كنت انتظر اكثر عن عزازيل اللغه العربيه للمترجم رااااااااااااائعه غنيه لأبعد حد بدون تكلف الفريسي أحلا واحد فيهم :) (فهل انمحت الخطايا بعد المسيح, وهل صعب على الله أن يعفو عن البشر بأمر منه . من غير معاناة موهومه, وصلب مهين, وموت غير مجيد, وقيامة مجيدة؟؟)ا
 مش قادر احدد ب الضبط لان علاقتى ب الديانه المسيحيه مش قويه لانى ازهريه واحتكاكى ب المسلمين لكن ف العامه الفكرة حلوة انى اقراء وانى اكتب واعترف اعتقد ان حياه هيبا تقترب من المثاليه الا من بعض الشوائب ساره
 عزازيل روايه عميقه و صعبه كثير عن الراهب هيبا و الاسكندريه قديمه و حياه الرهبان حبيتها كثير و مش اي قارئ يقدر يقراها و يفهمها لها نوع خاص من القراء
 يمكن انا مقريتش لسة النبطى. بس اعتقد يوسف زيدان قدم حاجات صعب يقدمها تانى!! بس اتمنى النبطى تبقي بنفس المستوى!!! لاني دفعت فيها 15 جنية من لحمي الحي :)
 لما خلصت الرواية كان تعليقي إنها "حلوة" من حيث النص والسرد والأسلوب والمخزون التاريخي الدقيق اللي فيها. بس لما دورت على الصور ع النت انصدمت بالنتائج!! يوسف زيدان داهية أدبية ترفع له القبعة!!
 عزازيل اللعين، كما وصفه الراهب هيبا، أغوى هذا الراهب البسيط على مدار حياته لارتكاب ما ارتكب، ثم أغواه ليدون كل هذا في رقوق، كي تحيا قصته بعد مماته، تمت ترجمتها لتوضع في هذا الكتاب. الرقوق تحكي حياة الراهب هيبا الذي عمل بالطب وكتب الشعر، لتبين التناقضات التي مر بها في حياته والتناقضات التي مرت بها الكنيسة في تلك الفترة. 
 علي الرغم من ان كل الناس حبت الكتاب بس انا رأيي كان مختلف شويه انا مليت من قرايته وأسلوبه ): يمكن محتاجه أقراه تاني علشان ألاقي اللي الناس حبته فيه
 أنهبت عزازيل وانتهيت معها . سقطت مع هيبا وكوامنه كثيراً ، حاولت حينها أن استجمع نفسي وما جُمعت . رحلة ثرية بأحداثها الخارجية وأعماق هيبا الداخلية .
 ارى ان انتقصها نجمة واحدة فالبرغم من انها اروع الرويات العربية التى قرأتها الا اننى متحفظ بما فيها من بعض الرقوق المغرية هى فى مجملها ممتازة ورائعة
 يا هيبا ، كل هذه الروعة ، والرقي ، والألم هيبا الراهب الساكن دوما في حبس انفرادي في عزلة الروح أحببت سيرة الراهب هيبا ، وهيباتيا ، وأوكتافيا حتى مرتا التي رحلت فجأة كل هذا الالم . مساوي للروعة وحالة التصوف الإلهي ومناجاة الرب بكل الطرق حالة من المتعة والانسانية الشديدة هي رحلة للبحث عن الذات ، فوجد الله ورحلة للبحث عن الله ، فوجد الذات 
 من أروع ما قرأت و أجمل ما فيها أنها رواية واقعية لم ينس الراهب أن يذكر أدق التفاصيل. أعجبني قوة ذاكرته و قدراته الطبية بالفعل إنها .رائعة
 متعوب عليها و غزيرة بالمعلومات التاريخية . متعبة جدّا و ينقصها عنصر التشويق + الفحش
 رواية اكثر من رائعة وكاتب بالنسبة لي جديد. يوسف زيدان له قدرة رائعة في الوصف ستجد نفسك جزء من القصة و ستستطيع ان تتخيل كل الاماكن والاحداث اللي دارت, اختلافي الوحيد هو الوصف الجنسي التفصيلي الموجود في باب "غوايات أوكتافيا" فيمكنك ترك ذلك الباب بدون الاخلال بمعني القصة.
 الكتاب مكتوب بلغة عربية صحيحة و ممتعة جدا الكاتب أبدع في التفاصيل بلا ملل الرواية جيدة للغاية
 رواية عشق من الدرجة الاولى عندما تنتهى من قراءتها تحس بفراغ عميف يتسلل للحياة حولك
 فى عزازيل ظهر راوى الدنيا ثم أختفى ولم يظهر.يظن من فيها أن الإبداع مازال يجرى فى روائيينا العرب، ويتأكد من ينتهى منها ويبدأ فى غيرها أنها لن تتكرر
 رواية عميقة تهدف لتقبل الاخر ورفض العنف تقدم حقائق عن المسيحية ،توقعت انها قصة حقيقية وذلك بسبب ما ذكره الكاتب في المقدمة و الصور الملحقة بالرواية .
 كتاب جميل لراهب مسيحى فى القرن الخامس بيبحث عن الحقيقة وأصل المسيحية نتيجة عدم اقتناعه بالصورة التى عليها المسيحية فى وقته ، ويعتبر من اكتر الكتب التى بها قيمة انسانية
 دراسة في مشكلات اللاهوت المسيحي بطريقة ممتعة ومشوقة من خلال رحلة بطل القصة منذ شبابه وحتى شيخوخته . ما يزيدها روعة أنها جاءت على يد رجل مسلم
 بعض الأسلوب جميل جدا لكن في مجملها رتيبة فكر الكاتب مشوش تختلط فيه الأمور لدرجة جعلتنى أشك في كل حرف قرأت . باختصار . ندمانة على الوقت والمجهود
 عزازيل هي رائعة يوسف زيدان قام بالترجمة علي أكمل وجه من رأيي المتواضع أن هيبا لم يكن براهب. هيبا كان الطبيب الشاعر أي شئ اخر غير الراهب
 ليست مملة . ولكنك تستطيع ان تضعها جانبا ثم تقرأها بعد عدة ساعات او ايام. كان المهم عندي و انا اقرأ هذه الرواية هو الانتهاء منها باسرع وقت
 حقيقة انها رواية رائعة جدا فقد ابدع الكاتب يوسف زيدان في كتابتها فسطورها مفعمة بالحكمة و هي من اجمل و اروع البحار التي ابحرت بها .
 رواية طويلة يكتبها كاتب يوصف بابلغ الالفاظ حيث انه يرسلك للماضي و يضعك في موضع رؤية العين مع البطل و احداث القصة. يبلغ الكاتب مدي الحرفية عندما يضع البطل في كل المواقف المتناقضة و يجعلك بطريقة لا شعورية تدافع عنه و تنتظر انفراج الاحداث و تكون دائما بصفه حتي عندما ينصرف البطل الي الرذيلة يجد القاريء نفسه مدافعا عن البطل و منتظرا ان يفتح الله عينيه للطريق الصحيح القصة في حد ذاتها مليئة بالمواقف و المشاعر و الدروس و العظات تنقل بعض احداث التاريخ التي تم العصف بها و تغيرت حسب رؤي المنافقين و مزورين التاريخ كتاب برغم طوله و كثر تفاصيله يجعلك مدمنه و لا تقدر ان تتركه و تنتظر دائما تغير الاحداث كتاب ينصح اي قاريء يستمتع بالقراءة ان يقرؤه 
 من أجمل ماقرأت ، اجتمع تشويق القصة وعبق التاريخ ونور الحكمة في عمل واحد تقرأه في وقت قصير
 اشتغاله قويه جدا بس فيها اسرار هتغير تفكيرك تماما عن بعض الموروثات الفكرية و هتكشفلك دور الكنيسة المصرية في بلورة الديانة المسيحية
 من أروع الروايات العربية، تعيش أحداثها فصلا فصلا وتشعر بأنك تشاهد فيلما أنت أحد المشاهدين خلف الكواليس، الترجمة مبدعة لدرجة لاتوصف
 من الكتب اللي بعطيهاخمس نجوم برياحة اللي عجبني فيه ان الوقائع حقيقية وان مذكرات الراهب مثل وجهة النظر الاسلامية بنشأة المسيحية مية بالمية
 رغم اعتراضي علي حاجات كتيرة في الرواية دي من أحداث تاريخية و إحساسي بالغيظ لما عرفت النهاية لانها اقل من المتوقع لكن انا معجب جداً بالغوص في أفكار هيبا و واكتر جملة عجبتني ((انا التباس في التباس )) حسيت انه بيوصفني انا
 الروايه اكثر من رائعة تجعلك تأكل الصفحات لتصل للنهايه ثم ترجع لتقرأها مرة اخري بتروى و تأخذك بكل معني الكلمة للقرن الرابع الميلادى بل و تشعر انك تعيش احداثها و ذلك لقدرة الكاتب الرائعة للوصف الدقيق
 رواية رائعة تفحص تاريخ الكنيسة الارثوذوكسية فى الفترة الحرجة وتكشف فصل من فصول الصراع بين التعصب الدينى من جهة، والعلم من حعة اخرى
 أدبياً كانت هذه الرواية مميزة للغاية. ليست كأي رواية يقرأها المرء عادة
 كتاب رائع اجتمع فيه الاسلوب الأدبي الرقيق الجذاب بسرد لتاريخ ووقائع حقيقية.
 مش عارف اوصفها غير بانى خايف مش عارف اللى هقراه بعدها هيكون بجوده عامله ازاى ومشفق علي الكتاب اللى جاى
 ابتكار روائي فريد من نوعه.يأسر بكل مضامينه اللغوية والدينية والثقافية
 روايه رائعه تستهوي من يقرأ في التاريخ أشعر بإدمان لكل ما يكتبه يوسف زيدان
 قراءة هذا الكتاب تعتبر تجربة لا تنسى . ببساطة كتاب تتمنى أن لا ينتهي أبداً
 عزازيل رواية عالمية يستحق يوسف زيدان عليها جائزة البوكر العربية لعام 2008
 يجمع هذا الكتاب بين الاسلوب اللغوي الرائع والراقي وبين القصة ذات المعنى العميق . يستحق هذا الكتاب كل الاحترام الذي ناله
 حقيقة تأثرت بعرازيل. الرحله، الغربه، الحب، الدين رواية جميلة جداً،، رحلت بي للعالم القديم على إستعداد لقراءتها مره أخرى
 هذة الرواية أكثر من رائعة و لا يجوز لأي شخص أن يفوت قرأتها هي تختلف تماما عن أسلوب يوسف زيدان المعتاد في الكتابة من أجمل ما قرأت
 قرأتها فى 2009 أعتقد حان الوقت لقرائتها مرة أُخرى و بفكر آخر و بإستمتاع آخر أشكرك د.يوسف على الرواية التى غيرت طريقة تفكيرى هى و ظل الأفعى
 من أفضل الروايات الحديثة التي قرأتها . عانيت في أول ٨٠ صفحه كانت ممله بالنسبه لي . لن بعد هذا يأتيك الجمال والسحر والشهوه !
 رواية ممتعة جدا, من اجمل ما بها الحوار النفسى الاكثر من رائع و الحقائق التاريخية, و لكن يشوبها ايحائات جنسية قد تنفر البعض منها
 عزازيل :) نفس عميق الاول قبل ما اتكلم عنها اولاَ ده يوسف زيدان وانا بحمد ربنا ان دى ما كانتش اول حاجه اقرأها له لأنها فعلاَ من رأى تستحق افضل روايه ولأول مره ما ازعلش من نهايه مفتوحه الروايه رهيبه بكل معانى الكلمه وانا فعلاَ اخدت فيها وقت طويل اطول من اى حاجه تانيه قريتها لأنها تستحق وكنت بعيد قرأه نفس الصفحه كذا مره ووصلت انى كل شويه افتح على اى صفحه واقرأها وصف الاماكن والخيال الى مالى القصه والحديث مع النفس اللوامه والاماره بالسوء والاحداث والاماكن حتى انى لأول مره اقشعر من طريقه وصف موت حد :) يوسف زيدان شكراَ 
 ما عندي شي كتييير لحتى احكيه على هالرواية لأنو اسلوبها الادبي عظيم و خلتني افتخر أكتر بعراقة مدينتي و مسقط رأسي حلب بس عندي تعليق واحد مهم و هو :( شكه و حيرته زادتني ايمانا")
 كل مافي الكون ينام ويصحوا وينام الا آثامنا وذكرياتنا الاي لم تنم قط ولن تعدأ أبدا الايمان لايكون إيمانا الا اذا مان يناقض العقل والمنطق لاينبغي أن نخجل من أمر فرض علينا ، مهما كان
 يوسف زيدان . أكاد أهيم بقلمه حباً ! أنسني كثيراً طيلة الأيام السابقة . أعتبره صديق وأكثر . فهذا الكتاب كان اول "شخص" في حياتي يعرف هيباتيا!! ابتسمت كثيراً حين قرأت اسمها فيه . كما بكيت مكتبة الاسكندرية . وبكيت هيباتيا . بكيت هيبا ايضاً . اضاف الكتاب لمعلوماتي المزيد عن المسيحية . كنت قد قرأت سابقاً . لكن هنا كانت المعلومات أجمل 3 لم أحب أن احرق الرواية في الريفيو . فتجنبت ذكر أي شيء . لعلها تفاجئكم كما فاجأتني . لقد وضعت يوسف زيدان في اعلى قائمة المفضلين لدي . أتمنى لو القاه يوماً . حالياً ابحث عن ببضعة كتابات له . حبذا لو يساعدني احد في ذلك :) أنصح بالراوية . بشّدة 
 هنا ما كتبته عن هذه الرواية الرائعة التي ابدع فيها د.زيدان
 كانت هتبقى افضل كتير من غير كمية العرى و الاباحة اللي فيها ! و اللي شايف ان اختصارهم او حذفهم مكنش هيأثر على الاحداث ولا القصة !
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني
 أعجبتني الرواية وربط الاحداث والتسلسل جميل. ما يدعوا الى التساؤل رغم اختلاف الكنائس هو الاتفاق على بعض الكلمات مثل "نعاج الرب" و "حضيرة الرب" وغيرها من الكلمات التي اعتقد ان فيها بعض التصغير لادمية العبد. راق لي الوصف الدقيق في بعض الاحداث.
 واحدة من اروع واجمل ما قرأت, اسلوب-كما وصفها بها د.احمد خالد توفيق- كجدائل الذهب, السهل الممتنع, لن تندم ابدا على قرائتها
 رائعة هي هذه الرواية. تقلب الانسان وحيرته وشكوكه بين المقدس والدنيوي، التطرف الديني والغاء الأخر يكتب عنها يوسف زيدان ببراعة واتقان. أحببتها.
 رواية ممتعة ومثيرة. ولكني أتسأءل الآن كما تساءلت طيلة قراءتي للرواية عن سبب ندم المترجم عن الترجمة وعن سبب وصيته أن تنشر الرواية بعد وفاة المترجم؟؟
 سكتت صرخات هيباتيا بعدما بلغ نحيبها من فرط الألم عنان السماء حيث كان الله والملائكة والشيطان يشاهدون مايجري ولايفعلان شيئا !!!
 مر على وجود هذا الكتاب على رفِّي أكثر من سنة ولطالما ترددت في قراءته أذكر أنني بدأت قراءته وتوقفت عند الصفحات الأولى . مما شجعني على قراءة الرواية فوزها بالجائزة العالمية للرواية العربية و تقييم الكثير من الأصدقاء في جودريز على أنها من أجمل الروايات. بداية الرواية كانت ثقيلة نوعا ما ومليئه بالأحداث التاريخية والتفاصيل الكثيره عن الديانه المسيحية ولكن مع ذلك لم تفقد عنصر التشويق . احداث الرواية كانت مشوقه جدا تجعلك في تساءل وتشويق مستمر لماذا ترك هيبا موطنه الأصلي وماذا حدث لأبويه؟ ماذا حدث في الاسكندرية؟ من هي هيباتا ولماذا اتخذ من اسمها اسماً له؟ اوكتافيا. مرتا.؟! هل الرواية حقاً حقيقية؟ 
 من العجيب رؤية الماضي بتفاصيله ، كتاب مثري للعقل به تأملات مفتوحه ! ممتع.
 تصفحتُ الكتاب . أحببتُ الكثير من الأشياء خاصّة أنني قرأتُ أشياء لَمْ أكُن أعرفها من قبل أحببتُ مُلحق الصور والتوثيق التاريخي بين يديّ 3 كُتب سيكون عزازيل الكتاب الرابع بإذن الله لا يلوموني أحد لأنني أؤجل لهذا الحد قراءة الكُتب التي تستحق :) * بدأتُ القراءة حتّى الآن في صفحة 10 مَنْ يُشاركني ؟ + انتهيتُ من القراءة بتاريخ : 2 نوفمبر 2010 أخيراً 
 قصة الكتاب حلو و يشد جدا . جواه اجابات لأسئلة ممكن تكون جواك . و جواه اسئلة تخليك تفكر اكتر و تدور لها علي اجابات
 روايه رهيبه كانت الظروف تمنعني من البدء فيها ولكن عندما ارتحلت الظروف اكملتها خلال ثلاثه ايام من المتعه والحماس
 هي بدون كلام كتير عجبتني ،وده أهم حاجة في الأدب والفنون عموما في رأيي إنه يكون ممتع هحاول أكتب عنها أكتر إن شاء ربنا
 لا يوجد أبعد من هذه الرواية في تكامل عناصرها . كنت أتجول في طرقات الاسكندرية .وأتنفس هواء بحرها من خلال هذه الرواية
 اكتر كتاب اثر فيا واحلى رواية قريتها لغاية دلوقتى يمكن اتسببلى بتوهه شويتين الا انى استفدت كتير من الكتاب ده :)
 عالم اخر ينقلنا اليه يوسف زيدان ملىء بالالوان و وصف دقيق لتلك الفترة و.لا اجد كلام اقوله لوصف روعة هذه المذكرات
 افضل كتاب قرأته علي الاطلاق . اسلوبه رائع و لغته جميلة . احببت شخصية هيبا لان تورعه صادق و خلجات نفسه و حيرته تشبهني
 حياة الراهب هيبا غير العادية والمميزة والمليئة بكل شيء.تعطي الكثير من العبر والحكم.حقاً إنها من أجمل ما قرأت.
 اعتقد ان رواية عزازيل فيها من المعانى العميقه التى تحتاج الى الغوص فيها لكى نفهمها او ندركها أو حتى نستشعرها
 ليس لدي أي تعليق عن هذا الكتاب سوى انه اول كتاب اقراءة كاملاً و أبحر في كل سطر و كل كلمة وكأني أعيش حياة هيبا !
 لما قريتها عرفت معنى ان تحبس انفاسك من فرط الروعة ومعنى ان ينتابك احساس بالتضاؤل امام قلم دكتور يوسف زيدان ومعرفته
 اليوم اخيراً اكملت الروايه وشعرت بحريه الانتهاء منها كما شعر هيبا بحريه نهايتها فحول سلك الشك الشائك كان هيبا. ترنيمه عزازيلا المقبوله
 رواية في غاية الروحانية لها معاني عميقة جداً . عمل رائع للغاية
 رواية تستحق أن التحصل على جائزة الرواية العالمية العربية 2009
 لم املك نفسي اغلقت على نفسي كل باب لكي اكمل هذا الابداع المتكامل
 مختلفة عن كل ماقرأت.هذا أكثر ماشدّني فيها . متفوّق هذا اليوسف في أسلوبه و اختياره للكلمات.الفكرة ايضًا و القصة فريدان من نوعهما . لكنّي أظن أنها (للنخبة الذواقة للأدب العربي).و ليس كل قارئ كذلك . نجمة تسقط. بسبب مارتا و أوكتافيا . أزعجتني المشاهد التي جمعت بينهما و البطل هيبا.لدرجة اني فكرت في التوقف.لا أحب التمادي في الوصف . 
 جميل ابداع يوسف زيدان . وفاق الابداع فى رسم الحوار بين الانسان والشيطان . كم يكون جميل الوقت فى قراءة الادب الحقيقى :) سنعاود الكَرة ;)
 رواية عرفتنى حاجات كتير اوى عن الرهبنة وغيرها ، وكل المثار فيها من شكوكـ حقيقية وياما سمعناه ، اكتر حاجة استفدتها هيباتيتا ^_^ اول مرة اعرفها والله :) بس دى حاجة تشجعنى اقرا اى حاجة ليوسف زيدان وانا مغمضة والله :)
 انهيت قرائتها منذ اسبوع , ولكني حتي الآن غير قادر علي قراءة كتاب اخر , حيث ان عزازيل اشبعت عقلي مؤقتاً
 على المستوى الفني . كانت أكثر من رائعة فقد أبدع زيدان في ترجمة النص ترجمة محسوسة, كما جذبتني القدرة العالية و الإبداع الجميل في تصوير مشاهد الحياة التي مرت بـ هيبا و في أسلوب الحكي أيضا على المستوى التاريخي . كانت غنية جدا بتفاصيل عن الحياة الكنسية و صراعاتها قديما, فقد وضعت يدها على كثير مما حدث قديما بين كبار دول المسيحية من صراعات على سلطة الدين في الدولة الكبرى التي تدين بها على المستوى الروحي . كان لـ هيبا كثير من التجليات و المناجات الجميلة التي تلمس الروح فتحملها إلى الأعالي أخيراً . الرواية هي ترجمة حقيقية لانسان يعيش في صراع الروح و النفس, فيعلو بينهما و يهبط 
 قرأتها ثلاث مرات.و في كل مرة كنت أخرج بفكرة جديدة و وحي جديد عزازيل هي افضلما كتبه يوسف زيدان للان
 من الكتب التي تغيرك وتغير نظرتك للكثير من الأمور والأحداث التاريخية لحقبة لا تكثر الأحداث المدونة عنها.
 إذا كنت محب للروايات الأدبية أترك كل شيء واقرأ هذه التحفة! أذهلتني وأبهجتني وبالطبع أمتعتني بسطورها المتميزة بالسلاسة وحلاوة الوصف والتعبير ورونق الالفاظ وبهائها. الرواية تحتوي على مجموعة رقوق كتبها راهب مصري اسمه هيبا قبل زمن ليس بقريب، نقلت وترجمت من اللغة السريانية على يد يوسف زيدان تحتوى هذه الرقوق على يوميات الراهب وصراعاته كإنسان وتقلباته الشخصية وبعض من حكاياته العاطفية. اه مصرع العالمة هيباتيا مازال لاصقا بذهني، وعجائب الرهبان وحكايات مارتا وأوكتافيا المتعصبة المصدقة بالقدر ونقاشات عزازيل مع هيبا التي أضافت شيئاً من الفكاهة و المحتوية جميعاً على حكم ومواعظ ومعاني عميقة. رائعة! 
 قراءة في الرواية
 من لم يقرأ عزازيل , فاته الكثير فأقل وصف للروايه أنها إبداع
 اشعر ان التاريخ بهذه الرواية يعيد نفسه لما اراه الان في مصر
 انا قريت الكتاب ده عشان الجدل اللي كان محاط حوله ! قصة هيبا الراهب المسيحي و عن المسيحية و اللاهوت و الكهنة و الرهبان. و الصراع بين الوثنية و المسيحية في الاسكندرية . و استبداد البعض بالفكر ! مفهمتش حاجات كتير لأني مش خبيرة في امور اللاهوت و اعتبرته اكتر كمرجع تاريخي لاحداث لم اسمع بها من قبل ! و الخلاف العقائدى في الدين المسيحي ! 
 رواية ثرية بالمعلومات واللغة الساحرة.! كتاب مميز فعلاً
 رواية جميلة لكن ليس بدرجة أن تكون الحائزة على جائزة البوكر لعام 2008 !!!!!! معقولة هي أفضل رواية لذاك العام ؟؟ علماً بأن بداية الرواية كانت رتيبة ومملة ثم تحسنت الرواية كثيراً
 رحله من الإثارة والمتعه والتشويق والاكتشاف ممتعه الي ابعد الحدود عزازيل من افضل ما قرأت علي الإطلاق
 هذا الكتاب كان صديقي في سفري وانا في جنوب سيناء لكنه كان ونعم الأنيس لوحدتي هناك لذلك انا احبه جدا
 هى حالة من كل شئ عجبنى تفكيره فى كل الامور والتناقض والصراع الموجود داخلنا ولكن هناك حاله من الاستسلام لم اقتنع بها وقد كنت اريد ان تكتمل لنعرف ماذا بعد ولكنها ممتعه
 كتاب اكثر من رائع يتحدث عن مناجاة راهب لله سبحانه وتعالي تتجلي فيه روعه الايمان وقوة الثقه بالله
 بداخل كلا منا يقبع هيبا خائفا من نظرات الناس الي خطاياه ومقتنعا انه كانسان من حقه ان يخطئ
 أُخذتُ بها / أحداثاً , وصفاً , مشاعراً , أحاديث روح , بكُل ما بها من أروع ما قرأت حفاً 3
 رواية من النوع القصص التاريخي, تتميز بقوّة اللغة, و غنية بالمعلومات حول الكنيسة المرقسية في مصر
 الشىء الوحيد اللى منعنى أديها 5 هو الإباحية فى الوصف والألفاظ التى عكرت صفو استمتاعى بالرواية
 تلخيص لمعاناة المتدينين الاحقاق ورحلتهم مع التشكك ، مشاعر الراهب هيبا وقلم يوسف زيدان ابكوا قلبى
 رواية اكثر من رائعة . اسلوب الراوي او المترجم جيد جداً ولم ينسى مكاناً للملل ولكن التساؤل الحقيقي لماذا اعترضت الكنيسة المصرية على الكتاب فور صدوره ولماذا كانت الضجة الاعلامية؟ ان الكتاب او الرواية مجرد سيرة ذاتية او يوميات كاتبها الراهب بنفسه وبكامل ارادته ولم يكن هناك ما يمس العقيدة او الديانة المسيحية لان كل المواقف المذكورة ما هى الا مواقف انتهت منذ مئات السنين 
 بغض النظر عن صدق او كذب الرواية و بغض النظر عن الخلاف و الجدل الى فيها بس فى الاخر هى عبقرية
 كتاب رائع . من وجهة نظري اكثر مايمزه انه يتحدث عن حقبة لم اقرأ عنها مطلقا في تاريخ مصر
 رواية عميقة المعنى لأبعد الحدود حيث داء السلطة والتشبث بأذيال الدنيا الفانية يطمس معالم الدين ويتدخل بعدوانية ليحل الخلافات الدينية على قداستها بهرطقة وإلحاد هيبا يعيش حائراً تائهاً وسط تلك المفارقات التي ملأت حياته الراجفة فلا يستطيع معها أن ينصر حقاً أو يعلي رأياً فيصبح ضحية لذكريات قاسية تنهش به من جهة وصراع بين متع الدنيا وحياة الرهبنة من جهة أخرى وحلم ضائع وغاية أصبحت مستحيلة المنال تتجلى في نبوغه في الطب زادت في حجم تلك الأكداس الجاثمة علىقلبه يوسف زيدان في عزازيل كما في النبطي يعمد لتسمية الرواية باسم"المحرك الخفي" لأحداث الرواية وهذه حركة أحببتها في رواياته 
 النجوم أعطيها للترجمة أكثر من أحداث الرواية نفسها.
 الرواية التى جعلت د . يوسف زيدان أستاذى الثانى فى الأدب
 اكتب ياهيبا فمن يكتب لن يموت ابداً تقع الرواية في 30 رقاً ، يتفاوت التشويق فيها . أحببت الأسلوب فرغم ازدحام الرواية بكثرة الأحداث الا اني لم أشعر بالملل إطلاقاً . هذا العمل جدير بالقراءة .
 كتاب رائع بمعنى الكلمة، إستمتعت بكل صفحة فيه! أسلوب الكاتب سلس جدا ولغته شعرية رقراقة يطرب لهآ القلب! الرواية باختصار تتحدث عن "هيبا" الراهب والشاعر والطبيب الماهر ورحلته ، بل إن صح التعبير صراعه في معرفة ماهية الإيمان الحقيقي. فيها معلومات غزيرة ومثرية عن المسيحية ، تستحث القارىء على التفكير والقراءة أكثر في الموضوع. 
 كتاب اكتر من رائع عرفت منه حاجات كتير مكنتش اعرفها
 أري أنها من أهم الروايات في العشر سنوات الأخارى في مصر
 تحفة رائعة . لم أتمتع بعمل مثل هذا من قبل. ما أروعه.
 تحفة أدبية وتاريخية صادقة وائعة فقد قراتها في زمن قياسي عشت خلالها وكأنني بطل الرواية الدكتور يوسف زيدان أحييييك !
 رحلة شيقة بين المعرفي والحكائي . مع يوسف زيدات لست تدرك الخيط الفاصل بينهما .
 بناء رصين ورائع سرد تاريخي بسيط مع لمسة واعية للكتاب وعمق في قراءة العقيدة المسيحية
 الرقوق, الدير, الخلافات بين المذاهب المسيحية, هيبا ونسطور. لا يمكن إلا أن تذكرني بأدسو ومعلمه غوليالمو في "اسم الوردة" لأمبرتو إيكو. عزازيل هي النسخة الشرقية من اسم الوردة والأفضلية للأخيرة, ربما يكمن الفرق في الطابع البوليسي لاسم الوردة وهذا ليس موجوداً في عزازيل , حتى البناء الغامض الذي ورد ذكره في البداية يشابه في غموضه مكتبة الدير ولكن اللافت هنا أن زيدان قد حار في توظيفه فتركه وحسب دون أن يرفع عنه هذا الغموض! ما يستحق التقدير في هذه الرواية هو غزارة المعلومات التاريخية والجغرافية والتي لابد أن تكون كلفت الكاتب كثيراً من البحث أما بالنسبة للفكرة فلم يأتِ بجديد. 
 فيه من التشويق ما فيه. من الغوص في أعماق أفكار قد لا نجرؤ على الاقتراب منها حتى. رغم كونها تدخل في صميم حياتنا الروحية حين تقرأه ثم ثقرأ النقد الذي وجه إليه. الخلافات التاريخية التي تضمنها. النقاشات التي أثارها. تحس إنه كتاب يستحق القراءة أضف إلى ذلك جمال تعبيراته. المشاعر التي وصفها. التسلسل القصصي المثير. الطريقة التي تشعرك أن الكتاب نص موثق لا رواية. لتجد أنه رائعة تستحق 5 نجمات بسهولة وإنما تركت أربع فقط. لكونه يناقش مواضيع لا أجد نفسي في موضع تقييمها أو مناقشتها. ولعلي أجعلها خمسا في القراءة الثانية. فيما عدا ذلك. للدكتور يوسف زيدان. ألف تحية :) 
 رواية فلسفية تاريخية روحية شاعرية . أنهيتها ولا تزال جملها ترن بأذني الكتابة تثير في القلب كوامن العواصف ومكامن الذكريات، وتهيج علينا فظائع الوقائع لا يوجد شئ يسمى بدايه ونهايه فكل شئ ينتهى ثم يعود الى حيث بدأ من أحمل الروايات التي قرأتهااحببتها ولم انفك عنها حتى انهيتها فهي تصور مرحلة مهمة من مراحل الديان المسيحية والمشاكل الجوهرية في هذه الديان سواء من ماهية المسيح وصدق الديانة التي يتبعونها والاختلاف الواضح لدى القساوسة والرهبان بين الاسكندرية والقسطنطينة وتبيان والجدل والعداء بين الوثنيين والمسيحيين احببت الرواية وعشقتها كما عشق هيبا اوكتافيا وهيباتيا ومرتا 
 رواية رائعة و جذابة لكن انا زى معظم الناس افتكرتها حقيقية حتى انى صدمت بعد ما عرفت انها غير حقيقية رغم انى عارف انها رواية !
 إذا كانت "ذاكرة الجسد" هي رواية التسعينيات، فرواية "عزازيل" هي رواية عقد الألفين بامتياز.
 تكمن عبقرية الراوي في المزج الخفي ما بين الحقائق التاريخية و الربط بينها بسيج خيالي رائع. أوصاف دقيقة و مليئة بالأحاسيس و دوافع التفكير
 هو انا الوحيدة اللي حسيت ان عزازيل مملة شوية؟
 إذا كنت تكره الفلسفة مثلي, فستحبها بعد عزازيل
 هنا التشويق بذاته وقد أكملت قرائتها قبل يومين
 قصة رائعة وتاريخ عظيم لفترة لا نعلم عنها الكثير . السياق رائع والتسلسل منتظم
 من اكثر الروائين موهبة يسرد الاحداث برشاقة جمة دون ان يشتتك بالاشخاص
 تشعر بعد قراءة الروايه ان الدين واحد.وان رجل الدين هو رجل الدين في كل الديانات
 (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها)
 باختصار هي تصور مرعب للمستقبل من فرط امكانية حدوثه !! رائع كالعاده يوسف زيدان
 ممتعه الي حد ما . عجبتني جدا لانها كانت مناسبه لفترة التوهان اللي كنت بعيشها
 رواية رائعة لقد خدعت كلياً بكونها مخطوطة قديمة حصلت من زمن، الاحداث التي ذكرت على درجة عالية من الاقناع(لا اعرف اذ كانت صحيحة او لا) ما اظن انني استمتعت بعمل عربي كهذا من قبل ، النهاية لم تكن موفقة جداً تركت بداخلي العديد من التسائلات .من الكتب التي انصح بقرائتها
 من أفضل الروايات التي قرأتها ز لا ادري كيف انتهيت منها تمنيت ان تستمر للأبد
 رواية مشوقة بكل معنى الكلمة . ستتساءل بعد الإنتهاء منها . هل حدثت بالفعل .؟؟
 الرواية العربية التي لن تتكرر . من أجمل الروايات العربية على الإطلاق .
 معلومات تاريخيه في منتهى الروعه مع عرض درامي يبين صراعات النفس البشريه
 باختصار .أكثر الأعمال الروائية التي استمتعت بها لحد الآن أذهلني يوسف
 هيبا, شعرتُ فيه بشئ مني, حديثه مع نفسه وتساؤلاته عن القدر كنتُ أسألها دائماً لنفسي وأتحدث معها كما كان يتحدث مع عزازيل وأسرح بخيالي ماذا سيحدث من تسلسل أحداث لو أن القدر اتخذ مجرى آخر في مفترق طرق في حياتي وما أكثرها التي كانت عند هيبا شكوكه أيضاً وشغفه للبحث عن الحقيقة -ليس فقط في الدين - وحبه لمعرفة الأفكار الغريبة وما يُظن أنها خرافات رأيت بعضاً مثلها فيّ بشكل عام الرواية رآآئعة من ناحية أدبية وكأحداث, لكن يعيب عليها المبالغة بالوصف في كل شئ, وبعض الأحداث التي لا فائدة منها -مثل المبنى المريب في الدير- وأيضاً التصويرات الجنسية شوهت من صورة الرواية كثيراً 
 الكتاب حلو أوووى وبياخدك فى زمن بعيد بيحكيلك تفاصيلة وأحساسية بكل دقة
 اعترف بأنني لم استشعر او افهم لما يراها القراء كتابا مميزا فهي لم تلمس شيئا في عقلي او قلبي . فهي بوجهة نظرتي البسيطة تعقد ما يجب ان يبسط في الفهم
 رائعه وفتحت قدامى عالم تانى خالص مكنتش اعرف عنه اى حاجه وباسلوب رااااائع
 عزازيل يا لها من رواية انها تسحبني الى داخلها كما يسحب البحر الناس الي داخله
 رواية جريئة و مليئة بالألغام و قليل من الروائيين الكبار من يرتكب عملا مشابها
 من أفضل ما قرأت . تختلط الرومانسية بالفلسفة بالتشويق بالرعب في تجربة فريدة
 من أجمل الروايات التى يمكن أن تقابلها و الميزة الأكبر فيها أنها حدثت بالفعل لأنها عبارة عن ترجمة لمذكرات الراهب هيبا و تصور أيضا الصراع النفسى الرهيب الذى يتعرض لة الإنسان حين يتسلل إلية الشك
 جميلة ولكن النهاية لم تكن متوقعة او مجذومة
 من اجمل ما قرات بصدق صوفية ليس لها مثيل
 من انا حتى اكتب رأى فى هذة التحفة الفنية
 كتاب عظيم . يوسف زيدان فى اعظم كتاباته
 رواية اكتر من رائعة استخدم فيها الاستاذ يوسف المثلث المحظور ببراعة رائعة جدا اعتمد فيها على الوصف الحسي للمشاعر بطريقة رائعة والاهم من دا ان كل الاحداث دي موثوق منها
 رواية، متداخلة، فيها الصراع الازلي بين النفس والذات
 لم أكملها رغم روعتهاااااااااااااااااااا
 اقتباس "المواضع تهرم إذا غاب عنها اهلها"
 أن تقرأ رواية و تاريخية و مثيرة فهذا معناه عزازيل ليوسف زيدان
 رائعة جداً تصور الصراع الفطري في النفس البشرية بسبب فساد العقيدة
 متوسطة . معلوماتها غزيرة . قصتها معقولة . طولها ممل . إسلوبها رائع . احداثها مثيرة للإهتمام
 الرواية اكتر من رائعه صراحه وشخصية هيبا خلطة من الطهر والطيبة بس عيبه الجبن جبان اوي . الرواية بقراها للمرة التانية ولتعرض نفس الهوس الديني وصراع سلطة الي موجود حاليا رغم اختلاف الديانه . ممكن العيب فينا كمصريين الرواية تدعو لتامل وبالذات موقف سحل اوكتافيا المني وكائبني ر
 يوسف زيدان ابدع في هذة الرواية خلاصة معرفتة التاريخية والادبية
 مازلت أتسائل رائعة يوسف زيدان هذه لو أنها تناولت اللاهوت الإسلامي وإنقسامه المذهبي هل ستمر مرور الكرام ؟
 أروع رواية قرأتها فى حياتى . لغة عربية رائعة , والفاظ ولوحات لغوية فائقة الرقى , ناهيك عن التشويق وكم المعلومات القيم الموجود بالرواية
 تعجبني طريقة كتابة يوسف زيدان للروايات ذات المرجعية التاريخية
 رواية جميلة وفيها فائدة تاريخية . لم تعجبني المبالغة في القصص الرومنسية وبعض اﻵراء الواردة . تستحق القراءة .
 نص أتعب من بعده، وورط كاتبه، فمن الصعب جداً تجاوز مثل هذي الرواية
 إبداع في القصة والخيال وفي شبك التاريخ كعامل مقنع صادق وأساسي
 من اروع ما قرأت فى حياتى كنت احيانا كثيره اشعر وكأنى انا هيبا
 عزازيل: الانسان أكثر شرا مما يتخيل قصة رائعة حبيتها واختلافات الكنيسة التى لم أكن أفقه عنها شىء وازاى أبشع ما نتخيله قد يحدث باسم الدين وازاى الدين بيبقى وسيلة تغيبيه للحق اللى بيصرخ جوانا لم أستطع غفران مقتل هيباتيا وان كنت عذرته على موقفه والصراع اللى جواه بس انا وقتها شوفته سلبى لأقصى حد كنت متشوقة يقابل هيباتيا ويتكلم معاها ويحصل ما بينهم مناقشات فلسفية وأثرها على عقيدته ايه بس دا محصلش وعلشان كدا بنقص نجمة أكتر حاجة كويسة قرأتها ليوسف زيدان بالرغم من انى شايفة ان الاغواء بالنسبة للراهب كان سهل واتكرر كتيير بس بوجه عام رواية جميلة مفيدة ومؤثرة:) 
 حلو بس . مش ثقافتنا فى القراءة
 لا يوجد شئ يسمى بداية ونهاية فكل شئ ينتهى ثم يعود الى حيث بدأ .
 ما يكسب كتابات زيدان شيئًا من القوة هو معلوماته التاريخية وقدرته على نقلك لمعايشة أحداث الرواية ولا أظن أنه يمكن لأحد أن ينكر ذلك أما غير ذلك فأرى أن كثيرًا من فقرات الرواية غير منسجمة بعضها مع بعض - أجزاء كثيرة منها -سواء فقرات وأحيانًا فصول!- لو حذفت لن تؤثر على مبنى الرواية (ويبدو أن هذه صفة لازمة في كتابات زيدان) - المشاهد الساخنة المقحمة بعد انتهائك من الرواية ومحاولة استحضار مكان تلك المشاهد من بنية الرواية تتعجب من الإقحام الطفولي لها - هناك زلات فنية تتعلق بالموصوفات في هذه الحقبة التاريخية لم أهتم بتدوينها النجمة لما كتبته في أول سطر 
 تعطى ايحاء لك بالكتابة.الابعاد المكتوب بها العمل تستحق البوكر
 لغة شعرية راقية لم يعجبني المحتوي الجنسي في بعض الفصول
 رواية ترتكز على حقائق تاريخية عابها استخدام المؤلف للتصريح عوضا عن التلميح في إظهار الجانب البشري للراهب.
 للمرة الثانية، أكثر الروايات قراءة لا تعجبني، أنا أم الناس، أحدنا لديه مشكلة
 من افضل ما كتب بالعربيه منذ سنوات
 !.شي عظيم . عظيم . عظيم الحمد لله أني قرأت بعض الروايات قبل أن أقرأها أتوقع أني لو قرأتها كأول رواية . سترتفع المقاييس و لن تعجبني رواية بعدها من أمنيات ماقبل ال35 . مقابلة المؤلف أنصح - بل أناشد - كل مهتم بالأدب بقراءتها !
 رواية مدهشة بكل ما في الكلمة من معنى
 إنها كثيرٌ من الألم الإنساني المتكرر دومًا إنها تحكي قصة واحدٍ يمثّل كُثُرًا صراع النفس . عذابات لا ينتهي
 أستمتع بقرائتها ، كأنها فلم سنمائي
 إذا كنت تكره الفلسفة مثلي فسوف تحبها
 رواية ثرية جدا وفيها تميز ومتعة .
 هذه الرواية من أجمل ما قرأت
 لا افهم سبب نجاح مثل هذه النوعية من الاعمال
 مازلت اتعجب لماذا نالت هذه الرواية مانالته من اهتمام
 أحداث الرواية ممتعة ومثيرة, ولكن احذر وأنت تقرأها !!
 من أروع ما قرأت مضمونا ولغة وأحداثا رائعة بكل معنى الكلمة
 لقد قرأته عده مرات حتى افهمه ولكنى حقا استمتعت به جدا
 هية ازاي عاجبة الناس قوي كدة !؟ لم تعجبني على الاطلاق و لم تزدني سوى اعتزازاً بديني
 هيبياتا العظيمة . ماذا فعلتى بى ! جزء لا يتعدى ال 50 صفحة اثر بيا جداً . جزء هيبايتا هو جزء عبقرى . برغم من انها شخصية ثانوية بس تأثيرها بيمتد طول الرواية . وصف يوسف زيدان رائع . اسلوبه فى الرواية ولا اروع . بالنسبة ليا كويس انى قرأتها بعد ما قريت محال عشان تنسينى اللى شوفته فى محال :) اتقنت فأبدعت فأستمتعنا . فاستحقت يا يوسف جائزة الرواية العربية ! :) 
 تجربة جديدة جميلة أن تقرأ قصة راهب مسيحي فتجد فيها إن كنت على غير الدين المسيحي نفس ما تجده في تقربك من الله لتعلم أنها حالة واحدة وإن سميت رهبانية أو صوفية استغرب في بداية الرواية وجودة اوكتافيا في حياة الراهب ولكني لم استغرب ظهور مرتا لأن الرواية عن إنسان السؤال في الرواية: هل يطيق الإنسان أن يكون إله؟ 
 ممتعه جداً تحتاج قراءه متأنيه. خمس نجوم قليل في حقها
 نقلتني لعالم اخر.كلما ضاق بي عالمي هربت لصفحاتها
 من احسن الكتب التى قراتها فى حياتى . قراته اكثر من 10 مرات
 من لم يقرأ عزازيل .لم يقرأ بعد !
 و ما زلت أتمنى لو كانت تلك الرقاقات حقيقة
 إلى كل هيبا فلتواصل الكتابة
 رواية عادية. لا تستحق البوكر!
 اول روايه اقراها ل دظ يوسف زيدان
 أروع ما قرأت فلسفة وتاريخا وأدب
 الاسلوب ثم الاسلوب ثم الاسلوب.اعجبنى التعبيرات البليغة و التركيبات البديعة للغة الكتابة
 كثيرمن الحبكة و رواية مصنوعةبحرفية شديدة
 كروايه هي جميله اما من الناحية الدينية فهو اهطل
 اكتب يا هيبا ، فمن يكتب . لن يموت أبداً
 أي لفافة حشيش هذه اللتي كان يتناولها يوسف زيدان قبل ان يكتب فيتمزج و يمزجنا معاه ! ,متفوتكش الرواية دي
 انا جالي إكتئاب اول ما خلصت الكتاب ، خرافي
 لن يستطيع يوسف زيدان كتابة عمل آخر بهذا المستوى
 كادت تأسرني لولا أني مضطرة لتخطي بعض صفحاتها حياء
 اللغة الشعرية والعواصف الداخلية أفضل ما فيها!
 من افضل ما قرأت على الاطلاق شكرا د يوسف زيدان .
 من أجمل الروايات التى أعشقها .!! تمس الفؤاد
 ربما تكون هى الرواية الافضل فى القرن الجديد
 5 نجوم وتزيد رائعة بحق من الكتب اللى حاولت اقراها اليكترونى و فشلت محتاجة تركيز و انك تبقي ماسك الكتاب ف ايدك كمية صور رسمها هيبا بقلمه مستخدما الكلمات ملهاش حل وصف مقتل هيباتيا كأنى اراها و كمية الالم اللى كان حاسس بيها هيبا و وصفه الخلاب لمرتا و فساتينها الحلو ف هيبا انه صادق جدا مع نفسه ف تدوينه و الاعجب انه بحلول نهاية الرواية هيبا كان متونس بعزازيل جدا حتى لما كان بيبقي فاضي كان بيدور عليه آسرنى حديث الرسول " ص" فى مقدمة الرواية اسم الرواية " عزازيل " اختيار رائع و صورة " هيباتيا" نزين الغلاف اسعدتنى تلك الرواية حقا :) 
 من أجمل ما قرأت ، لغة ، أدباً ، وتاريخا ً.
 رائعة . أجمل مافيها أنها عميقة إلى حد ما ، وتثير الأسئلة ")
 رائعه, من الكتب التي تود قرائتها مره اخرى
 من أجمل ما قرأت منذ سنوات
 تحفة فنية من يوسف زيدان
 وجدت الرواية ممتعة جدا كان الحوار بين الراهب "هيبا" و عزازيل شيقا جدا حيث أن الراهب يحاول مقاومة أفكار عزازيل و وساوسه ولكن هيبا يستسلم لعزازيل في كل مرة وينفذ كل أوامره
 رواية ممتعة لغتها راقية
 أخدت شهرة أكتر من حجمها
 شيء ما لم يعجبني بالروايه !!
 قصة مملة إلي أقصي درجة.
 محبتهوش خالص مع ان اصحابي كتييير حبينة
 لا اجد ما يصف هذه الملحمه حق الوصف
 يتحدث الكاتب عن فتره تاريخيه تقريبا لا احد يتكلم عنها فتحمل ببعض المعلومات عن اللاهوت ولكن لم يعجبنى فى الرواية التفاصبل الكثيره التى ملأتها
 كنت بتنقط من كتر تفاصيل الروايه
 أدبية مثيرة للعقل وتبعث للتفكير
 رواية جميلة وحزينة وحقيقية 3\
 روايه رائعه . انا في الأجزاء الأخيرة و أحاول الابطاء في القراءة لأنني لا أريدها ان تنتهي
 واحدة من اروع واهم الروايات التي قراءتها واكثرها فائده
 اروع كتاب قرأته لحد دلوقت اصلا :)
 كتاب اكثر من رائع استمتعت به حقا
 من أحلي ماقرأت عن الحقبة القبطية
 سأفر من هذا العالم الملئ بالاموات
 ثقيل علي الوجدان لكي تسمو الروح وتفكر
 فرصة جميلة للتحليق في عوالم جديدة، الديانة المسيحية ربما هذا أول أو ثاني لقاء لي بها، والغط بين ثنايا أديرتها ورهبانها متمثلة بالبطل المدوّن هيبا.
 حاله غريبه بتجيك لما تقرأ الكتاب ده
 رائعة رائعة رائعة . رائعة بكل ما تعنية الكلمة . أتمنى لو تقع هذه الرواية بيد أحد منتجي هوليود فنشاهد أفضل مسلسل درامي مكتوب له النجاح مسبقا. يحكي قصة واقعية وحقبة من الزمن مهمة
 من أروع القصص التي قرأتها
 رواية رهيبة بتخدك فى عالم تانى
 عزازيل اروع رواية قريتها على الاطلاق
 رواية فلسفية عميقة سلسه غير متكلفة.
 رواية غاية في الروعة ووصفها لتفاصيل داخل الدين المسيحي بواسطة روائي مسلم شئ رائع, استمتعت بها
 تحفة بس مش اي حد ممكن يستوعبها
 من احلى الروايات العربيه . :))
 رائعه جداً جداً.
 من أروع الروايات
 مش زى ماكنت متصوره
 يسرقنا لـ أزمان عجيبه
 أروع رواية عل الاطلاق
 تلك الرواية بالذات أحسست معها بجو خاص ممتع بشكل خيالي وغريب؟مثيرة للأهتمام فعلاً شعرت وكأني أعيش مع هيبا وصفه ومشاهداته وكأني عاصرت عهد هيباتيا ومصيرها المؤلم ، وكأن عزازيل هو من كان يتلبسني وأصابني بالحمى والهذيان !! شعرت معها بالتاريخ والحديث والعزله وأختلاجات النفس الغريبة أوصي بها .
 شعرت بالممل عند قراءتها
 لا تستطيع الكلمات وصف روعتها
 تخصص + إبداع . عمل عظيم
 من اروع الروايات على الإطلاق
 رواية رائعة لكاتب بديع
 رواية عبقرية بكل المعانى !
 رواية ممتعه واسلوبها رائع
 رائعة رائعة رائعة رائعة
 تحفـة . روايـة قمـة فى المتعـة . غـزيرة بالمعلومـات الشيقـة . بالفعـل اندمجت مع أحداث الروايـة لدرجـة انـي شعرت بالح،زن عندمـا انتهيت من قرائتهـا . أحسنـت يا يوسـف زيـدان :)
 كان من أمتع الروايات والكتب الي قرأت في حياتي، ما ان انهيت صفحات الكتاب، حتى التقطته لأعيد قراءته مرة أخرى، لا شك أني أحببت هيبا الإنسان المعقد البسيط، وأحببت المعاني والمضمون الموجودة بالرواية، الذي يلمس كل شخص فينا، وجانبه الإنساني، ومفاهيمه للصواب والخطأ والتجربة والعاطفة والخطيئة،، بطريقة أدبية رائعه، شكرا للكاتب :) " 
 افضل روايه يمكن قراءتها !!
 أفضل رواية قريتها
 روايه مكتوبه بدقه واتقان
 هيبا . أنا الإنسان !
 الآن فهمت سبب الجلبة القائمة حول هذا الكتاب! أسلوب الرواية أكثر من رائع و جد راق. أحببت هيبا و مدى تناقضه و ذاته، أحببت ضعفه أمام نزواته و أمام خالقه،و أحببت كثيرا الحوار الذي يدور بينه و بين عزازيل، حوار لربما يعرفه أغلبنا ونتعايش معه يوميا. صحيح أن الرواية تعتبر تاريخية إلا أني وجدتها أقرب إلى واقعنا، و ربما هنا بالضبط تكمن روعتها الأدبية. 
 من روائع الأدب العربي
 الروايه مكتوبة باتقان بس احداثها مش من اهتمامى
 عمق اللغة والفلسفة .!
 من اسوء ما قرأت , ممل لا يوصف
 اكتب يا هيبا فمن يكتب لا يموت
 افضل واجمل واعظم ما قرأت
 رائع رائع رائع وأنصح بقراءته
 كتاب عظييم جدا بس كده :)
 أجمل وأقوى روايات يوسف زيدان
 مبارك انت ايها الاله العقل.
 من افضل الروايات على الاطلاق
 اجمل ما قرأت
 رواية رائعة، اللغة فيها رائعة، وصف المكان فيها بليغ. يبدع زيدان كثيراً في وصف الاماكن والأحداث حتى تكاد تتخيلها أمامك بل تعيشها بنفسك. تعتبر الرواية جريئة بعض الشيء إذ خاصت في أمور عقائدية لا يجرؤ الكثير على الخوض فيها . اعتقد أن الرواية لا تختص فقط بالديانة المسيحية، وان كانت هي موضوعها، فيمكن اسقاط تلك الحوارات بين الإيمان والشك على حياتنا اليومية وتفكيرنا اليومية. اعجبتني طريقة تعبير زيدان عن الشك والتأرجح بين الإيمان والحب الصادق لله سبحانه وتعالى وبين الأسئلة العقلانية الكثيرة التي لا تنتهي :) 
 طب مش راغى بقى
 تناقش الفكر المسيحي كثير لكن الرواية جميله .وتستحق القراءة
 لم يعجبني البتة
 اجمل ما قرات
 اسلوب رائع . بحر من المعلومات عن فترة تاريخية سقطت عدا من التاريخ . مدهش و ممتع !
 رواية مثرية
 من اروع ما قريت
 اكثر من رائع
 رواية رائعة
 تأخذك بعيداً عن عالمك وزمانك لتعيش بعالم آخر وزمان آخر ،، جداً جميلة -
 رواية رائعة بجد استمعت بيها جداً وفيها معاني عميقة
 من اروع الروايات التاريخيه اللتي قرأتها . تمنيت لو لم انتهي منها
 لا توصف بكلمات .
 اعترف اني اتأخرت كتيييير جدا على قراية عزازيل . رائعة في الوصف و التركيب . ابداعية المحتوى و الفكره يوسف زيادن ابدع في عزازيل كما لم ولن يبدع مره اخرى . او هكذا اعتقد :)
 أروع رواية قرأتها
 تفتح افاق جديدة
 فوق الفظيع
 تتحدث روايه عزازيل عن حيات راهب في الزمن القديم حدثة له مصائب في قرية مما اضطره للرحيل عنها الى مدينه اخرا.في المدينه الجديدة يجد امراء تتعلق به وتحبه حبا جما,حتى يحصل بينهما خلاف فيفترقا.بعد الفراق,يبدأ تئنيب ضمير الراهب على مافعله مع المراء من منكر.بعد ذالك تحدث مشاكل في المدينه فيضطر للهروب منها الى اورشلين.في اورشلين يتعرف الراهب على نسطور وهو عالم مسيحي كبير فيدله على بلده هادءا ليعيش فيها.وهناك يجد هيبا (الكاهن)السعادله الابدية لولا ظهور فتات يغرم فيها في يرجع الى صراعه الازلي مع عزازيل (ابليس).ا 
 روايه رائعه
 كتاب أكثر من روعه
 الاسلوب الروائي لم يعجبني ولكن القصه جيده وهو مادفعني الى اكمال تلك الروايه لمعرفة مصير هيبا للنهايه ف هيبا هو ذلك الرجل الذي تتحكم به شهواته فنجده قد تخلى عن احلامه بعد قضاء يومان مع اوكتافيا وقرر فيهما بانه سيظل معها ثم تتكرر القصه مرة اخرى مع مرتا واعتقد بانه ان تعرف هيبا هذا على سيدات اخرين فهو على استعداد للتنازل عن اي شيئ ! ويظل السؤال هل كانت احلامه في كونه طبيبا ناجحا وكاهن معروف هي مجرد غلاف يتصنع به امام الاخرين لانه لايوجد سبيل اخر له غير ذلك ام انه امن بها حقا ولكنه وقع في فخ عزازيل ! 
 كتاب اكثر من رائع
 كتاب رائع
 رواية أرهقتني ذهنياً ؛ التفاصيل . الشخصيات . المناخ كنت أحس بنبض "هيبا" و رجفته في حضرة "مرتا" ، صدمته في لقائه ب"أوكتافيا" ، و إنبهاره ب"هيباتيا" ؛ شعرت بحيرته و خوفه و ضعفه أمام عزازيله ، أحببت "نسطور" و حزنت عليه . لم تكن برواية هينة و لن تُنسى و سيظل لها مكانة مميزة لدي :)
 عمل مبدع للغاية، ميزته أنه ليس عملا إنشائيا بقدر ما هو عمل يقوم على وقائع ومعلومات نسجها بإسلوب روائي مبدع بقية رأيي:
 جيد جدا
 جمييييييييييييييييييييله جداااااااا حسيتها ف البداية ممله لكن مع الوقت اصبحت شيقه :) اعجبنى الاسلوب فى توالى الاحداث وترتيبها
 أبهرتنى
 تحفه
 رائع
 لولا بعض الإطاله و التفاصيل اللي ساعات كان بيطول فيها زياده و تخليك تمل , , كنت إدتها 5 نجوم
 ابداع
 عشقتها
 كتاب ممتع جدا. يتناول فيه الكاتب مرحلة تاريخية مليئة بالأحداث اللتي أثرت بشكل بالغ على تاريخ الإنسانية. التعصب الديني و رفض الآخر خصلتان رديئتان كلفتا البشرية الكثير من الدماء و الكراهية و الجهل في آن معا.
 رائع
 جميلة
 رائع
 محاولة جميلة جداً لكتابة حبكة جميلة، لكن يضل السرد التاريخي أقوي بكثير و أشد وقعاً على القارئ من الحبكة نفسها. أعيد ما كتبته يوماً رأياً في العمل، بأنهُ عمل رائع إذ اربكنا بذكر المترجم و الرقوق؛ فأعاد التباسنا بالرواية و مفهومنا عنها و هذه نقطة تُحسب ليوسف زيدان و لذكاءه.
 رائع
 لقد اراد الاسقف اوغسطين بعدما امعن فكره لسنوات ثلاث تلت سقوط روما المؤقت .ان يعلنه سقوط ابديا .ويعلن بعنوان كتابه ان مدينه الله لن تسقط ابدا .مثلما سقطت مدينه الانسان هى فانيه بالضروره واراد ايضا ان يبرئ المسيحيه من اوهام الجهال لها بانها سبب السقوط المروع لروما
 غاب عزازيل بداخلي وسَكَتَ, فغمرتني راحة مفاجئة, شعرتُ بعدها بالفراغ يلفني . بعد حينٍ توسدتُ فراغي, ونمتُ في نومي.
 الحمدلله ع نعمة الاسلام وكفى بها نعمة
 رواية جميلة ولغتها البلاغية آسرة جداً ، يشعرك المؤلف أثناء وصف المشاهد أنك تشاهد فيلماً من دقة الوصف وبلاغة المعنى.
 كتاب رائع واخجل وانا اقوم بتقييمي هذا من شدة جودة وروعة اسلوبة الشعري الذي يصل الى القارئ من خلال قلبة من قبل عقلة وبالنسبة للوقائع في جرئة كبيرة ومطلوبة ومليئة بالمعلومات التاريخية عن الديانة المسيحية وعرض واضح للخلاف بين الكنائس كتاب يجب ان يقتنى ويقرأ لأكثر من مره
 روايه ممتعه تحمست لها اكثر لما عرفت انها نقل لمخطوطات قديمه جاني إحساس أني اقراء تاريخ وحياة ناس حقيقه اتوقع هذا السبب اللي شدني وخلاني استمتعت بها عرفت قيمة الايمان واهميه اليقين ونعمته كتاب انصح بقراءته ممتع وياخذك لاجواء العالم القديم وخبايا الديانه المسيحيه
 في البداية كنت اعتقد انها رقوق حقيقة مُترجمة، ثم قرأت في مكان ما أنها جزء من حبكة الرواية. تحكي عزازيل عن بعض من التاريخ اللاهوتي المسيحي، والصراع فيما بين الكنائس، وعن الشياطين في داخل كل انسان، وعن الصراع بين الخير والشر، وبين الإيمان القديم المتوارث، والإيمان الباحث المُتسائل. الإغراق في التفاصيل اللاهوتية المسيحية أضعف من حبكة الرواية في نظري، وبعد ماحدث في الاسكندرية مع هيباتيا اتخذت رتمًا بطيئًا لاتتسارع فيه الأحداث. مُثيرة للتأمل، ودافعة للبحث أكثر من كونها ممتعة كرواية 
 الرواية رائعة حد الجنون،، سأكتب عنها لاحقاً في المدونة
 من يعارض الفطرة التي في داخله بالتاكيد نهايته الجنون والتنازل عن المبادئ فهيبا شخصية جبانة صعيف لا يفعل شيئ انما يقف ويتكلم ليتفلسف فقط
 باختصار . رواية عبقرية تماما . وصف رائع لمرحلة تاريخية حرجة جدا في التاريخ المسيحي . يضع القاريء ايضا امام لغز . هل هيبا شخصية حقيقية ام ان المخطوطات و الشخصية البطلة من نسج خياله ؟ تمثل ايضا ما يستطيع الشيطان ان يفعله بالانسان .
 ابداع بلا حدود
 الرواية ممتعة ولكنها ليست شيقة كفاية فاوقات كثيرة كنت اعاني لاكمل القراءة ولكن وصف الكاتب رائع بكل ما تحتوية الكلمة وهو كتاب جميل وممتع ويوجد بين سطوره الكثير
 " اكتب يا هيبا ، فمن يكتب لن يموت أبداً"
 كتاب مليء بالفلسفيات . لكن لغته رائعة ووصفه ممتاز ومعلوماته جديدة تماما بالنسبة لي . لكن كان هناك غموض في بعض النقاط . أولها هي اخر عبارة في الرواية حين قال هيبا "ثم أرحل مع شروق الشمس حرا" تُرى إلى أين سيرحل ,, هل سيذهب خلف مارتا للبحث عنها وعيش حياته التي كالما حلم بها؟ أم أنه يقصد رحيلا نفسيا بعيدا عن الالام التي طالما عاناها بعد أن دونها ودفنها ؟؟ . ثم أنني لا أعرف اسمه الذي كان له قبل هيبا ماذا كان ؟ أم أنني أغفلته أثناء ولعي بانهاء القصه ؟؟ 
 أنا التباس في التباس ! والإلتباس نقيضُ الإيمان . ختامها مسك . جميل أن أنهي عامي هذا بقراءة عزازيل . هيبا الراهب المصري غامض الماضي ومليء بالأسرار تراوده الكثير من الشكوك . تتنازعه نفسه لكثير (من الآثام) . يكتب في خلوته مسيرة حياته . مع خلفية من الأحداث التاريخية الهامة وخاصة صراعات الكنائس المسيحية في ذلك العصر الذي عج بالأفكار والخلافات . يرويها لنا يوسف زيدان بـ لغة رائعة أقربَ إلى الكمال . أجمل رواية عربية . 
 روايه ممتعه جدا ومثيره وتعطي تفاصيل غير واضحه لمعظمنا في التاريخ المصري والمسيحي عموما قبل الاسلام بحوالي 200 سنه .ولو انه غير مؤكد هل اقتصر عمل يوسف زيدان علي الترجمه ام ان القصه فيها تفاصيل من وحي خياله او ان الكتابه كلها كانت من مذكرات الراهب هيبا.
 برأيي أن جمال "عزازيل" يكمن فقط في دقة وثقافة الكاتب . زيدان، الروائي المسلم، يتحدث عن تفاصيل في الديانة المسيحية ، حتى تشك في لحظة بانه مسلم ! ما عدا ذلك، لم اجد في الرواية ما يجذب، ولا اشعر بانها تستحق الصيت ، والضجة التي أثارتها ! وجهة نظر لا أكثر :)
 جميلة جدا
 كنت متردد جدا في ان ابدأ بقرأتها ،وفي كل مره كنت اقوم بفتحها ينتابني شعور بالخوف ولكنني قررت ان اخوض في قرأتها وحين بدأت بقرأتها جذبتني اليها بما فيها من احداث وكنت اتشوق جدا للمرة المقبلة التي سأقوم بإستكمالها وكنت مستمتع جدا بقرأتها ,رواية عزازيل حقا واحدة من أفضل الروايات التي عرفت اذا لم تكن هي . شكر خاص الى الكاتب الكبير د/يوسف زيدان على هذا العمل البديع. 
 إني اراني هيبا وارى عزازيلي يوميا بسبب هذه الرواية، ولا اعلم ان كنت قد ذهبت انا اليها ام انها هي التي اتت الي، المهم انني قد استمتعت حقا بها.
 عزازيل رواية رائعة ليوسف زيدان، لكن ما منعني من منحها الخمسة نجوم هو إباحيتها وتعديها على الله عز وجل وإنكاره في شخص الراهب هيبا.الذي نراه يترنح ما بين إيمانه وإلحاده في حواراته مع ذاته ثم في حواراته مع عزازيل يوسف زيدان جسد الرواية وكأنها حقيقة تاريخية وقعت منذ ألفين سنة، لكنها مجرد رواية خيالية مليئة بالحقائق المغلوطة!!! تمنيت لو أنه لم يتجرأ في حديثه عن الألحاد.ككاتب مسلم مهما حاول أن يجسد نفسه في شخصية هيبا المسيحي المتشكك!! 
 سمعت عنها الكثير وعندما قراتها ادركت سر شهرتها عشت بالفعل كل سطر من سطور هذه الرواية احسست وكانني احد شخصياتها انتقل من مكان الى مكان احساس جميل راودني وانا اقرا مذكرات شخص من اكثر من 1000 عام بقي الكثير من الاسرار التي لن يتم حلها الى ما شاء الله
 صراع نفسي وفكري مثير للإهتمام الافكار في الكتاب تستفز عقل القارئ وتبعث على خلق التساؤولات
 عزازيل قرأت عنها كثيرا قبل أن أقرها امتازت بأسلوبها المشوق جداً الذي جعلني أبحر فعلا إلى تلك الحقبة الزمنية على الرغم من التفصيل المطول والممل أحياناً !! أجابت الرواية عن تساؤلات كثيرة ولكن ما إن انهيتها حتى اثارت تساؤلات أكثر و أشد عمقاً
 و كيف له و هو الاله ان يموت بايدى البشر . هل الانسان قادر على قتل الاله و )(تعذيبه و تعليقه بالمسامير فوق الصليب النجمتين فقط على المعلومات للفترة التاريخية و طريقة السرد و تناقض هيبا كانسان و افكاره فى الوصول لحقيقة الدين و الاله كان من الممكن ان تصبح اكثر رقيا لولا الافراط البشع فى تفاصيل خطايا هيبا 
 حاجه فوق الوصف بجد طريقته ف سرد الاحداث ووصف المشاهد ابداعيه جرعه مضاعفه من الحزن حتي ف لحظات السعاده المبالغ فيها
 أكتب مراجعتي عن رواية عزازيل بعد مرور أكثر من سنتين أو ثلاث على قرائتها . ربما تجسيدها على المسرح هو ما ذكرني بكتابة مراجعة. أكتب يا هيبا فمن يكتب لن يموت أبداً . كلنا هيبا, وكلنا يحمل بداخله عزازيله, كلٍ منا قد صادف أوكتافيا بطريقة ما . حياتنا جميعا من ترحالٍ إلى ترحال. عزازيل هي من أفضل ما قد يقدمه الأدب يوماً إلى القارئ! عزازيل ليست برواية ولكنها فلسفه الحياه نفسها! باختصار شديد . عزازيل هي رحلة الإنسان! 
 عزازيل كتاب غريب . وفيه معلومات غريبه . اهم درس تعلمته من هذا الكتاب ان احمد الله على نعمه الاسلام واليقين بوجود الله . والوضوح في تعاليمنا الاسلاميه.لغه الكتاب كانت جميله ,منسابه معبره بشكل واضح عن المواقف والحيره التي كان يشعر بها الكاهن
 رواية ممتعة :)
 أي إبداع خطه زيدان في هذا العمل، أوهمنا بحقيقة القصة بشكل متقن، وأن يوسف زيدان ليس إلا مترجم للرقوق
 من اكثر الروايات التي استمتعت بها حقا :)
 عزازيل . سواء روايه حقيقه او من خيال المؤلف فهي رائعه لكن السؤال بقي . هو " هيبا " كان عنده انفصام ف الشخصيه ؟؟!!
 رواية رائعة وكاتب أروع لا أخفيكم اني كنت أظن انها احداث واقعية ولم اكتشف انها من الخيال الا في المنتصف ،، يا لروعة اسلوب الكاتب وخياله الواسع ،، كما ان طريقته في سرد القصص والمغامرات تجعلك متيقن انها احداث وقعت فعلاً ،، من أجمل ما قرأت.
 قرأتُ الكتاب بناءً على ترشيح شخصين. للأسف لم استمتع بقراءة الرواية حيث وجدتها مملة جداً ولم أخرج بفكرة بعد الانتهاء منه.
 هيبا مُضغة القلب التي تلوكها حسرة وأنين، هيبا القلب، هيبا الروح، هيبا العقل، هيبا المعرفة، هيبا الغموض، هيبا الشغف والشوق والحنين والغيرة والحب. المُناجاة التي كانَ يُحيكها حينَ دَمع تُثقِبُ ألفَ قلب وتُحشرجُ ألفَ آهٍ حرّى حين غصة.
 لمن يريد نظرة أخرى لنظرية علم الدين .
 شوفت مسرحية ملوفرينيا المأخوذة عن الرواية قبل أن أقرأها . وفهمت لماذا رأى كل من شاهد المسرحية أنها ليست بقوة الرواية مع أني انبهرت بالأداء . لكن في الحقيقة المسرخية تتفوق في مشهد النهاية على الرواية . مشهد النهاية في الرواية يوضح الصراع بشكل أكبر =)
 رائع
 كثير من الكلام عايز اقولوا عن الرواية,خايف انسى حاجة, كانت المتعة لحدها, من مميزات الرواية المتفردة فى الرواية دى,الوقائع التارخيةالكنسية,الى حصلت فعلاً,المعلومات الى عرفتها عن الديانة المسيحية فى ظل جهل كبير فى مجتمنا(كمسلمين)عن معلومات عن المسيحية,التطور الدرامى الجميل,لهيبا,بطل الرواية,والاسقف نسطور,عزازيل المشكك,وغيرها. الشعور لايمكن وصفة بالكلمات,فلكل منا شعور خاص,لكن كالعادةاستمتع بلغة يوسف زيدان الحالمة 
 رواية عجيبة رغم ان بعض الاجزاء مللت منها وكأنه اكثر من كتاب بتنوع وتقلب الاحداث -اسلوب ووصف ادبي عميق-والعجيب انها رقوق لاحداث واقعة قبل 1555 عام!!! . اعجبني اسلوب اللوم على عزازيل واضحكتني ردوده بالنقاشات وتبرئة نفسه في بعض الامور .
 عزازيل و هيبا الراهب و رحلة داخل النفس البشرية و تاريخ للإسكندرية ربما يختلف عليه البعض إلا أنه يعكس وجهة نظر لعواقب العنف الدينى فى العالم عموما . ربما تشعر بالملل فى بداية القراءة ربما بسبب اللغة أو المصطلحات الكنسية غير المفهومة لمن لا يقرأ فى هذا السياق و ربما لكثرة الوصف و الاسهاب فيه و لكنها بحس صوفي للراهب هيبا و فى مناجاته لربه تأخذتك مثل مثيلاتها لزيدان إلى عالم مختلف . قراءة مّلهمة :) 
 هي رواية رائعة تحكي عن الخير و الشر داخل الأنسان كيف اننا نقبل علي أنفسنا بعض الخطايا و نثور و نمتنع عن أخطاء أبسط و أقل هولا و كم الفساد حين يطلب رجل الدين الدنيا و كيف أن حياة الرهبنة بدعة مصريه وكم هي مجهدة و ان طبيعة النفس هي اشتهاء الملاذات أعجبتني حوارات هيبا مع عزازيل و وصف عزازيل نفسه لكم أتمني أن أعرف ماذا حل بهيبا و هل ذهب الي مرتا أم تركها من أجل لا شئ!!!! 
 عزازيل رواية بديعة ، لغة وأسلوب أدبى أكثر من رائعين للأستاذ يوسف زيدان. حوارات إنسانية وروحية ، خواطر ذهنية ولمحات فكرية، مناقشات تاريخيةوعقائدية، يعيب الروايةالإيحاءات الجنسية فيها والإيحاء من البداية بوجود رقوق حقيقية ترجمها الكاتب، مما حرمنى فى بداية القراءة من تذوق إبداعات خيال الكاتب ظنا منى بواقعية الأحداث. فى رأيى مزج الجزء التاريخى الواقعى بالجزء الروائى بهذا الشكل البديع هو أجمل ما في الرواية. 
 مبدئياً، أسلوب تضليلي معجبنيش أبداً. الروايه بعض أحداثها حقيقي والبعض من خيال المؤلف، لكن السخيف هو المزج بين الأثنين، كنت أتمنى أن الكاتب يتطرق للأحداث الحقيقيه فقط ويجيب فعلا مخطوطات أو تكون مجرد روايه بدون ذكر وقائع وشخصيات حقيقيه فيها، خلط الحقيقه بالخيال دايما بيكون في صف تضليل القارئ. ثانياً: حتى على المستوى الأدبي الروائي فقط، فالروايه ابتدت من منتصفها تكون ممله جداً وفقدت تشويقها. 
 بأختصار هي رواية غير عادية ومثيرة للجدل ، أحببت فلسفة الراهب هيبا .
 انا كنت طول الوقت بقرأ عشان خاطر اعرف هو ايه قصه الراجل ده هيحصله ايه فى الاخر هل هيستسلم لعزازيل ولا لا وعايزة اعرف نهايه رحلته فى كتابه ذكرياته ودايما على طول كانت فى ذهنى جمله حد كتبها تعليقا على الروايه وبرضه انا هقتبسها واقولها فعلااا الحمد لله على نعمة الاسلام وكفى بها نعمة :)
 لا يمكن وصف عزازيل بالكلمات فهى اروع من اى كلمات ستُكتب احببتها واحببت هيبا واوكتافيا وهيباتيا ومرتا حتى عزازيل نفسه احببته . احيانا كنت امتنع عن استكمالها فقط . لاطيل وقت قراءتى لها . لم اردها ابدا ان تنتهى :)
 ان هذه الرواية هي من أفضل ما قرأت, هذا الخليط الساحر بين التاريخ و الرواية. البطل المتخبط الذي يبحث عن الحقائق في الحياة سقوطه المتكرر و معاودته الوقوف. السياسة و الدين و الذين هم دائما هكذا في كل الأوقات. أكثر من رائعة
 من أجمل الكتب التي تصور صراحة الإنسان مع الدين. تعرض حقائق تاريخية بصورة مشوقة وموضوعية. أجمل مقتطف هو " أن الآلهة على إختلافها، لا تكون في المعابد والهياكل والأبنية الهائلة، وإنما تحيا في قلوب الناس المؤمنين بها."
 رواية تاريخية نسجت بإحترافية وأدب جذاب ، كنت أجهل الكثير عن الديانة المسيحية ولكن عزازيل جسدتها في رواية من أروع الروايات وحول الشك تدندن (عزازيل) بلا هوادة
 الكلمة قد تفعل فى الانسان ما لم تفعلة الادوية القوية لك كل قدير
 أعجبتني الرواية كثيرا. أكثر ما أعجبني فيها تساؤلات الراهب الكثيرة بينه و بين نفسه و كيف كان يظهر له عزازيل ويحاوره
 من اجمل و اروع ما قرأت و ما تأثرت فى حياتى شكرا د/يوسف زيدان
 رواية ثرية مليئة بالمعلومات التاريخية والحقائق التي تؤكد اعتقادنا نحن المسلمين بالسيد المسيح عليه السلام، استمتعت بقراءتها لأنني من هواة البحث في التاريخ والأديان والمقارنات وفهم ما يعتبره البعض محرمًا تستحق القراءة ويجب أن تكون في مكتبة كل قاريء عربي
 لا تظنوا أني جئت لألقي سلاما على الأرض ، و ما جئت لالقي سلاما بل سيفا ، فاني جئت لافرق لابن ضد ابيه و الابنة ضد امها
 تلك اللحظه المؤلمه لما تخلص روايه جامده فشخ زي عزازيل وداعا هيبا
 رواية تمتاز اسلوب شعرى ممتاز اسلوب راقى جدا لكن احسست بذنب لقرأتها ممكن عشان التشكيكك فى الديانة المسحية من حيث المسيح لكن المجمل رواية تستحق القرأة و تظل فى الذاكرة
 رواية مثيرة للجدل . لابد من قرائتها والتمعن فيها . بترجعنا لفترة كانت مظلمة جدا ويسودها الجهل والعنف الدينى المبالغ فية تقنية مختلفة مش مألوفة لمجتمعا العربى استخدمها يوسف زيدان للسرد . بالأضافة لكم الأفكار والتأملات الدينية المشبعة بها الرواية . لغة قوية و جذلة تنم عن قدرة فائقة للكاتب على توصيل المعانى والأفكار . 
 اعطيته خمس نجوم وافكر جدياً بالرجوع لكل كتاب اعطيته خمس نجوم سابقاً لأنقص من عدد نجماته كون هذا الكتاب جعلني افكر انه من الخطأ ان يكون بنفس المستوى مع العديد من الكتب التي قرأتها من قبل. اصبحت امنيتي ان التقي الكاتب يوماً ما واتحدث معه عن هذا الكتاب وطريقة كتابته الرائعة وكيفية خطور مثل هذه الفكرة على باله. عزازيل.صراع مع النفس والوسواس يجعل كل رجل يعيش ما عاشه بطل هذه القصة 
 بقدر ماأبهرني كمال هيكل الرواية من محاكاة حية لتلك الحقبة الزمنية إلى بلاغة الكتابة وسلاستها، لم يكن بقدر تصوير يوسف زيدان لاضطرابات هيبا الداخلية. أما أؤمن به هو طريق الصواب؟ هل أؤيد مايجنيه رجال ديني رغم استنفار فطرتي البشرية لذلك؟ الخضوع للحب أم هو مجرد ضياع فكري عن أسباب الوجود؟ هيبا ببساطة تمثيل فلسفي لكل شخص فينا. في الصراع الداخلي لمحاولة ارضاء الله، النفس والمجتمع. 
 من أطول الكتب التى قرأتها فى حياتى . أسلوب رائع و تفاصيل كثيرة - تؤدى للملل فى بعض الأحيان - لكن فى المجمل من أجمل ما قرأت خصوصا فيما يتعلق بالأمور الكنسية التنظيمية لكنى مع ذلك أكره النهايات المفتوحة لأقصى حد
 رواية رائعه تسافر بك عبر التاريخ وعبر عده اماكن وتعصف بافكارك وتحفزها اذا كان السؤال في الرواية عن اللاهوت المسيحي فهي قد اثارت عندي اقتناعا انني مسلم لان الاسلام هو الدين الحق وليس لان الاديان الاخرى باطلة
 ممتع و شيق و عميق
 أول كتاب أقرأه =))
 الرواية رائعه وتستحق القراءة مرة اخرى
 الاول ادتها 3 لاني كنت غاضبة قليلا من بعض التفاصيل بس بعد اعادة القراءة هى فعلا تاخد 4 او خمسة كمان سبب التقييم المنخقض بداية المقارنة مع كتاب اللاهوت العربي والطمع في تفاصيل اكثر عن الصراع الكنسي و قصة مارتا اللي استفزتني وافتكرت ان فيها اكتر من كدة و المبالغة في وصف اوكتافيا بس فعلا بناء قصصي صلب وفكرة رائعة 
 التاريخ اذا ذكر مفردا قد يكون مملا و لكن عزازيل تحفة فنية حقيقية . تقدم التاريخ بأفضل الطرق رواية رائعة بلا جدال . كيف توحدنا مع هيبا و نحن نقرأ بهذه الطريقة؟ أسلوب يوسف زيدان العبقرى جعلنا نندمج و نشعر بأن كل منا هو هيبا الذى يحدث نفسه بلا حياء و يفكر بصوت مسموع استمتعت جدا بقرائتها . لم أعد اقرأ الروايات الا نادرا و لكن عزازيل خارج المنافسة و خارج التصنيف 
 من الروايات اللى استفدت منها تاريخيا جدا
 نجح الكاتب والباحث يوسف زيدان من تحويل بحثٍ تاريخيٍ في الصراعات المسيحية الى روايةٍ هي من أجمل ما قرأت. مليئة بصراع النفس مع الشيطان. مليئة بالمعلومات القيّمة عن الديانة المسيحية. ومليئة بالأحداث الشيّقة التي تسحبك من أمام الورق الى داخله فتغوص فيها حتى ما أن تضع الكتاب تشعر ببعض الغبار قد اعتلاك وانت تجول في طرقٍ ترابيةٍ من القرن الرابع للميلاد! 
 لا أري إبداعاً في رواية تتخد من صفحاتها الكثير - أو القليل - لرسم مشاهد مُخلة. وأرجو أن يكون هناك سبب حقيقي وراء نجوم السماء التي أمطرت علي تعليقات القراء. حرام الشجر اللي إتعدم عشان روايه زي دي !
 كتاب رائع، لا يمكنني مقارنته أخرى بكتب فلم أقرأ الكثير من الروايات العربية و لكن أعجبني التضارب بين شخصيتي نسطور و هيبا، فكلاهما يجادل نفسه و يتعمق في الأفكار التي يؤمنو لكن أحدهما خنوع و يستسلم لنزعاته و يتجنب المواجهة و الآخر واثق و مستعد للمواجهة. و لا ننسى عزازيل و حكمه حول الانسان و تناقضاته
 رواية تغوص في أعماق التاريخ وتوضح الكثير من الخفايا في إطار شيق
 أتمتى أن يأتي اليوم الذي أمتلك فيه من الجرأة ما يمكني من مواجهة عزازيل ولا أهرب منه . اتمنى أن امتلك الجراءة فأتحدث عن كل التناقضات التي أثقلتني . كتاب رائع جداً
 تعتبر افضل روايات يوسف زيدان على الاطلاق وقد اثارت كثير من المشاكل مع الكنيسة المصرية اعتراضا عليها فهي تعرض لفترة الفرن الثالث بعد الميلاد والمجازر التي حدثت في الاسكندرية ضد الملحدين وموت هيلينا على يد المسيحيين وتعرض ايضا الى الخلاف بين الكنائس في الشرق و الغرب على الوهية المسيح وامة والمشاكل الكبيرة بينهم واتهام كل كنيسة لمن يخالفهم بالهرطقة 
 رواية رائعة و مختلفة جداً، تتحدث عن تاريخ المسيحية و الاختلاف بين المذاهب المسيحية على لسان الراهب هيبا. أحببت أسلوب الكاتب كثيرا. ما لم يعجبني فيها هو الإباحية، لم يكن لها داعٍ أبدًا.
 مع قلة قراءاتي للروايات العربية أعتقد أنها تستحق جائزة " البوكر " يوسف زيدان اقتحم حياة الأديرة ، أعجبني فيها لغته العربية البليغة و سرده القصيي الممتع ، أعتقد أني سأقرأ اللاهوت العربي قويب
 رواية لا أعلم كيف أصفها أو أصنفها. اقرأها وستجد بها الفلسفة، الحب، الجمال، البغض، الإيمان، الفجور، الضعف، القوة، الركون، الثورة، الإيثار، والطمع. باختصار، ستجد فيها الإنسان بكل تعقيداته
 البطل أو ليس بطل بل انسان له حياة غنية بثروة تاريخية واجتماعية وعاطفية يكمن جمالها في اسلوبها الجذاب تتابع حياةانسان وأسراره. اكثر ما شدني بهاالثروة اللغوية اسلوب ادبي بليغ وساحر تأسرك جمله الشعرية .رواية لها قيمة تاريخية وقيمة نفسية للنظر بأعماقنا بإيماننا بحبنا بمواقفنا مع ما نمر به من تقلبات في الحياة . بعد قراءتها شعرت بِجُبن نفسي 
 اعتقد انها روايه رائعه بحق ,أسلوب الكاتب اكثر من رائع سهل سلس له حرفيه رائعه في الوصف و ادراك التفاصيل بمرونه و اسهاب , من امتع الروايات التي قراتها , و اعتقد انني سوف اعيد قراءتها مره اخرى
 فكرة الرواية والعصر الذي تناولته الرواية كانا جميلين وتستحق القراءة هذه الرواية بلا شك لولا ضعف النفس الروائي فيها فقد أصابني الملل في بعض الصفحات وخصوصا في الصفحات الأولى من الرواية
 جامد جدا طريقة المؤلف في سرد الاحداث. بس في بعض التخفظات في سرد بعض التفاصيل التي تخدش الحياء.
 معرفتش اوصل لحاجة في الاخر وبجد صدمتي النهاية !!!!!!
 حالة خاصة وفريده اسلوب السرد رائع وفريد انهيت قرائتها منذ مده ولكن قررت كتابة تقييميالمتواضع انها بحق رواية ممتعة مشوقة مختلفه خرجت منها بحالة لم افهمها ولم استطع استيعابها حتى اللحظة الصراع النفسي وصراع الحق والباطل وتصويره بهذه الروعه ابهرني بالفعل فقط لم ترق لي النهاية لم تكن بهذا السوء لكن كنت انتظر نهاية افضل :) 
 الأروع
 الرواية من الروعة بمكان يصعب تداركه أو إدراكه. للغة زيدان الشعرية و تشبيهاته و صوره و لوحاته التي رسمها بقلمه، روعة و رقي بالغين يثيرا في النفس سعادة و يحثا اللسان على ترديدها و العقل على التَّفَكُر فيها. اسلوبه الروائي سام و راق و بديع. حواراته الداخلية ممتازة، و تغلغله في نفس بطل روايته عبقري. هي أجمل ما قرأت على الإطلاق. 
 من افضل الروايات علي الاطلاق الروايه تضع حداً لكل الخلافات الموجوده حالياً لانها ناقشت فتره نشأه تلك الخلافات
 الرواية حقيقى فى منتهى الروعة بالرغم انى شايفه ان" النبطى "كانت اقوى منها شويه بس طبعا فى حاجات مينفعش نختلف عليها فى اسلوب يوسف زيدان خاصه لغته اللى بتخلينى احب اللغه العربية اكتر واستخدامه لاساليب بليغه وكمان شرحه الدقيق لشخصية الراهب هيبا وتعمقه فى النفس البشريه بضعفها وقوتها بجد مهما اوصف فى روعة اسلوبه مش هديله حقه . 
 من اجمل الروايات اللتي قرأتها، روايه لأحداث الراهب هيبا اللذي طالما كنت اشفق عليه من جراء الاحداث اللتي عاصرها. روايه تأخذني معها احب واكره واحزن وافرح مع هيبا. انصح الكل بقراتها
 ملخّص الانسان الطبيعي من وجهة نظري بعُمق صراعه الديني العقائدي محاولة قتل هذا الصراع ورجم عزازيله تنسكه توهمه غرقه في شهوانيته ضعفه وقوته في الحب لو كان راهبا او عالماً رجوعه لله وجلد الذات تصوفه تلذذه بالطبيعة ماضيه مستقبله وقرار تحرره . يا انسان انت لست ملاكا ولست شيطانا مهما حاولت! . 
 جميلة جدا رغم أني للصفحة الأخيرة مفكرا ترجمة لتدوين حقيقي، كاتب عزازيل متعمق بالاضطرابات الي تعتري النفس البشرية حول الله والدين والمرأة والأهل والوطن العبقرية كمان باختيار الشخصية والبيئة والزمان التاريخي وأحداثه، وبتصوير الحياة بتفاصيلها الدقيقة وكأن الكاتب راهب حقيقي. بدون مبالغة أو اسهاب ممل . والنهاية جميلة 
 ابهرنى يوسف زيدان فى هذة الرواية الرائعة التى تمزج الاحسيس بالوقائع التاريخية بالتكفير والتدبر بالتأمل فهى رواية غير عادية غير تقليدية فعلا ابدع فيها هذا الكاتب العظيم
 رواية رائعه.رائعه جداً.وأعتبرها من أفضل الروايات التي قرأتها حتى الآن الكاتب أبدع بوصفه الدقيق للأحاسيس والمشاعر ومايخفيه القلب من تساؤلات وتقلبات في إتخاذ القرارات كما بين الصراع بين أبناء الدين الواحد باإختلاف وتعدد المذاهب شكراً يوسف زيدان. اول مره اقرأ لك وبإذن الله لن تكون الاخيره
 رغم اني لم اكن احب قراءة الروايات الا ان رواية عزازيل قد غيرت فكرتي .فكان اساوب الكاتب ممتع وشيق وبه عبارات بليغة جدا ولقد تخيليت الاحداث والاماكن اثناء قرائتي ولكن هناك اعتراض بسيط علي الطريقة التي وصف بها العلاقة بين هيبا بطل الرواية والمراة التي قابلها اوكتافيا حيث انه سرد تفاصيل ما كان يجب سر
 لم أجد ما يكتب بشأنها ، اعترف أني لم اقرأها بتركيز كاف . ولكنها أعجبتني وأدخلتي في عصر ومرحلة مهمة من مراحل تطور العقيدة المسيحية والخلاف بين المذاهب ، أعجبني وصف الاماكن والمدن . هي رواية جميلة تستحق ان تُقرأ بتمعن
 رغم شهرتها الكبيرة وشوقي الكبير لقراءتها في البداية،إلا أنها خيبت آمالي كثيرا ،بالنسبة لي لاتكون الرواية جميلة إلا عندما أحس أنها محاطة بي بشخصياتها وأحداثها وأماكنها،لم أحس بذلك وأنا أقرأ عزازيل، لم أشعر بهيبا في أية لحظة من لحظات قراءتي للرواية!ربما لأن الرواية تاريخية وموضوعها التاريخي/الديني معقد،لا أدري 
 آسرة!
 فى البدايه لم أستطع فهمها وعندما تعمقت فيها وجدتها تشدنى لانهائها هيبا كما أطلق على نفسك لديه صراعات داخليه جسدها الكاتب سيوسف زيدان بصوره رائعه من أجمل ما قرأت أيضا
 كتاب ألهبَ فضولي للبحث أكثر في تاريخ الديانة النصرانية في مصر وبالفعل، هيَ رواية خطيرة، مثلها مثل باقي الروايات للمؤلفين الأجانب، والتي تكشف النقاب عن الحقائق الكنسية
 الكتاب اعظم من أي شيئ اخر ، كنت اخشى انتهائي منه لاني علمت انه لن ينتهي مني . خطوطه متخمه ورقّه فخم .
 من اروع ما قرات
 فيلم وثائقى لرواية عزازيل . بين الاتفاق معها والاختلاف عليها
 مُمكِن في الأول ماتشدكش الروايه عشان هي تقيله جدا ومُشبَعه معلومات ولكن لما ,,,تندمج فيها خصوصا في اخر عشر رقوق هتحس بِمُتعتها واكتر ما عَجبني هوالمُناجات بينه وبين عزازيل , , فعلا اللي ما قراش عزلزيل فاته كُتير يعرفه عن العقيده المسيحيه احنا كمسلمين مانعرفش عن تلك العقيده غير القشور
 الكتاب الوحيد الذي قرأته مرتين. وقريبآ سأثلثهم :)
 لكل منا "عزازيله" الذي نسعى جاهدين إلى تجنب غواياته. وهيبا الراهب الطيب المعذب بعزازيله لم يكن سوى أحدنا. ربما كانت أجمل وساوس عزازيل هي تلك التي جعلت الراهب هيبا يدون أحداث حياته وتاريخ مرحلة موغلة في القدم. رواية دسمة بكل ما فيها، حملتني إلى عوالم لم آلفها من قبل.
 عمل رائع بكل المقاييس الأدبية والتاريخية والإنسانية. أحببت كونه موضوع جديد ( اللاهوت والصراع بين الفرق المسيحية) ولم أتطرق له من قبل. تعلمت أن الأديان مهما كانت هي بخير وتعطي الإنسان الصفاء الروحي ما دامت بعيدة كل البعد عن الأشخاص والوصابة المتسلطة. أحببت المناجاة الصوفية بين هيبا والرب.
 رواية أو بالأحرى سيرة غريبة لاتخلو من الغموض من مقدمتها حتى آخر صفحة هي قصة حياة راهب مصري عايش فترة حرجة من تاريخ الديانة المسيحية في القرن الرابع بعد الميلاد يروي لنا أحداث هذه الحقبة الغريبة من زاوية حياته الشخصية التي لا تقل عنها غرابة وبتفاصيلها المملة أحيانا :) رواية قيمة تستحق القراءة . 
 من اروع الرويات التى قرأتها . انسان يجسد التناقض الموجود فى كل البشر و يجسد ما يحدث بة من اضطرابات و تعصف بة نيران الحب و الشهوة احيانا .فى اواخر الروايا قضيتين فلسفيتين من اخطر القضايا هما قضية حقيقة وجود عزازيل و حقيقة صلب المسيح . اكيد تنصح بالقرأة . و السلام ختام :)
 أول رواية أقراها وأظن ان اللى يقرأ الرواية دى مهما يقرأ بعدها من روايات لا يجد فيها المتعة ولا الجمال دا لانها بصراحة أجمل رواية عربية :)
 احب الروايات والكتب التي تخوض منطقة لم ولن يخضها الكثير :) تستحق هذا الجدل الكبير التي احدثته. كيف مرت الستمائة عام بعد ميلاد المسيح دون ان يظهر فيهم هيبا؟! بالتاكيد ظهر مثل هيبا الآلاف والالاف! فترة غامضة في تاريخ هذا الجزء من الارض.مازل تحتاج الي الكثير من الانكشاف و المعرفة
 رواية جميلة جدا بكل المقاييس انا خلصتها ف حوالي 4 ايام فقط من فرط المتعة، بس الاجزاء اللي بتتعرض للأمور الجنسية بطريقة مبالغ فيها كانت حاجة مش كويسة، ومانصحش اقل من 18 سنة بقرائتها.
 رواية رائعة جدا جدا تنطلق بك في رحلة الي عصر يموج باحداث عاصفة تجعلك احد المشاركين فيه مجسدة صراع سلطة رجال الدين والعلم والسياسة والمشاعر عزازيل تجربه انسانية فريدة
 بعد أن قررت أن أتوقف عن قراءة الروايات, جعلتني هذه الرواية أغير رأيي. قصة جميلة جدا جدا وقعت من مئات السنين. القصة تحكي عن قصة الراهب هيباتيا وعن الخلافات المسيحسة بينهم و بين بعض. أكثر ماشدني الاحترام الشديد في الكلام و المعاملة بين القساوسة, أدب مذهل! سأعيد قرائتها بإذن الله.
 ممتعة بشكل كبير وتحوي معلومات مدرجة بشكل واسع في نطاق الرواية. تعتبر رواية تسجيلية إذا جاز التعبير وتروي فترة مهمة في تاريخ مصر من خلال معانة شخصية للراوي (شخصية خيالية) وحلته في البحث عن الإيمان. أسلوب يوسف زيدان يتميز بالوصف التفصيلي لأحداث الرواية ولكن دون احساس القارئ بالملل أبدا.
 جميل هو الأسلوب، رفعنى لأعلى، عشت مع الراهب هيبا حالة الشك، وعشقت غوايات أوكتافيا. الويل لى منك ياعزازيل، ها أنت قد جئت وتريد منى أن أكتب. هل بعد الذى قيل شئ!
 الحمد لله على نعمة الاسلام
 ما هي الا ملخص لحالة التيه التي قد يعيشها اي انسان وتحياتي لاوكتافيا وهيباتيا ومارتا
 جرأة من الكاتب تفاصيل ممتازة
 ظننت ان عزازيل هي جمع و تعني قصاصات و هذا ما جعلني مترددا في شراء هذه الرواية لعدم محبتي للقصص القصيرة. الا انني اكتشفت بعد قراءة بضع صفحات انها تعني الشيطان عند اليهود و المسيحيين هذه الرواية مثيرة للعلم و مثيرة للتاريخ و مثيرة للدين و مثيرة للشهوات, باختصار رواية مثيرة
 هذا هو الابداع حين يتجلى فى ابهة صوره وابهة حكاياته ,, أم الروايات هى ,, بالنسبة لى .
 عند قراءتي لها في المرة الأولى تعجلت كثيرا ومللت وظلمتها في التقييم بثلاثة نجوم فقط لكن بعد محاولة أخرى والتعمق مع هيبا واوكتافيا ومرتا وهيباتيا انبهرت بالرواية ، انبهرت بكل تلك التناقضات وإضطرابات النفس بين المبادئ والممكن والمسموح تستحق النجوم الخمسة عن جدارة
 أنها الرواية التي كسرت حاجر الروايات العربية لتخرج لنا نصاً يدل على عبقرية الكاتب وأنه متمكن في ما يكتب. شكراً يوسف زيدان لأنك أرجعتنا لأكثر من 1500 سنة وجعلتنا نعيش الحياة. قال الدكتور خالد أحمد خالد أنه بعد ما قرأ هذه الرواية أتته عقدة في فترة من الزمن من الكتابة.
 يالله كم هي جميلة ! وسكتت صرخات هيباتيا بعدما بلغ نحيبها من فرط الألم . عنان السماء حيث الله والملائكة والشيطان يشاهدون مايجري ولا يفعلون شيئاً
 من أروع ما قرأت.لغة بديعة.تختلط فيها المشاعر الانسانية بأحداث تاريخية و قضايا فكرية و نزاعات مذهبية شائكة.ممتعة الى أقصى حد
 مملة للغاية حتى تصل الى الاسكندرية وتتوالى الاحداث ويتم الاستنتاج ان فيه مايا ف كل رواية (يعني اللي قرا الفيل الازرق هيفهمها)
 - بعد مرور تقريبا سنتين على قراءتى لها اكتب تعليقى عليها فهى اعظم ما قرات حتى الان - و اعجبنى كثيرا الاسلوب لانك من خلال الاسلوب يمكن ان تتوهم انها حقيقة بالفعل او من وحى خيال الكاتب - اكتب يا هيبا فمن يكتب لايموت فارى اننى هيبا يراودنى عزازيل اينما ذهبت
 رواية ليست بالهينة بغض النظر عن بعض الايحاءات والتفاصيل وسرد التفاصيل الممل اللي مالوش لازمة تقريبا لكنها رواية ممتعة ولا يمكن انكار ذلك :) تعرفت من خلالها على كثير من مصطلحات ومعتقدات المسيحيين ودا في حد ذاته استفادة ولابد من الالمام بباقي الديانات :)
 الرواية جيدة جداً من ناحية الصياغة الأدبية، وتعرض لتاريخ حقبة لم يرصدها العديد من الأدباء. تأكدت من كاتب الرواية إن ما فيها من وقائع غير ذات صلة بالحقيقة، كلها من نسج خياله، لأن الأمر كان قد اختلط على بعض رجال الدين المسيحي في مصر ردًا على ما جاء في الرواية.
 الراهب هيبا يكتب بين القرنين الرابع و الخامس الميلادي . من صعيد مصر إلى الاسكندرية ثم إلى ،. في هذه الرواية تلذذ غير مشروع بأكبر متع الدنيا . بشاعة حيوانية في زي بشر . هنا انتصفت الرواية . تركتها لأجلس مع أهلي و أتأكد أني لازلت في عصري !
 سمعت عن الرواية الكثير ودفعني الفضول لأقرأها. في البداية لم انجذب لها .بعدها اصبحت اشتاق لقراءتها والآن بعد الانتهاء منها . اشعر بحقيقتها
 رائعة. تمزج ما بين تاريخ جوهر المسيحية وخلافاتها وبين الأحداث الانسانية لبطلها هيبا حيث تصور لنا الصراع الازلي ما بين الأنسان و شيطانه
 رواية أكثر من رائعة وفى نفس الوقت هى دراسة فى اللاهوت المسيحي ورصد لفترة تاريخية مهمّشة عن قصد هى فريدة فى نوعها وتستحق جائزة البوكر بجدارة
 تحفه
 رائعة و لكن يا ترى ماذا فعل "هيبا" بعد ما ترك الدير بعد انتهاء الأربعون يومًا المدونة فيهم حكايته
 رواية جميلة جداً ،، تجعلك تبحر في خيالك وانت تقرأ أحداثها. من أجمل الروايات التي قرأتها في حياتي . سأنصح بها أصدقائي
 تناولت الرواية فترة تاريخية أثرتني القراءة فيها لكنها لم تكن ممتعه بالنسبة لي ، لم تشدني . استغرقت وقتاً طويلاً حتى انهي قراءة الكتاب
 من أروع ما قرأت طيلة حياتي كنت في كل صفحة اتحمس للصفحات التالية عزازيل رواية ادبية كتبت بلغة رهيبة بليغة متقنة
 من اجمل الروايات التي قراتها في حياتي. عشت احداث الرواية كأني اعيش في هذا العصر. رواية تجسد الصراعات الكامنة داخل كل انسان حب حياه مستقبل دين سياسة
 رواية زبالة
 رواية تاريخية تتكلم عن اللاهوت في الديانة المسيحية . حتى يلم القارئ بكل تفاصيل الرواية "الدينية،الفلسفية،التاريخية" يجب على اقل تقدير ان يكون لديه خلفية عن اللاهوت في تلك الفترة . وكتاب "اللاهوت العربي" لـ يوسف زيدان يفي بالغرض
 تحمست كثيرا عند قراءة الرواية وذلك لتصديقي بأنه حقيقية . وتفكرت كثيرا في الأحداث خاصة الخلافات على طبيعة المسيح عيسى عليه السلام . وأخذتني الرواية في عالم آخر . أرفع قبعتي إحتراما للكاتب الذي جعلني أظن أنها واقع. يوسف زيدان لقد أبدعت .
 ترجمة ل رقوق كتبها راهب طبيب شاعر يدعى هيبا . بعد أن أغواه عزازيل كما يقول و أمره بذلك تبين حياة الكهنة و اختلاطاتها و اضطراباتها
 كلنا نقع فى هذه الحيرة عبر العصور المختلفه نقع بين منطقة الشك واليقين ارى ان الاسكندرية تمر بنفس مرحلة التعصب القكر الدينى الان
 غريبة وجهة نظر الكاتب حسيت انه بيحبب القارئ في " عزازيل " يعنى انا كنت مهيئة نفسي انه شيطان وهاكرهه لكنه كان اقرب الي الناصح منه الي الشيطان . الراهب هيبا بالنسبة لي هو شخص ضعيف معندوش مبداء ومش بيعرف يدافع عن الناس اللي بيحبها
 عزازيل . لا ادرى ما سأقول بالضبط ولكنها ببساطة شديدة اجمل شىء قرأته يوماً :) كم وودت العيش فى هذه الرواية استطاع يوسف زيدان ان يخلق لنا جو نعيش بداخله مجرد ما ضعها فى ايدى واذا بى انتقل من مكان لمكان اخر ومن زمان لزمان ابعد :)
 "مجانا اخذتم, فمجانا اعطوا"
 عمل قدير حقا. ذاك التاريخ .تلك التأملات.تلك الأحداث. فى كتاب واحد.رائع حقا. "السياسه والدين" انعكاس الحاضر للماضى. حوار عزازيل مع هيبا استوقفنى كثيرا. مازلت ابحث عن اسم هيبا قبل الاسكندريه فى عقلى ولم أجده.
 قريتها من فترة بعيدة أعجبني فيها سردها عن وقائع تاريخية حقيقية ونهايتها المؤلمة الظالمة لكن الرواية بالاجمال متعة لاتنتهي
 اللغة المُستخدمة مُذهِلةٌ حقًا، وَ طريقة الكَاتب فِي جَعلِها يوميّات أضفى عليها جمالًا أكثر. تَخدِشُ الحَياء تلكِ التفاصيل!
 كتاب أكثر من رائع يزيد من تساؤلاتي و حيرتي و هو كذلك من المصادر التاريخيه التي تسرد أحداثا مهمه
 اسلوب رائع ومشوق .يخليك تخلص الرواية بأسرع وقت .قام بسرد فترة من التاريخ بأسلوب رائع ولقد بكيت عند قراءتى لمشهد مقتل هيباتيا فقط اعيب عليها بعض الجرأة الزائدة فى علاقات بطل الرواية مع النساء
 إبداع زيدان يتأتى من مقدرته على عصف الفكر والدين بالرومانسيه متمثلا فى شخصية هيباتيا الإضطهاد الدينى . الحب والكره . البحث عن الحقيقه . الشك فى المسلمات . حب الحقيقه . الكفاح ضد الباطل . وأخيرا . الحق لا يموت :(
 عزازيل من أجمل الروايات لغة وتعابير شاعرية. أعجبتني قدرة يوسف زيدان في إظهار الصراع الذي يعيش هيبا وخلافات الكنيسة
 يعني مُملة شويه :/
 يا يسوع المسيح إني أشعر بحرقة قلب العذراء و لوعتها عليك ، أحسّ بعمق عذاباتها يوم دقّوا المسامير في يديك و قدميك المشبوحتين فوق الصليب . فأنا مشبوحٌ مثلك فوق صليب الذكريات ، و ملتاع مثلها بحرقة الفقدان .
 مدخلتش السايت من زمان ونسيت أقيم الكتاب زى ما قلت قبل كدا يوسف زيدان عبقرى كباحث ومصدر للمعلومات . لكن محستش بمتعة أدبيه فى الكلام نفسه ووصف الأحداث مكنتش بحاجة إلى قراءه كتابة تارخ فعشان كدا تقريبا مبهرنيش
 انتهت وليتها لم تنته ! . رواية عزازيل الممتلئة بالروحانية و الفكرية ممزوجة بأدق التعابير و المفردات تخولها ان تتصدر قائمة افضل الروايات التي قرأتها في حياتي ! شكراً سيد يوسف على هذا العمل الجميل .
 كتاب مختلف عن غالبية الكتب التي قراتها مزيج،بين الخيال والواقع هيبا والحقوق شخصية خيالية حبكها الكاتب مع الوقائع التاريخية لنفهم الحكاية كشف لي الكتاب زوايا،كنت اجهلها تماما عن المسيحية واود قراءة المزيد عنها
 من افضل ما قرأت من روايات تتدخل بين علاقة الانسان بوسواسه ، وبه معلومات تاريخية لم اعرفها من قبل صيغت بشكل رائع
 عمري ما كنت متخيل أن التاريخ القبطي في مصر كان فيه مرحلة دموية ويكون فيها الأقباط هما اللي مش ضحايا المرة دي ؟!!
 رواية رائعة جدا وفيها دروس جيدة
 لم أقرأ شيئا مثل هذا من قبل .لذا لا تعليق :)
 كرواية .أحببتها حقاً. وكإثارة للعديد من الأسئلةالتي تحوم دوماً حول معتقدات المسيحية وأناجيلها .أحببت ذلك أيضاً. رواية موفقة وتسجيل رائع لكثير من الأحداث التي كانت مشتتة فنظمتها هذه الصفحات.
 راااااااااائع بكل ماتحمل الكلمه من معانى
 احداث مشوقة ، و نهاية غير متوقعة
 الصراع الكنسي زيدان تفوق هنا و بقوة
 الأمر الذي أدهشني حقاً , هو شدة بلاغة هيبا وقدرة المترجم على صياغتها !! رواية أدهشتني في كل صفحة , ممتعة جداً
 يجب علي المسيحيين أن يكرسوا أعيادهم للبكاء علي قتلهم هيباتيا بدلا من الفرح بمولد شخص مختلف علي وجوده تاريخيا.
 من أفضل الروايات العربية التي قرأتها إن لم تكن أفضلها على الاطلاق قد تتحفظ على المحتوى الديني أو بعض الجرأة في الرواية لكنها بالتأكيد تعبير رائع عن الصراع داخل النفس البشرية و تقلبها
 كنت اتمنى ان تكون عزازيل اخر رواية اقرأها في حياتي! صراع هيبا مع نفسه واقعي الى ابعد الحدود وكونه يخاطبك انت في الرواية يجعلك تتعلق به بل وستكتشف في نهاية الرواية انك ستفتقده بشدة!
 فكرة الكتاب ربما تكون قويه وتندمج مع الادب والتاريخ اندماج عظيم. ولكني لم اجد متعه او تشويق في قراءة الروايه ربما لانني لست عاشق للتاريخ ولكن لا غبار على محتوى الراويه . انا فقط اجدها ممله
 ما استمتعتش من زمان بحاجه زي دي كتاب مليء بروح المحبه و الطهر و النقاء كتاب يلمس قلبك و ياخد بإيدك لمناجاة ربنا شعور رائع يدفعك لقراءة الكتاب مرات عديده للوصول لحالة الصفاء الروحي دي
 رواية لن تتكرر تصلح رواية تاريخية وتصلح رواية فلسفيه مليئه بالحكمة والحوار مع الذات بعدما تنهيها تشعر بحالة قلبية لا توصف يكفى ان اقول لكم قرأتها حتى الأن 4 مرات ,,
 من أروع ما قرأت من روايات . اعجبني في هذه الرواية دقة الوصف والتفاصيل ، واعوذ بالله من عزازيل
 اخيييييييييييييييرا خلصت الراواية عزازيل انا مش عارفة اقول راى فيها بس المجمل ان اسلوب زيدان كان راااائع جد وعجبنى اوووى وخلانى اكمل الرواية بالرغم من انى سيبتها كذا مرة
 بصراحه حاجه فخيفه فعلا .تحفه من التحف الفنيه اللى ممكن تاخدك بتفاصيلها الدقيقه لدنيا تانيه وعالم تانى عمرك ما شفته يحسسك وكأنك عايش فيه .بصراحه من افضل الروايات اللى قريتها
 استمتعت بقراءة الرواية جدا جدا جدا. تتميز بلغتها النقية الصافية، والأسلوب الشاعري ذو الرونق الخاص والعمق اللامتناهي، وأحببت جدا شخصية بطل الرواية وهدف الرواية كما ذُكر سامي
 هي رواية لا اتوقع ان تعاد في الروايات العربية, رواية تعيش معها بالفعل في زمن الحدث و ليس زمن الكتابة. استفاد يوسف زيدان من عمله في اعطاءها دقة كبيرة و معرفة بأدق التفاصيل
 بعد ما قريت محال و قربت انتهى من عزازيل. البطلين من الجنوب.قابلو فتاتين من الاسكندرية.و برضه مارسوا معاهم الفاحشة.رغم كون الاتنين متدينين. ايه التشابه ده !
 لم أصل حتى الآن لربع الكتاب ويبدو أني لن أصل الكتاب ملل هيروقليطي " مفزلك " لايوضح مايرد ولا تفهم ماذا تقرأ . لعلها وجهة نظر إلا أني لم أستمتع البتة بهذا الكتاب !!!
 العمل أكثر من رائع و التجلى الأدبى هو أبرز ما فى الرواية و ووضع الرواية فى صورة تاريخية اضاف مزيد من الاثارة و التشويق من أبرز الأعمال التى قرأتها حتى اليوم
 رائعه تنقلك من زمانك ومكانك الي الاحداث حتي تجد نفسك احد اشخاص الروايه ,, كثيرا كنت اتوقف عن القراءه واستغفر الله . وعندما ماتت اوكتافيا توقفت عن القراءه لفتره
 حكاية راهب نصراني عاش حياته في صراع مع نفسه باحثاً عن حقيقة الإيمان وعن النزاعات بين النصارى حول حقيقة المسيح. رواية رائعة لمن لديه اهتمام بالاطلاع على الديانات الأخرى
 هذه الروايه فيها من جمال الكلمات والاسلوب الكثير كلا منا قرأها على طريقته وجدت فيها الانسان الذي يبحث عن اليقين **هي رحله من الشك الى الايمان الراسخ في القلب
 ماااش لين هناك . توقعت تكون أحلى ، و الفحش إلي فيها زايد عن اللزوم . باختصار ما عبجتني وايد
 اكتر ما اعجبنى فى الرواية ثقافة الكاتب التاريخية و اسلوب الكتابة كان اسلوب فنى عظيم بيجذب القارئ من احلى الروايات الى شدنى اسلوب سردها للواقائع و الاحداث
 يلي حابة افهمو واتاكد منو . هي فعلا ترجمة لرقوق عثر عليها .ولا قصة من خيال الكاتب
 الكتاب اكثر من رائع و يأخذك من عالمنا الحالى لتعيش فى عالمه بكل ما يحتويه من مبانى و شخصيات و اثار , تتمنى و لو كنت جزءا منها لتعيش معه انصحك بقرائته
 اعجبتني كثيرا. طريقة الكتابة سهلة وسلسة جدا اتمنى لو استطيع تدوين خواطري بذات السهولة
 إنه روائي بارع لم أقرأ رواية تحوز إعجابي أكثر من تلك الرواية إنها أسطورة أتمني أن تتكرر
 مغتكرش انى استمتعت بحاجة زى قرائة الرواية دى و خصوصا الجزء الاخير منها و حواره مع عزازيل بدرجة تخلينى ممكن ابدأ قرائتها مرة تانية بمجرد ما اخلصها
 أجمل ما ف الرواية أنى وأنا بقرأها كنت حاسة أنى عايشة الجو وتحس أن الكلام والوصف كأنه عبارة عن كاميرا جايبة الصورة كاملة وكأنك موجود ف المكان
 عزازيل افضل كتاب عربي قرأته سواء من ناحية اللغة او الوصف او الخيال تدخل مع هذا الكتاب حالة من السمو الروحي عزازيل رائعة يوسف زيدان
 أكتب يا هيبا ، فمن يكتب لا يموت أبدا . سأظل مستيقظ طالما انت مستيقظ.عزازيل ل هيبا من امتع ما قرأت :)
 . . ليس لدي تعليق سوى. سوف اقرأها مرة أخرى . .
 الروايه رائعه مع امتلاكى بحاله ملل كثيرا. و لكنه مسلى.
 من الروايات التي لن تتكرر. خُدعتُ بفكرة الرقوق، ظننتُها حقيقية. الآن فقط اكتشفت بأنها من وحي الكاتب العبقري حينَ قرأت قراءات القراء حول الرواية.
 قليلة هي الأعمال التي تلامس حدود الكمال في أغلب جوانبها. والأكيد أن عزازيل أحدها
 ولسوف ادفن معه خوفي الموروث , واوهامي القديمة كلها . ثم ارحل مع شروق الشمس , حرا .
 احترت في تقييمها بين نجمتين او ثلاث نجوم ، لم اشعر كثيرا بالاستمتاع في قرائتها او بفائدة من هذه القراءة. الوصف دقيق ومسهب لدرجة مضجرة.
 هي إبداع فلسفي كامل يتحدث عن الصراع الأبدي بين الخير والشر -أو الإيمان والكفر أو الحب والكراهية-الرواية إجمالا هي تأنيب ومحاسبة للنفس
 قامت بتأريخ حقبة لم تمس من تاريخ مصر وامتعتنى قراءة التاريخ من وجهة نظر هيبا
 كرهت الوصف اللذي لا داعي له
 روايه متقنه جدا. سرد تاريخ النزاعات بين الكنائس بطريقه شيقه جدا غير ممله
 من اعمق و أروع الروايات كتابةً من هو عزازيل دائم الجدل و التأثير؟ هل هو سبب الشرور في العالم أم أن الشرور هي التي تسببه؟
 استمتعت بها كثيراً رواية مميزة جداً رأيت فيها نفسي الهائمة الضائعة في فوضى الحياة تمنيت الا تنتهي مؤكد اني سأقرها مرات أخرى :)
 شيطان الفكر والنفس هو نفسك العاصيه ان تغلب عليها انتهى الامر فليس هناك افضل من دفع الالام عن من لايسطتيعون التعبير عن المهم
 لم أستيطع أن أكمل قراءتها ,صحيح ان لغة يوسف زيدان رائعة ومتقنة, ولكن أحداث الرواية مملة جداً وبعض الاحداث جلبت لي الغثيان !
 رغم الجو الوثائقي الا انها اعجبتني جدا لجودتها العالية في السرد
 رواية رائعة بكل معنى الكلمة أفتقد هيبا الراهب وكانه صديق مضى منذ زمن.
 رائع وأكثر من رائع . أحببت القراءة والتحدث بالعربية الفصحى بعد قراءته
 :)من اجمل ماقرأت
 رواية مدهشة فعلاً ! . تزداد دهشتك بعد كل صفحة تقرأها منها . إنها تجعلكَ أكثر توقاً للحقيقة ، وأكثر بعداً عنها
 رأيت ضعفي في كل مواطن ضعفه أخافني في آخره بأضعاف ما أراحني في أوله . أخذني . إلى مكانٍ بعيد . ثم تركني . وحسب
 الرواية راائعة والاسلوب جميل لكنه به ايحائات جنسية نفرتني منه
 سحرتنى :) إقتباسات من الرواية
 رواية تميزت في وصف كل شيء، أكثر من غيرها. قد تبدو ممله بعض الشي حينما تدور الأحاديث بين الرهبان والقساوسة.
 حتي الان لم اقرأ رواية بهذا الاسلوب . هي اول ما اقرأه ليوسف زيدان و بالتأكيد ليس الاخير .
 لن اعلق بأكثر من اقرأ واستمتع وحلق فى عوالم شديدة الثراء وسر بين شخوص الروابة كأنك جزء منها
 يا صبري على روايات يوسف زيدان
 لا اعلم كيف اتحدث عن كتاب ك عزازيل. من اعظم الكتب التي قمت بقرائتها. اصنف عزازيل من كتبي المفضلة
 الرواية مشوقة بلا شك وبالرغم من أنها ليست سرد تاريخي إلا أنها تعكس تضارب معتقدات الكنائس المسيحية.
 سلام عليك يا هيبا ،، يقولون ان هيبا قد كفر ،، لكن هل كفر هيبا أم انه وجد حقيقة الإيمان ؟؟
 اذا كنت من الذين يفكرون: عاوز قلبان مخ ووجع بطن ، وعندك افق واسع وصبر حتى النهاية . اقرا عزازيل
 اذا كان لأجود الشعر والقصائد معلقات ،،،،، فهذه الرواية تستحق أن تكون من معلقات الروايات العربية
 رواية تأخذك بلغتها الشعرية الى ذاك التاريخ القديم، تفاصيلها قد تكون طويله لكن في الغالب ليست ممله
 احم احم خنقنى وماكملتوش :( بس اكيد هيجى يوم واقرأه
 " لا ينبغي أن نخجل من أمر فرض علينا ، مهما كان ، ما دمنا لم نقترفه " روعة
 و أخيرا انتهيت من هذه الرواية الدسمة و الرائعة.موضوع جديد جدا على ذاكرتى و تجربة لذيذة
 فوق الخيال . فتح أمام عقلي أبواب كنت أتمنى أن أفتحها ^_^ أسعدني و بنى في شخصيتي الكثير
 من اجمل الكتب التي قراتها, معلومات مثيره للاهتمام, حقبه زمنيه جميله و اسلوب الكاتب سلس.
 اكتب ياهيبا فمن يكتب لا يموت : لتانى مره يعجبنى اسلوب يوسف زيدان بعد رواية محال
 يوسف زيدان يسحر العقول باسلوبه اللغه عبقريه جدااا تستحق البوكر عن جداره
 رواية أجمل من أن أستطيع وصفها أو كتابة مراجعة عنها ، لكن طبعاً متحفظ على بعض الرقوق
 رواية عظيمة، تستحق أن تتجاوز الحدود العربية
 حلوة بس محتاجة اقراها تاني بصراحة بعد فترة عشان فيه حاجات مفهمتهاش فيها .
 الكتاب ينفع نصنفه في كتب البورنو إذا حذفنا الأحداث التاريخية المزوّرة!
 روايه من امل ما قرآت كثيرا استمتع بقرائتها
 رواية جميلة في أحداثها ولغتها الإيمانية.
 للمرة الثانية ، و ما زلت منبهر بهذا العمل
 ماااا حبيتهااا !! بلا تعليق ولا شرح ولا مبررات . ما بيني وبينها كيميا !
 اعظم روايه فى تاريخ الادب العربى بعد اولاد حارتنا لا توصف حقا
 فتحت عيوني علي اشياء كثيره , خرجت منها بمبدا ( لايوجد يقين )
 لا ينبغي أن نخجل من أمر فُرض علينا . مهما كان . ما دمنا لم نقترفه
 عندما قرأت هذه الرواية ايقنت بان هناك عربيا يستحق جائزة نوبل .
 أحببت هذه الرواية بشكل كبير ، وإن شاء الله دائماً سأتابع يوسف زيدان
 أنا التباس في التباس! و الالتباس نقيض الإيمان، مثلما إبليس نقيض الله
 عزازيل، ألا تنام؟ عزازيل: كيف أنام وأنت مستيقظ". كتاب رائع
 فايده القرايه التانيه بتتجلي في عزازيل واعاده تقييمها . بس خلاص .
 استمتعت بيه في نهايتة . من الكتب إللي هقرأها تاني
 رائعه جدا لكن يشوبها بعض التفاصيل المثيره الغير مفيده
 سأعودُ بالـريفيو عما قريب ! . حتى لا أظلمها مدحاً أو ذماً
 كتاب رائع ولاكن يبدوا ان الكثير لا يستطيع تميز مغزي الكاتب
 رواية شيقة ولغة جميلة شاعرية و ابداع في وصف التفاصيل
 أعجبنى نمط الرواية التاريخى
 بالطبع يجب ان تقراء هذه الرواية.
 انتعهت عزازيل. كم من حماقات ارتكبت بسم الرب.
 روايـة ررائعه بكل ما تحمل الكلمة من معني ,,
 من افضل الروايات. و اسلوب الكاتب اكثر من رائع
 من ابدع ما قرأت في حياتي . اليك عني يا عزازيل
 من روع ما قرأت فى حياتى
 تستحق القراءة أكثر من مرة فهي إبداع خالص
 " اكتب يا هيبا ، فمن يكتب لن يموت أبداً"
 قمة الابداع أمر لا يصدق لن تتركها ان بدأت قراءتها
 في غاية الروعة والجمال
 النفس اعقد من ان تظهر مقاصدها في المراه
 حلوه بس طويله جدا وفيها وصف زائد
 ممتعه اكتب يا هيبا قمن يكتب لن يموت
 أعتقد أني قرأتها في غير معادها!
 رااااااااائعة جداااااااا ولكن .!
 عزازيل: تسكنني. يا للروعـة !
 رواية لا تًُقرأ فقط !
 أقل ماأقول انها ممتعة
 من افضل ما قرأت على الاطلاق :)
 رواية جميلة إلى الآن
 استمتعت واستمتعت واستمتعت واستمتعت
 كتاب رائع بل أكثر من رائع :)
 مفيش كلام يتقال :)
 رائعة جدا،
 كناب رائع جداً
 كتاب الجيش والمستشفيات.
 توهجت الروح بقرائته :)
 مملة جداً.!
 لازم أشتريه
 آخ بس جميله !
 من أجمل ما قرأت !
 الســم فى العسل
 رائع رائع رائع
 من أروع ما قرأت
 أسلوبها رائع
 جميل ولكنه ليس الأجمل :)
 روايه ممتعه وشيقه تظهر براعه اسلوب الكاتب (هذا لا يعنى عدم الاختلاف معه فى طريقه عرض بعض المواضيع)
 مفاجأة اسلوب جميل كاتب متمكن و موضوع رائع
 سوف أبدأ قراءتها اليوم
 رواية جيدة جدا جدا تجعلك تبحث داخل ذاتك و تتسائل عن أصل و غاية كل الأديان
 تعلمت الكثير عن الديانة المسيحية وحياة الرهبان باسلوب شيق جدا
 من أروع ما قرأت .
 رائعة بحق
 رواية رائعة تؤكد علي التسامح وتقبل الآخر ورفض مبدا العنف واحترام آراء الاخرين. وهذا حقا ما نحتاجه الآن والرواية مليئة بالمناجيات السامية الجميلة بين الراهب وربه التي حري بنا ان نتعلم منها مناجاة الله في كل الأوقات
 من أغرب الروايات اللي مرت علي ,,
 الحمد لله الذى جعلنا مسلمين
 جميل ولكنه ليس الأجمل :)
 روايه ممتعه وشيقه تظهر براعه اسلوب الكاتب (هذا لا يعنى عدم الاختلاف معه فى طريقه عرض بعض المواضيع)
 مفاجأة اسلوب جميل كاتب متمكن و موضوع رائع
 سوف أبدأ قراءتها اليوم
 رواية جيدة جدا جدا تجعلك تبحث داخل ذاتك و تتسائل عن أصل و غاية كل الأديان
 تعلمت الكثير عن الديانة المسيحية وحياة الرهبان باسلوب شيق جدا
 من أروع ما قرأت .
 رائعة بحق
 رواية رائعة تؤكد علي التسامح وتقبل الآخر ورفض مبدا العنف واحترام آراء الاخرين. وهذا حقا ما نحتاجه الآن والرواية مليئة بالمناجيات السامية الجميلة بين الراهب وربه التي حري بنا ان نتعلم منها مناجاة الله في كل الأوقات
 من أغرب الروايات اللي مرت علي ,,
 الحمد لله الذى جعلنا مسلمين
 كيف لنا أن نقيم كلام رب الأرباب كيف لهذه النجمات أن تضيء كلامي هذا عن كلام رب العالمين يا ربي. إني أحبك وأحب كلامك. اللهم زدني محبة فيك . وتعلقاً بك وخوفا منك وخضوعا إليك وفقهاً بكتابك وعلماً بك. سبحانك لا إله إلا أنت رب العالمين " إن هو إلا ذكر للعالمين "
 اللهم انر قلبي بالقران يارب واجعله ربيع فؤادي
 الكتاب الافضل بلا اى منازع الان وعلى مر العصور القادمه يجد فيه الانسان كل الراحه باختصار هو كلام الله اى انه كتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه لن تقرأ ما هو افضل منه ابدا انصح كل انسان بالأطلاع عليه والتأمل الجيد فيه
 الحمد لله الذي رزقني ختم القرآن هذا الشهر. وقفتُ وقفاتٍ عند آياتٍ عظيماتٍ وأخر تجلت لي من خلالها بعض أمور دنياي. هاهو رمضان يرحل ومعه أدعو أن يتقبل الله صيامكم وقيامكم ودعائكم وطاعاتكم. واسأل الله بفضله وكرمه أن يبلغنا رمضان القادم على خيرٍ وسلامٍ يعم عالمنا الإسلامي.
 اللهم أرحمنى بالقرءان واجعله لى إماما ونورا وهدى ورحمة اللهم ذكرنى منه ما نسيت وعلمنى منه ما جهلت وارزقنى تلاوته آناء الليل وأطراف النهار وأجعله لى حجة يارب العالمين * اللهم أصلح لى دينى الذى هو عصمة أمرى وأصلح لى دنياى التى فيها معاشى وأصلح لى آخرتى التى فيها معادى وأجعل الحياة زيادة لى فى كل خير وأجعل الموت راحة لى من كل شر * اللهم أجعل خير عمرى آخره وخير عملى خواتمه وخير أيامى يوم ألقاك فيه * اللهم إنى أسألك عيشة هنية وميتة سوية ومرادا غير مخز ولافاضح * اللهم اني أسألك خير المسألة وخير الدعاء وخير النجاح وخير العلم وخير العمل وخير الثواب وخير الحياة وخير الممات وثبتنى وثقل موازينى وحقق امانى وأرفع درجاتى وتقبل صلاتى وأغفر لى خطيئاتى وأسألك العلا من الجنة * اللهم إنى أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والسلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار * اللهم أحسن عاقبتنا فى الامور كلها وأجرنا من خزى الدنيا وعذاب الأخرة * اللهم أقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ماتبلغنا بها جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا من مصائب الدنيا ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ماأحييتنا وأجعله الوارث منا وأجعل ثأرنا على من ظلمنا وأنصرنا على من عادانا ولا تجعل مصيبتنا فى ديننا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا * اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا دينا إلا قضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والأخرة هى لك رضى إلا قضيتها ياأرحم الراحمين * ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الأخرة حسنة وقنا عذاب النار وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه الأخيار وسلم تسليما كثيراً. 
 الدعاء لحفظ القرآن الكريم " اللهم ارحمنى بترك المعاصى أبدا ما أبقيتنى ، وارحمنى أن أتكلف ما لا يعنينى ، وارزقنى حسن النظر فيما يرضيك عنى ، اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والاِكرام والعزة التى لاترام ، أسألك يا الله يارحمن بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبى حفظ كتابك كما علمتنى ، وارزقنى أن أتلوه على النحو الذى يرضيك عنى ، اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والاكرام والعزة التى لا ترام : اسألك يا الله يارحمن بجلالك ونور وجهك أن تنور بكتابك بصرى ، وان تطلق لسانى ، وأن تفرج به عن قلبى ، وأن تشرح به صدرى ، وأن تستعمل به بدنى ، فانه لايعيننى على الحق غيرك ، ولا يؤتيه الا أنت ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم " 
 اعظم كتاب قريته بالتاكيد والحقيقه (( جايز يبقى فيه تجاوز )) مش مجامله لكاتب هذا الكتاب وصاحبه لكنه الاعظم والافضل والاروع والكتاب الوحيد الذي لا يمكن ان تمل قرائته ولا يكتشف معانيه ومقاصده مهما قرأته كتاب يعيش الى الابد
 1433\5\17 ختمة مع قطرات رحمة :") وتمّت ال 100 :( اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك الحمدلله الذي بنعمته تتم الصالحات 33 لن اضعه مع ما قرأت لأني لن أنتهي من قراءته أبدًا :") الحمدلله 3
 كتابنا المقدس الذي واجب علينا ان نقراءة كل يوم و في كل مرة اقرأه اجد اشياء جديده كاني لم اقرئها نطلب من الله عزوجل ان يجعله هادينا لنا و ربيعا لقلوبنا و منير دروبنا
 اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك
 اعظم واحق كتاب ف الدنيا !!
 وأي شئ بقول المخلوق و فعله يليق بأن يقيّم كلام رب العالمين . و أي شئ عنه نقول في سطور . وهو كلام الخالق الإله الواحد الأحد الفرد الصمد . سبحانه و تعالى . لا نحصي ثناءً عليه جاءنا شهر القرآن . كل عامٍ أنتم بخير . و كل رمضانِ أنتم أقرب رزقنا الله إدراك ليلة القدر و العتق من النار يارب . . نعوذ بك يارب من هجر القرآن بعد رمضان 
 * ختمة بتاريخ 17 / 9 / 1432هـ - 17 / 8 / 2011 م * ولن تكون الأخيرة أن شاء الله  سأروي ما قاله علي بن إبي طالب - رضي الله عنه - :[ إذا أردتُ أن يكلمني الله قرأت القرآن، [ وإذا أردت أن أكلم الله قمت إلى الصلاة أدعو الله أن يكتب لي ختمة ثانية و ثالثة و رابعة . :) * ختمة بتاريخ 29 / 9 / 1423هـ - 29 / 8 /2011 م * الحمد لله الذي يسرّ لي ختمتين في شهر رمضان الفضيل  :") 
 لا يمسه إلا المطهرون ختم القرآن في 27 رمضان 1433 - 2012 خطتي حفظ الجزءين 29-30 حتى رمضان القادم إن شاء الله أي نصائح لحفظ هذين الجزأين؟؟
 أول كتاب حابة إني أضيفو هوا كلام الله المحفوظ قراءتة عبادة ,, وراحة للنفس ,, وطمأنينة للقلب ,, وهوا وشفاء ودواء فنحن بالقرآن المحكم نحيا
 اللهم ارحمنى بالقرآن واجعله لى إماما ونورا وهدى ورحمة اللهم ذكرنى منه ما نسيت وعلمنى منه ما جهلت وارزقنى تلاوته آناء الليل وأطراف النهارواجعله لى حجة يا رب العالمين اللهم اصلح لى دينى الذى هو عصمة امرى واصلح لى دنياى التى فيها معاشى واصلح لى آخرتى التى فيها معادى واجعل الحياة زيادة لى فى كل خير واجعل الموت راحة لى من كل شر اللهم إنى اسألك عيشة هنية وميتة سوية ومرادا غير مخز ولا فاضح اللهم إنى اسالك خير المسالة وخير الدعاء وخير النجاح وخير العلم وخير العمل وخير الثواب وخير الحياة وخير الممات وثبتنى وثقل موازينى وحقق ايمانى وارفع درجتى وتقبل صلاتى واغفر خطيئاتى واسالك العلا من الجنة اللهم انى اسالك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار اللهم احسن عاقبتنا فى الأمور كلها واجرنا من خزى الدنيا وعذاب الآخرة اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ما تبلغنا بها جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا واجعله الوارث منا واجعل ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على من عادانا ولا تجعل مصيبتنا فى ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا اللهم لا تتدع لنا ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا دينا الا قضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة الا قضيتها يا ارحم الراحمين ربنا اتنا فى الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ~ 
 اللهم اجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا. اللهم ذكرنا منه ما نَسيناه، وعلمنا منه ما جهلناه، ووفقنا لتلاوته والعمل به آناء الليل وأطراف النهار على الوجه الذي يرضيك عنا.اللهم اجعلنا ممن يحل حلاله، ويحرم حرامه. اللهم اجعلنا ممن يرتل حروفه ويقيم حدوده، ولا تجعلنا ممن يرتل حروفه ويضيع حدوده. اللهم اجعل القرآن العظيم لقلوبنا ضياءًَ. اللهم اجعله لأبصارنا ضياءً، ولأسقامنا دواءً، ولقلوبنا شفاءً، ولذنوبنا ممحِّصاً، وعن النار مخلِّصاً، وفي القبر مؤنساً، وعند الصراط نوراً، وإلى الجنة رفيقاً، وبيننا وبين النار حجاباً وستراً، واجعله شاهداً لنا لا علينا. اللهم اجعلنا ممن يقرأ القرآن فيرقى، ولا تجعلنا ممن يقرأ القرآن فيشقى. اللهم اجعلنا عند ختمه من الفائزين، وبتلاوته مأجورين، وعند الجزاء حائزين، وبثوابه فائزين، وإلى الجنة داخلين، وإلى وجهك ناظرين، وعن النار مبعَدين. اللهم انقلنا بالقرآن العظيم من الذل إلى العز، ومن الضلال إلى الهدى، ومن الشر إلى الخير، ومن الشقاء إلى السعادة. اللهم انقلنا به من الإهانة إلى الكرامة. 
 اللهم ارحمني بالقرآن واجعله لي إماماً ونوراً وهدى ورحمة . اللهم ذكرني منه مانسيت وعلمني منه ماجهلت وارزقني تلاوته آناء الليل وأطراف النهار واجعله لي حجة يارب العالمين * اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي واجعل الحياه زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر * اللهم اجعل خير عمري آخره وخير عملي خواتمه وخير أيامي يوم ألقاك فيه * اللهم إني أسالك عيشة هنية وميتة سوية ومرداً غير مخزي ولا فاضح * اللهم إني أسالك خير المسأله وخير الدعاء وخير النجاح وخير العلم وخير العمل وخير الثواب وخير الحياة وخير الممات وثبتني وثقل موازيني وحقق إيماني وارفع درجتي وتقبل صلاتي واغفر خطيئاتي وأسالك العلا من الجنة * اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والسلامة من كل إثم والغنيمه من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار * اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة * اللهم اقسم لنا من خشيتك ماتحول به بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ماتبلغنا بها جنتك ومن اليقين ماتهون به علينا مصائب الدنيا ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ماأحييتنا واجعله الوراث منا واجعل ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسللط علينا من لايرحمنا * اللهم لاتدع لنا ذنباً إلاغفرته ولا هماً إلا فرجته ولا ديناً إالاقضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها ياأرحم الراحمين * ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه الأخيار وسلم تسليماً كثيراً 
 يقول الوليد بن المغيرة حكيم العرب الذي مات علي شركه عن كتاب الله "إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وإنه يعلو ولا يعلى عليه".أول كتاب قرأته في حياتي ولم أكد أبلغ من العمر الخمس بعد وأتتمته في العاشرة.ولازلت أتدبر آياته.وأحاول البحث عن منحى اخر لتفاسيره.
 هو كلام الله المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم المتعبد بتلاوته ، المنقول إلينا بالتواتر ، المبدوء بسورة الفاتحة المختوم بسورة الناس. اطلعت على بعض المراجعات الأجنبية من غير المسلمين وشدتني ملاحظاتهم وكم أتمنى أن يطلع عليها الدعاة على سبيل المثال ملاحظة حول صعوبة القرآن باللغة الإنجليزية وكتب تفسيره وحول أن بعضهم لم يجد للتطرف والعنف مكانا في القرآن هي ملاحظات تستحق التأمل ومن ثم يتم اتخاذ اجراء مناسب حولها 
 اللهم أرحمنى بالقرءان واجعله لى إماما ونورا وهدى ورحمة اللهم ذكرنى منه ما نسيت وعلمنى منه ما جهلت وارزقنى تلاوته آناء الليل وأطراف النهار وأجعله لى حجة يارب العالمين * اللهم أصلح لى دينى الذى هو عصمة أمرى وأصلح لى دنياى التى فيها معاشى وأصلح لى آخرتى التى فيها معادى وأجعل الحياة زيادة لى فى كل خير وأجعل الموت راحة لى من كل شر * اللهم أجعل خير عمرى آخره وخير عملى خواتمه وخير أيامى يوم ألقاك فيه * اللهم إنى أسألك عيشة هنية وميتة سوية ومرادا غير مخز ولافاضح * اللهم عنى أسألك خير المسألة وخير الدعاء وخير النجاح وخير العلم وخير العمل وخير الثواب وخير الحياة وخير الممات وثبتنى وثقل موازينى وحقق امانى وأرفع درجاتى وتقبل صلاتى وأغفر لى خطيئاتى وأسألك العلا من الجنة * اللهم إنى أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والسلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار * اللهم أحسن عاقبتنا فى الامور كلها وأجرنا من خزى الدنيا وعذاب الأخرة * اللهم أقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ماتبلغنا بها جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا من مصائب الدنيا ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ماأحييتنا وأجعله الوارث منا وأجعل ثأرنا على من ظلمنا وأنصرنا على من عادانا ولا تجعل مصيبتنا فى ديننا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا * اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا دينا إلا قضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والأخرة هى لك رضى إلا قضيتها ياأرحم الراحمين * ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الأخرة حسنة وقنا عذاب النار وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه الأخيار وسلم تسليما كثيراً. 
 هو اعظم كتاب في العالم واعظم ما قرأته في حياتي واعظم ماقد قيل. فيه الحكمة والموعظة والبيان والفصاحة والبلاغةوجمال المفردات وتناغمها والجمال وعلم الشهادة وعلم الغيب وفيه ماقد يتأثر به سامعه فيخفق قلبه خفقاًوالوصيا بالإحسان والعدل والخضوع لله والعبادة له والتصديق لنبيه صلى الله عليه وسلم والتذكير ليوم القيامة يوم الحساب هو خيرُ ماقد قرأت ولن أقرأ كتاب افضل منه هو من عند الله فسبحان الله العظيم 
 في اعتقادي لا يمكن لإنسان ان يقيم كلام الله لذلك سأكتفي بوضع دعاء ختم القران الكريم . صدق الله العظيم الواحد الأحد. الفرد الصمد. الذي لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفواً أحد. الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. الحمد لله الذي شرفنا بحمل القرآن. وأنعم علينا بختم القرآن في شهر القرآن. ووفقنا فيه للصلاة والقيام والصيام. الحمد لله فاطر السماوات والأرض. جاعل الملائكة رسلاً أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع. يزيد في الخلق ما يشاء. إن الله على كل شيء قدير. ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها. وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم. فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض و رب العالمين. وله الكبرياء في السماوات والأرض. وهو العزيز الحكيم. سبحان الله. والحمد لله. ولا اله إلا الله. والله أكبر. ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم. رضينا بالله ربا. وبالإسلام دينا. وبسيدنا محمد (صلى الله عليه وسلم) نبياً ورسولا. وبالقرآن شريعة ودستورا ومنهاجا. اللهم صل على سيدنا محمد. البشير النذير. السراج المنير. الشفيع المشفع. اللهم اجزه عنا خير ما جزيت به نبياً عن أمته. ورسولاً عن قومه. اللهم كما أمنا به ولم نره فلا تفرق بيننا وبينه حتى تدخلنا مدخله. وأوردنا حوضه. ولا تحرمنا زيارته. واسقنا من يده الشريفة شربةً هنيئة مريئةً لا نظمأ بعدها أبدا. وعلى آله وصحبه حق قدره ومقداره العظيم. سبحانك اللهم مالك الملك. تؤتى الملك من تشاء. وتنزع الملك ممن تشاء. وتعز من تشاء. وتذل من تشاء. بيدك الخير. إنك على كل شيء قدير. سبحانك يا من تولج الليل في النهار. و تولج النهار في الليل. وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي. وترزق من تشاء بغير حساب. فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون. يخرج الحي من الميت و يخرج الميت من الحي ويحي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون. سبحانك اللهم وبحمدك. عدد خلقك. وزنة عرشك. ورضاء نفسك. ومداد كلماتك. أنت كما أثنيت على نفسك. سبحانك يا من تسبح له السماوات والأرض والمحيطات. والأنهار والليل والنهار وجميع الكائنات. يا من تسبح له الأجنة في بطون الأمهات. يا من تنفدُ البحار قبل أن تنفدُ له الكلمات. يا من لا شريك له في الألوهية ولا في الربوبيات. يا من لا شبيه له في الذات ولا في الصفات. يا من بكلمة منه قامت الأرض والسماوات. وخُلقت من أجلها جميع المخلوقات. يا حنان. يا منان. يا مولانا يا خالق النور والظلمات. يا من قسم المعايش والدرجات. وحدد الآجال والأرزاق والبصمات. يا أرحم الراحمين. يا رب العالمين. سبحانك اللهم وبحمدك. أمرتنا بالدعاء. ووعدتنا بالاستجابة. اللهم أنت ربنا لا اله إلا أنت. خلقتنا ونحن عبيدك ونحن على عهدك ووعدك ما استطعنا. نعوذ بك من شر ما صنعنا. ونبوء لك بنعمتك علينا. ونبوء بذنوبنا. فاغفر لنا. فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. اللهم إنا عبيدك. بنو عبيدك. بنو إمائك. نواصينا بيدك. ماضِ فينا حكمك. وعدل فينا قضاؤك. نسألك بكل اسم هو لك. سميت به نفسك. أو أنزلته في كتابك. أو علمته أحدا من خلقك. أو استأثرت به في علم الغيب عندك. أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا. ونور صدورنا. ونور أبصارنا. وجلاء أحزاننا. وذهاب همومنا و غمومنا. اللهم يا منزل القرآن على النبي العدنان. أحينا على القرآن. وأمتنا على القرآن. واحفظنا بما تحفظ به تحفظُ به القرآن. وأهل القرآن. وتقبل منا ختم القرآن. وتجاوز عنا ما كان به من خطأ أو نسيان. أو تغيير أو تحريف أو زيادة أو نقصان. اللهم أكرمنا بكرامة ختم القرآن. وألبسنا بخلعة ختم القرآن. وشرفنا بشرف ختم القرآن. وأسعدنا بسعادة ختم القرآن. ونجنا من النيران بحرمة ختم القرآن. وأدخلنا الجنة بشفاعة ختم القرآن. 
 كتاب الله عز وجل، نخجل من التعليق عليه. قرأته وأقرأه وسأقرأه، دائماً وابداً انتَ نور دربي وجلاء همي () اللهم اجعله شاهداً لنا لا علينا.
 هذا كتاب ربى. ولابد للعبد اذا جاءه كتاب سيده ان ينظر فيه كل يوم ليعمل بما فيه" عثمان بن عفان"
 اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنا و نور صدرونا و جلاء همومنا و غمومنا .
 كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ
 كتاب في كلمتين : منهج حياة
 هو كلام الله تعالى, المعجز, المنزل على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم, المنقول بالتواتر, والمتعبد بتلاوته. هو نبض حياتي, وأنيسي في خلواتي. هو ماء بقائي, ونور طريقي. لا ولن يقطعني عنه سوى ملاقاة الكريم جل في علاه. حفظته في الصغر, كي يكون لي حفظاً في الدنيا وشفيعاً في الآخرة. أمانة عظيمة في عنقي, فهو لحافظه حجة: إما له, أو عليه. هو له إن عمل بأحكامه قولاً وعملاً. وعليه إن تقاعس عن العمل بما جاء فيه. اللهم يا منزل الكتاب, ويا مؤتي الحكمة من تشاء, ارزقني العمل بكتابك العظيم, واجعله حجة لي لا علي, وأعني على ذلك يا عظيم ~ 
 اللهم أعنا على حفظه : )
 أعظم كتاب هو كتاب الله
 القرآن الكريم هو الكتاب المقدس عند المسلمين و قد أوحاه الله إلى خاتم أنبيائه محمد صلى الله عليه وسلم ، وعلامة الصدق فيه أن الله قد تحدى الإنس والجن مجتمعين أو منفردين أن يأتوا بمثله ، وهذا التحدى منذ أنزل هذا القرآن وما زال التحدى ساريا إلى وقتنا هذا ، ولم يستطع أحد أن يفعل .
 كيف أكتب قراءاتي عنه. وقد استشرى في وجداني وأحاسيسي منذ أن وعي قلبي معنى الحياة والوجود! إلهامي الأول. وذخيرتي الأخيرة خضوعي وخشوعي آناء الليل. وإنسانيتي أطراف النهار كيف لي أن أوفيه حقه! اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنا
 ماذا تعلمت ! سؤال لا يناسب مكانة القرآن القرآن كله علم وراحة وسعادة أبدية بل قل ، ماذا عملت بما علمت من القرآن ! ="""" الله يرزقنا تلاوته وتدبره آناء الليل وأطراف النهار () خير كتاب أفتتح به مكتبتي =)
 تعجز الأحرف أمام كتاب الله عز وجل لا أقول سوى اللهم أجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء احزاننا وذهاب همومنا اللهم اجعلنا من المتدبرين العاملين بما فيه يارب العالمين
 ( قُل لَّئِنِ اجْتَمَعَتِ الإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُواْ بِمِثْلِ هَـذَا الْقُرْآنِ لاَ يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا ) سورة الإسراء :17
 كيف لنا أن نقيم كلام رب الأرباب كيف لهذه النجمات أن تضيء كلامي هذا عن كلام رب العالمين يا ربي. إني أحبك وأحب كلامك. اللهم زدني محبة فيك . وتعلقاً بك وخوفا منك وخضوعا إليك وفقهاً بكتابك وعلماً بك. سبحانك لا إله إلا أنت رب العالمين " إن هو إلا ذكر للعالمين "
 منهاج حياتي ,, غذاء روحي ,, مؤنس وحشتي ,, مصدر راحتي . اللهم اني اشهدك اني آمنت به كتباً من عندك ، انزلته على اكرم خلقك ، و حفظته بكريم قولك "و إنا له لحافظون"
 لا يوجد كلمات اصف بها من ألهمنا الكلام . كلام الله ورسالته ومنهجه في هذا الكتاب !الجميل والمبدع في القران انك كل مرة تكتشف شئ جديد معني , كلمة , رسالة . رزقنا الله قراءته والعمل به وحفظه وتطبيقه وجعله الله نورا لنا في الصدر ونور في القبر ونور عند الصراط . اللهم امين .
 اللهم اجعل القران العظيم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء همومنا وغمومنا . اللهم احفظنا بالقران اللهم علمنا بالقران اللهم خلَّقنا بأخلاق القران
 أعظم كتاب على وجه الأرض، الكتاب الذي لو اجتمعت الجن والإنس على يأتوا بمثله ما استطاعوا. ولا حتى بآية، كتاب الله، كلام الله، ومن أحسن من الله حديثاً؟
 مصدر العالم والمتعلم . حياة الروح . عشق القلب . الهام العقل . شفاء العليل . كتاب الله الجليل . برهان الحيارى . وهداية الأشقياء . ليكونوا أنقياء
 أفضل كتاب على الإطلاق. إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإنه لمثمر أعلاه، مغدق أسفله، وإنه ليحطم ما تحته، وإنه ليعلو وما يعلى .
 من لا يستطيع بداية و ختام يومه بآيات من ال ذكر تربطه ربطا دائما بالمولى - و لازلت مقصر يا رب سبحانك اني كنت من الظالمين
 اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ* خَلَقَ الإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ* اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ* الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ* عَلَّمَ الإنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
 اللهم اجعله ربيع قلبي ونور صدري وجلاء همي وحزني ,, اللهم اجعلني متمكنة من حفظه وتدبره لالبس والديّ تاج الوقار ()
 حياة القلوب . وراحة النفوس . كلام الخالق تبارك وتعالى ؛ لن أنفك عن قراءته وتأمّله ومدارسته وسبر أغواره طوال حياتي
 هو ارقى وارفع مستوى من أن يوضع بين كتب الفها البشر وتحت التصويت وما الى ذلك وحتى لو رأى به البعض طريقا لهداية غير المسلمين . ولكن بالرغم من نبل الغاية فهو يبقى مقدس للمسلمن . ومكانه ليس هنآ .
 كتاب الله وياله من كتاب بلسم ودواء ودليل ومؤنس اللهم اجعله ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء احزاننا وغمومنا
 هو منهج حياه . رب العالمين لا يصح ابدا ان يكون هنا من اجل تقييمه هو اعلى من كل شئ . اللهم انى اشهدك انى احبك واحب كلامك اللهم انى اسالك حفظ كتابك والعمل به يا رب العالمين
 القرآن مش مجرد كلام مكتوب في ورق القرآن أخلاق ومبادئ وقيم وشريعة وأحكام "اللهم أجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا وجلاء همومنا وأحزاننا" اللهم أجعلنا من أهل القرآن وخاصته
 نااللهم أرحمنا بالقرءان واجعله لنا إماما ونورا وهدى ورحمة اللهم ذكرنا منه ما نسينا وعلمنا منه ما جهلت 3وارزقنا تلاوته آناء الليل وأطراف النهار وأجعله لنا حجة يارب العالمين
 تحدث الله عن جميع الامور به .! الدينية والدنيوية . الاجتماعيه والاشرية والنفسيه وكل شيء .!! وضع لنا الحلول . وضع لنا القصص والعبر فيه . يارب . اجعلني من الحافظين له وقارئية . ولا تجعلني ممن هجروه يا كريم .!!
 الكتاب الاول والذي لم ارى في مقدمته خوفاً من زلل او نقص او اعتذار بل وجدت (ذلك الكتاب لاريب فيه.
 اللهم اجعلنا من أهله وحفظته اعتراضي فقط على الكاتب أو المؤلف كما تسمونه هو القرآن أنزله علينا الله تعالى وكاتبه هو الله الذي لا إله الا هو الحي القيوم !!!
 كتاب رب العالمين لا يقارن بكتب البشر خجلت عن وضعي خمس نجوم لأنه أكبر من ان يقيم من البشر ( إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ )(الحجر9)
 إن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإن أعلاه لمثمر ، وإن أسفله لمغدق ، وإنه يعلو ولا يُعلى عليه
 هو اول الكتب التي قراتها ولازلت اقرائها.هودستورنا ونورنا في حياتنا لاغنى لكل مسلم عنه
 إن الله لا يغير مابقوم حتى يغيرو مابأنفسهم. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ لِلّهِ شُهَدَاء بِالْقِسْطِ وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلاَّ تَعْدِلُواْ اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُواْ اللّهَ إِنَّ اللّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ} "وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا" 
 ذاك الكتاب الذي لا يعلوه شيء لا يخضع لتقييم ولا يتمكن من كل اياته عقل بشر واهم من قال انه انهاه فهما وملك حكمته . اللهم اجعل القرآن ربيع صدورنا ونور عقولنا وقلوبنا يا كريم
 كلام رب العزة، جل جلاله وتعالت أسماؤه وصفاته . قراءته يجب أن تكون بشكل دائري وحلقة غير منتهية، كلما انهيت قراءته أعدت من جديد، فتحس وكأنك لأول مرة تقرأه .
 كتاب ربي. لا يعدله كتاب. و والله إن له لحلاوة. أسأل الله أن يجعلنا ممن يتلونه حق تلاوته
 لو طهرت قلوبنا ما شبعت من كلام ربنا . اللهم ارزقنا تلاوته آناء الليل وأطراف النهار .
 وهل يوجد اجمل من كلام الله.  كل مرة اختمه. اكتشف كنوز فيه. راحة لا متناهية بمجرد تلاوة اية واحدة فقط. فما بالك ب6236 اية!! الحمدلله.!!
 كيف لنا ان نقيم كلمات الله ؟ القرآن . اعظم كتاب يقرأه الانسان في كل حرف فيه اعجاز ويكفي انه خطاب الله لينـا الحمد لله علي نعمة الاسـلام .
 وهل أعظم من هذا كتاباً ؟! وهل أشرف من هذا حديثاً ؟! أشرف الكلام هو حديث الله إلى عباده . هذا كِتابٌ مُقدّس لا يجوز وضعه لتقييم البشر !! قال سبحانه وتعالى : {{ إِنَّا أَنزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَّعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ }} - يوسف - آية 2 -
 لا نستطيع ان نحمد الله على نعمة القرآن فتكفل هو بذلك الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا
 اللهم إجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور أبصارنا وزوال همومنا وغمومنا
 كتَآبٌ لكّل الأوقَآت () آللهُم آجعل هذَآ الكتَآب ربِيع قلُوبنآ ونورَ صدورنَآ
 ! هو أعظم من ان أقيّمه ~, اللهم ارزِقني تِلاوتَهُ آناء الليل وأطرَاف النّهار
 مع اعتراضي على وضع الكتاب للتقييم و لكنه موجود بالفعل على الموقع اذا دعونا نكتب عنه كما يليق به علها تكون سببا في هداية أحدهم
 اللّهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلبي ونور صدري وجلاء همي . اللهم اسالك ان يكون شفيعي يوم الحساب الاكبر اللهم آميــــن
 يا رب اجعل القرآن ربيع قلبي القرآن ،، الكتاب الذي أقرؤه يوميا وفي صلاتي ولا أمله دستوري وجنتي كيف أقيم كلام رب الأرباب حاشاه
 لا يجب ان يخضع القران الكريم لتقديرات البشر فهو بدون شك اعظم كتاب ف الوجود و غير ذلك فان كاتبه معروف و هو الله عزو جل
 كتاب الله الخالج الذي ليس كمثله شيء ان له لحلاوة و ان عليه لطلاوة و ان اعلاه لمثمر و ان اسفله لمغدق و انه يعلو و لا يعلى عليه
 الفرآن الكريم منهاج المسلم نقرأه و نتلوه و نتدبر معانيه و اسراره و آوامره كل يوم اللهم اجعلنا من أهل القرآن . آمين
 كتاب مهما وصلت القدرة البشرية من عظمة لن تصل لاصغر اُيه به إعجاز علمى ولغوى وطبى ونفسى وإعجاز فى أى مجال دنيوى للبحث فيه
 أكمل كتاب , لم ينقصه شيء ولن يقوم مقامه شيء , سيبقى حتى آخر يوم في الدنيا
 القرآن الكريم .كلام الله سبحانه وتعالي ومعجزة نبينا الخالده الباقيه .معجز في ذاته ومبارك بتلاوته .ومتعبد بقراءته .اعظم الكتب علي وجه الارض.يرفع الله به اقواما ويضع به اخرين .قد تعهد الله بحفظه علي مر الزمان.وهنيئا له من اختصه الله بحفظه في ثنايا قلبه فهو يحمل نورا يضيء له دنياه واخرته باذن الله 
 اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا ، اللهم اجعله شفيعاً لنا ، وشاهداً لنا لا شاهداً علينا .
 ربيع فلبي وجلاء حزني وذهاب همي ومعجزتنا الخالدة "ليس كمثله شيء"
 قال الله تعالى :( إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجراً كبيراً )
 اللهم اجعل القران العظيم ربيع قلبى ونور صدرى وجلاء حزنى وذهاب غمى وهمى ويسسسسسسسسر لى يا كريم حفظه وتجويده
 أعظم كتاب فى التاريخ لأنه من عند رب العالمين. و عاهدت الله أن أقرأه على الأقل كل شهر مرة بإذن الله
 الكتاب الكامل مفيش حاجه زايدة ولا حاجه ناقصه والعلماء لحد قيام الساعه حيفضلو يكتشفو ف اعجازه
 كلام الله تعالى ومن اصدق من الله قيلا معجزة الله الخالدة
 ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا )
 اللهم ارحمني بالقرآن واجعله لي إماماًونوراًوهدديً ورحمهً اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت وارزقني تلاوته آناء الليل وأطراف النهار واجعله لي حجه يارب العالمين
 في كل سنة , وفي كل شهر , وفي كل يوم , وفي كل ساعة . الحمد لله الذي كرمنا بإنزال القرآن علينا .
 سبحان الله.ماذا أكون حتى أضع تقييم لكتاب الله. اللهم إجعل القرأن العظيم ربيع قلبي
 وإن كتاب الله أوثق شافع. وأغنى غناء واهباً متفضلا وخير جليس لا يمل حديثه. وترداده يزداد فيه تجملا
 نعمه من رب العباد و لن اجد مثله كتاب يريح القلب
 كتاب الله ولا يعلو عليه سواه قرأته ثم سأقراه
 ملاذي في كربي و فيه ذهاب حزني وهمي ومؤنس وحشتي
 كيف لنجوم جود ريدز كُلها أن توفي هذا الكتاب حقه !
 كتاب الله نقراه في كل صلاة تبارك الله رب العالمين
 هذا الكتاب الذي اقصر معه دوماً ومع كاتبه سامحني إلهي على تقصيري
 القرآن الكريم خارج نطاق التقييم البشري!! كيف نقارنه بغيره من كلام البشر!!
 كلام الله لا يقارن به كلام البشر . يجب رفع القران الكريم من هذا الموقع
 كتاب الله .كتاب الحياة .طريقي الي الجنه
 معجزة من معجزات النبي -صلّى الله عليه وسلّم-
 اعظم كتاب مايحتاج اننا نعطي راينا اصلا
 ليسَ كمثله شئ . وجودُه غريب هنا !
 افضل كتاب في العلم بدون شك كلام الله
 من كان الله معه لن يضل ابدا.زز
 وانا ايش اكون اصلا عشان اقيم كلام الله عز وجل !!
 إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم . وليس مثلي من يعلق عليه
 وسنظل نقرأه حتي أن نموت وسيرفعنا يوم القيامة إن شاء الله
 كفى به شفاء للقلوب من كل سقم
 وكيف نمّل كلام ربنا . سبحانك :")
 كم أتمنى أن أحفظه عن ظهر قلب
 الكتاب الأول في حياة كل مسلم
 الحمد لله رب العالمين. من الجنة والناس
 ألهم اجعل القرأن ربيع صدورنا و جلاء همومنا
 ربيع القلب و نور الصدر جلاء الحزن و ذهاب الهم
 قراءته وانت قارىء احد تفاسيره مختلفة تماما
 أعظم كتاب فى الكون
 كلام الله هو احسن ما كتب
 أعظم من أذكره ببضع سطور !
 كلام الله تعالى. خير الكتب على الإطلاق.
 فوق أن يُقيّم، وأعظم من أن يوصف
 3 3 3 3 3 شفاء القلوب :)
 فيه الأمان والشفاء والعلم والفلاح
 ما اعظم كلمات الله سبحانه و تعالى
 لا استطيع كبشر تقييم كلام رب البشر
 مَن نحنُ كي نُقييم تلك المُعجزة !
 مجموع في قولك . إعجاز
 الحمد لله . طبعا الشعور لا يوصف والله محروم . محروم . محروم من لا يقرأ القرآن
 كل يوم لنا فيه ورد ،،
 أعظم كتاب للبشريه
 إنه كلام الله فحسب
 ما اجملك يا قرانى العظيم
 فيه شفاء للصدور و نماء للروح
 افضل كتاب قرأته 3
 تنزيل من رب العالمين
 هو بلسم الروح و شفاؤه
 غني عن التعريف
 كتابي المفضل :)
 منهاج حياتي
 صدق الله العظيم
 اللوح المحفوظ :)
 من أعظم ما قرأت
 دواءٌ لكل داء
 إنه كتاب الله فكيف أقيمه ؟!! انه الاعجاز .الحمد لله على نعمة الاسلام .
 اسما كتاب فى الكون
 هذا الكتاب ليس كأي كتاب ،، فهو كلام ربي عز وجل ولو اجتمع الأنس والجن على أن يأتو بأيه مثله لما استطاعوا سبحانك ربي ما أعظمك يلتف هذا القرآن على قلبي برفق ويضمد جرحي ويزيل ذنبي ،، لك الحمد يارب على الإسلام لك الحمد يارب على القرآن لك الحمد يارب أنك ربي ،، اللهم اجعل القرآن العظيم اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا . 
 حياتي
 أروع كتاب
 اعظم كتاب على وجه الارض هو كلام خالق كل المخلوقين
 انتهيت من قراءة كتاب الله تعالى في ليلة التاسع والعشرين من شهر رمضان هذا الكتاب الذي لا ريب فيه ويحمل قصة التاريخ البشري ان القران الكريم في نظري هو سر العلم والانسانية والبشرية يحمل في كل حروفه دروس سنجده مفصلة في الحياة . ان القران الكريم الكتاب الذي يحمل سر البشرية فقط لمن يتدبر كل اية من اياته فبعد أن انتهيت منه أصبحت أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم كلما أمسكت كتاب آخر وكأنها أصبحت عادة بعد أن سألت الله سبحانه وتعالى أن ينفعني بما علمني ويعلمني ما ينفعني ويزيدني علما وحكة إن شاء الله 
 "قل هو الله احد"
 كتاب الله عز وجل طب القلوب و راحة النفوس و المتعبد بتلاوته و منهج ديننا الحمد لله على نعمة الاسلام و الحمد لله اننا من أمة القرآن أمة المصطفى المختار
 منهج حياة.~
 اللهم اجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا ونور صدورنا
 كتاب الله المجيد . كلما أنهيت جزءًا منه تحمست لإكمال بقية الأجزاء و عندما أنهيته شعرت بالحزن و أردتُ أن أعيد قراءته مرات أخرى :) و هذه النجمات لا تقيم القيمة الأساسية لهذا الكتاب و لن تفعل ! الحمدلله الذي هدانا و ما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله اللهم بلغنا رمضان القادم
 أعظم و أقدس كتاب
 "لا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلا مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ "
 بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَّجِيدٌ فِي لَوْحٍ مَّحْفُوظٍ
 أروع كتاب على الاطلاق طبعا !!
 لا شىء يعلو فوق بلاغه و دقه الفاظ القران . ببساطه تحدى للبشريه " و ان كنتم فى ريب مما نزلنا على عبدنا فاتوا بسوره من مثله و ادعوا شهدائكم من دون الله إن كنتم صادقين" ثم يكملالله " و إن لم تفعلوا و لن تفعلوا فاتقوا النار التى وقودها الناس و الحجاره اعدت للكافرين "" فشل زمن الشعراء فى ان يأتى بمثل بلاغه القرءان ، فكيف تصفه كلماتى 
 أعظم كتاب في التاريخ
 رمضان شهر القران
 عن عمرَ بن الخطابِ رضي اللَّه عنهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : " إِنَّ اللَّه يرفَعُ بِهذَا الكتاب أَقواماً ويضَعُ بِهِ آخَرين " أخرجه مسلم
 ومن أحسن من الله حديثا ( تبارك اسمه و تعالى جده كتاب ربي الذي أنزله على. حبيبنا صل الله. عليه وسلم. .
 ستجدني إن شاء الله من الصابرين !
 و تمت الثلاثين :') استفتحت ب " الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ " و ختمت ب " وَقِيلَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ " الحمدلله الذي بنعمته تتم الصالحات 33 ولم أزل أرتجي حسن الختام بـه . عــساه يشفع لي في يومٍ ألـقاهُ :""
 أعظم كتاب عرفته البشرية معجز وصالح لكل زمان ومكان الدواء والسلوى لأوجاعنا وآلامنا في هذا الزمان وفي كل زمان اللهم ارزقنا تلاوته واجعله جلاء همنا وذهاب حزننا وثبتنا وانصرنا اللهم صل على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلّم تسليماً
 الحمد لله
 رب الارباب هو خير من يتحدث عن كتاب العظيم فسبحان من قآل : ((لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)) اللهم ارزقنا حفظ كتابك وفهمه وتدبره والعمل به وتعلمه وتعليمه إنك على كل شيء قدير
 وَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ جَعَلْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ حِجَابًا مَّسْتُورًا سورة الإسراء 45
 و لأن رمضان يطرق الأبواب توقفت عن كل قراءاتي وفضلت أن أختلي به وبتفسيره علّ رمضان يأتي ورانُ قلبي قد خف قليلا .
 نحن بالقرآن نسمو و بنا تسمو الحياة . ربي اجعله شاهدا لنا لا شاهدا علينا :)
 الحمد لله الذي يسّر لي ختم كتابه الكريم في هذا الشهر الفضيل جعلنا الله من عتقائه وأعاده الله علينا وعلى أمتنا بحال أفضل من حالنا هذه، وكل عام وأنتم بخير
 ( وننزل من القرآن ماهو شفاء ورحمة للمؤمنين ) كتاب الله للأرواح روح به تحيا النفوس وتستريح
 الحمد لله الذي رزق امة الإسلام بالقرآن الكريم ، رسالة الله لنا فهل حافظنا عالرسالة؟؟؟؟
 قــال محـمد صلى الله عليه وسلم : " إنّ الله يرفع بهذا الكتاب أقواماً ويضع به آخريــــــن"00
 هو المورد ، هو المنهل حين تُنهكك أحزانك . وتكون في غُمرة آهاتك فاقرأ كتاب الله عسى أن يؤخذ بيمينك وتُنتشل منها . لو تفكرنا في آياته لو وجدنا الخلاص
 الكتاب الوحيد الذي نقرؤه ونقرؤه ولا نمل من قراءته وفي كل مرة نشعر بأننا نقرأ شيء جديد
 الحمدلله الذى بنعمته تتم الصالحات .اللهم تقبل واجعل القرآن شفيعاً لنا
 ما في هذا الكتاب الكريم من تنوير وتحذير من الجهل وحث على العلم والقراءة يؤكد إن ما يدعو إليه تجار الدين لا يمت إلى أوامر الخالق بصلة. الحمد لله
 راحتي أجدُهآ بين ثنايا هذا الكتاب الكريم ، كلام الواحد العظيم اللهمْ إجعَل القُرآن ربيع قُلوبنا ونُور صدُورنا وجلاء همُومنا
 اللهم انر قلبي بالقران يارب واجعله ربيع فؤادي الحمد لله على نعمة الاسلام
 من أعظم الإيمانيات . وأعظم كتاب في العالم 3 3 . بكل معنى الكلمة
 ختمت القرآن الكريم في رمضان 2010 قراءةً . وأنا في الطيارة
 اعظم ما وجد وسيوجد ولن يكون مثله اي كتاب لان كاتبه هو الخالق
 كل شي عظيم فقط لمن يريد ان يخطو الى الامام مع علو الهمة
 أعظم الكتب على وجه الأرض كيف لا وهو من كلام الله ؟؟!
 اشرف واطهر كلمات تنزيل رب العالمين على سيد الخلق محمد عبد الله صلي الله عليه وسلم تسليماً
 اللهم امنن علينا بفهمه و حفظه و العمل بما فيه واحفظنا اللهم من الإفراط و التفريط.
 سرد ممتع ولغة قوية، شعرت بالملل في بعض المواضع نهاية موسيقية جميلة نص جيد جدا
 على الأخوة المتمكنين من الإنجليزية كتابة ما يود القارئ الغربي معرفته عن القرآن
 قال تعالى {إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ}
 الحمد لله على نعمة الإسلام . الحمد لله
 اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنـــا
 اللهم احينا بالقران واجعلني ممن يعمل بأحكامه ويتدبر اياته.اللهم امين
 مهما يَكُن ، لا يُقَيِمُ الخلائِقُ كَلامَ رَبِ الخلائِق .
 القران هو حياتي . هو كل شي
 ألا بذكر الله تطمئن القلوب
 اللهم نور قلوبنا بهديك و اجعل القران ربيع قلوبنا
 اللهم ارحمني بالقرآن.واجعله حجة لي لا علي
 اعضم الكتوب اسماويه واخره
 الحمدلله ختمنا القرآن :)
 أعظم كتاب على الإطلاق
 "إن هذا القرآن يهدى للتى هى اقوم "
 اللهم اجعله شفيعا لنا في قبورنا
 اللهم لك الحمد والشكر
 يُغني عن كللل الكتب
 بجد مافيش كلمه مني اكيد هتوصف عظمته
 اغلى ما في حياتي
 الحمد لله على نعمة الاسلام
 أعظم كتاب
 لا إله إلا الله
 بش طبعا بقراه بالعربي
 حبيب قلبى أنا ولا أروع منه كتاب الحمد لله على نعمة القرآن
 أفضل كتاب قرأته.
 قال الله سبحانه وتعالى: (اللَّهُ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ* نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنْزَلَ التَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ* مِنْ قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ وَأَنْزَلَ الْفُرْقَانَ)هو كلام الله المنزل على رسوله صل الله عليه وسلم, في كل مرة تقرأه تتجدد اللذه به لا يمل أبدا . والحمد لله على نعمة القرآن 
 ما من كتاب أعظم من كتاب الله عز وجل قدرنا الله على تلاوته وتدبره
 القرآن حياة للقلب وللروح وهو رفقيى فى صحوى ونومى000
 طبيبي .
 مثل همه
 القرآن حياة
 طبعا قرأته منذ زمن سحيق، لكني سأخصص بعض الوقت لإضافة مراجعات لجميع الكتب اللي قرأتها. الجميع يغضب مني ان سألوني عن رأيي في الكتاب وكانت اجابتي: اممم لم يعجبني. كان على حد تعبير القودريدز: اوكي. في الحقيقة لست من هواة هذا النوع من الكتب. نعم قد يكون جيد وكتاب مُغيّر في نظر الاخرين ، ولمست فيه وبه الكثير من الطبطبة على الكتف والكثير من المواساة، لكنها ليست ميزة استثنائية بالنسبة لي. القضية لدي اني لا أراه كتاب مميز ، أراه كتاب عادي مليء جدا بالتكرار. أصابني صداع من : لاتحزن لاتحزن لاتحزن. وليست تلك مشكلتي فقط، مشكلتي أن الكتاب بعيد جدا عن الواقعية، وكأن الحزن يسهل تجاوزه بمجرد كلمات وصنع شراب حلو من الليمون، الحزن شعور فطري وطبيعي ومن حق الجميع ممارسته، والرسول مارس حزنه في سنة الحزن. لا أرى في الكتاب أي قيمة فكرية ولا أرى فيه سوى كلمات مكررة مع قليل من المحفزات التي تنتهي في وقتها. تكرار شديد جدا جدا جدا، كتاب بصفحات ضخمة يدور حول : لاتحزن، حري به أن يمتلئ بتكرار و مط الكلمات و الجمل الحقيقة اني ندمت على شرائه، ولا أرغب بالعودة له مره أخرى حتى في حالة احباط أو حزن. هذه مراجعتي-أنا- للكتاب ، أي أنها تعبر عن رأيي الخاص جدا، وليس بالضرورة أن أكون مخطئة أو مصيبة. وليس بالضرورة أن الكتاب سيء. لكل منا تجربته الخاصة ومعاييره في تقييم الكتب،. ولكل منا تحولاته بعد كل كتاب. 
 الكتاب عبارة عن حياة كاملة متكاملة بكل جوانبها. وبه ومضات رائعة .أسلوبه بليغ وهو من اللذي يطلق عليه بالسهل الممتنع. لا يشترط قراءته كاملة. يستطيع القارئ فتح أي جزء فيه و يحس بالاستمتاع و قد يجد فيه الراحة خاصة وأنه يحتوي على مواضيع تحس عند قراءتها بالسعادة و أنك قادر على إيجادها. أنصح فيه بشدة وقد قرأته ثلاث مرات تقريبا و أعلم أني إن قرأته مرة أخرى سيكون استمتاعي به كأول مرة 
 صادف صدور الطبعة الأولى من الكتاب فترة (المحنة) التي عاشها الدكتور عائض القرني و التي هزت مشاعر الشباب في وقتها تعاطفاً معه، و كان الكتاب أول إصدار مطبوع للشيخ بعد انقطاع طويل و ساهم عنوانه في ربطه بمأساة الشيخ الشخصية وقتها. كما تزامنت مع إشاعات بمنعه من التداول في السوق السعودية و طباعته في لبنان و مصر ما زاده شعبية على شعبيته حتى قبل أن تقرأ أحد أي حرف عنه و قد حرصت على قرأه الكتاب بعد كل تلك القصص التي راجت عنه لكنني للأسف أصبت بإحباط شديد و لم أستسغ أسلوب الكتاب الذي بدا لي مسرف في الخطابة و التكلف البياني بدون طريقة واضحة في السرد و في ميل متعاقب لتكرار ذات الأفكار و المصطلحات بطرق متشابهة لم يرقني الكتاب إطلاقاً ربماً لأنه لا يتناسب مع ذائقتي في القراءه أقول .ربما 
 جزاه الله كل خير وانصح جميع الأحبة بقراءة هذا الكتاب الممتع والشيق لأن فيه الدواء لجميع امراض القلب
 سلاح فعال لمكافحة الاكتئاب والاحباط :)
 موضوع الكتاب بالفعل أفاد الكثيرين من القراء.القراء الذين لم يقرءوا لديل كارنيجي,مؤلف "دع القلق وابدأ الحياة"فكتاب لا تحزن عبارة عن عدة تنويعات مختلفة,علي أفكار ومبادئ ديل كارنيجي,الذي أخذها بدوره من الأقدمين,الذين ناقشواالنفسالإنسانية,وما تنطوي عليه من ألغاز,وما يكتنفها من حسرات لا حصر لها؛لذلك يمكن القول أن كتاب كارنيجي,هو الأب الروحي لكتاب القرني,الذي أحدث ضجة."يقول عائض القرني في كتابه لاتحزن."هكذا تقمص صديق لي,روح مجاور في الأزهر من أوائل القرن العشرين ,وجدته بدون مقدمات ينطلق في سرد سطور الكتاب.القرني كاتب كلاسيكي محافظ لايمكن مناقشة مايكتب سوي بتلك الطريقة,فهو يذكر فلان عن فلان عن فلان,وهكذا.ثم يوجه خطابه للشباب المسلم.الشباب المسلم المثقف لن يتأثر سوي,بمن يخاطب عقله,يُفندالحجج والبراهين,ليس ما قاله فلان من الف عام,يصلح اليوم للتنفيذ بنفس الآلية التي كانت متبعة,القرن الحادي والعشرون وما أدراك ما القرن الحادي والعشرون!!!قرن العقل والعلم ,من سيتخلي عنهما يتخلي عن حياته نفسها. قد يبدو أني أهاجم القرني.كلا الرجل حسن النية,ويعمل للصالح العام,ويوّد أن ينفع المسلمين,ولذلك لابد من نقاشه,ونقده النقد البناء ,الذي هدف إلي الإعلاء والتقويم,وإن كان لا يخلو من معول هدم,نتشاركه معاً؛ليبدو البناء أجمل وأبقي وبعيداً عن كل ذلك. الحزن حق لكل حي!!!! . 
 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته كتاب لا تحزن كتاب لقى نجاحا عظيماوتصدر اعلى المبيعات والى الان يعاد طباعته وعرضه في المكتبات اختياره للعنوان كان موفق حيث انه فعلا كان يحاكي المهمومين ومن هم في ضائقه قيل انه كتل هذا الكتاب في الفتره التي قضاها في السجن -لااعلم ان كان صحيحا- من تجربتي الشخصيه ساعدني هذا الكتاب كثير حين كنت مراهقه امر بحاله من التشتت والضياع والكائبه علمني ان هناك واحد احد معي وان الدنيا هي متاع زائد لا يحتاج منا كالعباد ان نواليهاالكثير من الاهتمام لقداحبتت قرائته واتمنى ان احصل عليه مره اخرى واقره من جديد ولكن من غير لاكون في حاله نفسيه سيئه هههه 
 هذا الكتاب من الكتب التي ما أُلِّفَتْ إلا لتُقرَأَ مرارًا وتكرارً ؛ إذ إنَّه يتناولُ قضيةً لا تختص بصنفٍ من الناس دونَ غيرِهم ، فكلُّ البشر - بدون استثناء - ينتابهم هذا المنغِّص ( الحزن ) ، بل إنَّه مرضٌ كالانفلونزا ، لا مناعةَ له ، فهو يأتي ثم يذهب ، ثمَّ يُعاود المجيء ؛ لحكمةٍ أرادَها الله . الكتاب يقولُ لك بأنَّه لا يوجد دواءٌ في الطبِّ للحزن ، ولا يوجد شيءٌ يطردُ الحزن ، إلا أنتَ . فأنت وحدَك تستطيعُ أن تُقنِعَ نفسَك بأنَّ المصيبةَ ستزول ، لأنَّ بعد العسر يسرًا . وأنتَ وحدَك تستطيعُ أن تُقنعَ نفسك بأنَّ الأمرَ إذا ضاقَ اتسع ، كما أنَّ الحبلَ إذا اشتدَّانقطع . وأنتَ لابدَّ عليك أن توقِنَ بأن الأزمةَ إذا بلغت الغايةَ في التغيص ، فإنَّ هذا دلالةٌ على أُفولِها وهروبِها ، كما أنَّ الليل إذا اشتدَّ فهذا دلالة على قرب طلوع الفجر . الكتابُ يقولُ لكَ لا تأبه لمن يظلمك ! ، فالموعد قريبٌ جدًا بينَ يدي الله ، حينها يقتصُّ لك ، فلماذا تحزن وأنتَ نلتَ الأجرَ والمثوبةَ من الله ؟ لو كان لي جاهٌ عند الشيخ عائض ، لأمرتُه أن يُغيرَ العنوان إلى : " دواءُ الحزن " ، إذ هو بالفعل شفاءٌ من الحزن ، ودواءٌ له . وهو في الوقتِ نفسِه ديوانٌ أدبي ، جمعَ مقولاتٍ رائعة ، وأبياتٍ ماتعة ، فهنيئا لعائض هذا الإبداع . 
 كتاب لا تحزن غني عن الوصف . كتابٌ رائع استمتعتُ بقرائته و استفدت منه في عدة نواحي . يتحدث فيه الكاتب عن التفاؤل و نعم الحياة و يطرح فيه الطرق المعينة على السعادة بأسلوب أدبي بسيط رائع . مع الاستشهاد بالايات والاحاديث والابيات الشعرية والحِكم . أنصح بقرائته . أعطيه 4 /5 و ذلك لتكرار الكاتب بعض الابيات والقصص . سأدون هُنا بعض اقتباسات أعجبتني فيه :: " اللهم أبرد لاعجَ القلب بثلج اليقين , و أطفئ جمر الأرواح بماء الإيمان " " اللهمّ أزل الوساوس بفجرٍ صادق من النور , و أزهق باطل الضمائر بفيلقٍ من الحق , و رد كيد الشيطان بمدد من جنود عونك مسومين " * إن ملف الماضي عند العقلاء يطوى و لا يروى . * القراءة في دفتر الماضي ضياع للحاضر وتمزيق للجهد و نسف للساعة الراهنة . * لا طائل من تشريح جثة الزمان . - إن توزيع الابتسامات المشرقة على فقراء الاخلاق صدقة جارية في عالم القيم . - لله در الحسد ما أعدله , بدأ بصاحبه فقتله . دخلوا على أبي بكر و هو مريض , قالوا : ألا ندعو لك طبيباً ؟ قال : الطبيب قد رآني . قالوا : فماذا قال ؟ قال : يقول : إني فعال لما أريد . ~ شكرا . لمن دلني على هذا الكتاب . 
 كتآب لا تحزن من المـؤكد أني لن أفيه حقه في سطور سـ أكتبها ولكن الكآتب جمع الآيات و الأحاديث و أبيات الشعر و المقولات الرآئعة التي تدفع بـ النفس لـ الإبتهاج و التفاؤل و حب الحياة و الرضا بـ القضاء و القدر و هو كـ المرجع لا يـؤخذ دفعة واحده ولكن يجب أن يكون على رف قريب لـ التعآطي منه وقت الحاجه مع عدم إغفال أهمية كتاب الله في شرح الصدور الدكتور عآئض القرني من المبدعين القلائل الذين استطاعوا أن يبينوا سماحة الدين و مدى قربه من كل العلوم التي تدعو و تبين كيف نكون سعداء فـ صلاح النفوس و سعادتها يبدأ من علاقة المرء مع الله بيس آوت 
 كتاب يجمع الحياة بين دفتيه -أفضل ما قرأت على الإطلاق. رائع بكل ما تحمله الكلمة من معنى ,لم اجد امام كلماته الا الاصغاء,ينتزع الروح من همومها التي اثقلت كاهلها, وكأنه بعنوانه لا تحزن كان يخاطبني انا .لبيك فلن احزن بعد ان قرأت كتابك هذا يا عائض . هذا الكتاب بكل ما فيه غير من مفاهيمي ونظرتي للحياة,فتح امامي ابواب جديدة,اجتاح قلبي قبل عقلي,معه تتضاءل المساحات المضمخة بهموم الحياة وكابتها.يدعونابان لا نيأس فللأمل بقية.لا حياة مع اليأس ولا يأس مع الحياة.يدعونا للتسامح والمحبة بكلمات رائعة ومعبرة تدخل صميم القلب,يدعونا لترك الماضي وتغيير الحاضر والنظر قدماً نحو المستقبل حتى لا تتوقف حياتنا بسبب اخطاء اوقفتنا أجلاً,يبعث الامل والتفاؤل بالنفس.يذكرنا بعد ان سلونا وتناسينا باننا لسنا وحدنا في هذا العالم فكم من مصائب مرت وسوف تمر على غيرنا.فهمومنا التافهة لا تقارن بهوم مرضىً انهكتهم الالام حتى تمنو الموت ولا بامهات ثكلت فلذات اكبادها وحرمت طعم السعادة بعدهم, ولا بايتام فقدوا منبع الحب والحنان !!أخجل ان احزن بعد ان قرأت كتابه ,فمم احزن وانا املك كل شيء.أجد نفسي اقرا بعضا منه اذا ما استعصى علي امر فاجد ان همومي قد تبددت وحل مكانها الأمل. كتاب يخاطب جميع الشرائح في المجتمع.لكل من مرت عليه مصيبة مهما كانت فسيجد له عزاء وسلوانا بهذا الكتاب. اثرت في جملة بهذا الكتاب خاطب بها الكاتب من فقدوا ابناً لهم .قال الى من فقد ابناً فلا تحزن فهنالك من فقد اثنان او ثلاثة او جميع ابنائه معاً.حتى من فقد ابناً له سيجد العزاء بهذه الجملة!!.ومن القصص الرائعة التي ذكرت بالكتاب قصة احدهم قطعت قدمه ومات ابنه بيوم واحد!فلم يعرف الناس بماذا يعزوه بولده ام بقدمه!! دخلوا عليه بعض الناس وسمعوه يقول: اللهم لك الحمد، أعطيتني أربعة أطراف، أخذت واحداً وتركت ثلاثة، فلك الحمد. وكان لي سبعة أبناء، أخذت واحداً وأبقيت ستة، فلك الحمد على ما أعطيت، ولك الحمد على ما أخذت، أشهدكم أني راضٍ عن ربي.مؤثرة جداً تعلم معنى الصبر الحقيقى ومعنى الرضا بقسمة الله. تقسيم الكتاب الى ابواب ومعالجته للكثير من المواضيع كان رائعاً,اعجبتني رغبة الكاتب بارضاء جميع الاذواق فقيامه باضافة الشعر اضافة للنثر كان رائعاً فانا افضل الشعر واراه معبراً اكثر , ابيات الشعر ذات الصلة بالمواضيع المطروحة كانت رائعة ودفعتني للبحث عنها لاحقا.كان هنالك بعض التكرار في الكتاب ولكن لا بأس روعة الكتاب في فحواه قد عوضت مكان هذا النقص. كتاب لا يجب ان يخلو منه اي بيت . 
 رائع جدا
 لاتحزن : لأنك جربت الحزن بالأمس فما نفعك شيئا، رسب إبنك فحزنت ، فهل نجح؟! مات والدك فحزنت فهل عاد حيا؟! خسرت تجارتك فخزنت فهل عادت الخسائر أرباحا؟! لاتحزن: لأنك حزنت من المصيبة فصارت مصائب،وحزنت من الفقر فازددت نكدا،وحزنت من كلام أعدائك فأعنتهم عليك،وحزنت من توقع مكروه فما وقع. لا تحزن : فإنه لن ينفعك مع الحزن دار واسعة، ولا زوجة حسناء، ولا مال وفير، ولا منصب سام،ولا أولاد نجباء. لاتحزن : لأن الحزن يريك الماء الزلال علقما، والوردة حنظلة، والحديقة صحراء قاحله، والحياة سجنا لا يطاق، لاتحزن : وأنت عندك عينان وأذنان وشفتان ويدان ورجلان ولسان،وجنان وأمن وأمان وعافية في الأبدان: {فبأي آلاء ربكما تكذبان} باختصار الكتاب يقول لك لا تحزن لأن كان من الممكن ان يكون وضعك أسوأ حاول أن تتأقلم والله كريم واذا حسيت بالضيق مافي شي ممكن يريح غير الصلاة والدعاء . بطبعي لا أحب اسلوب الخطابة بكتاب يتحدث عن الراحة النفسية أحيانا اللغة العامية وعدم التكلف بالزخرفة اللغويةأقرب للقلب 
 كتاب أكثر من رآئع يهدأ الاعصاب ويّسكن بلابل النَفس وتُذهب به وساوس الصَدر فهو حقاً من أجمل ما قرأت
 عائض القرني من اكثر المؤلفين قدرة على الوصول الى قلب القارئ قبل عقله ، كتاب يستحق القراءة و من اكثر الامور اثارة فيه انك تستطيع قرائته من أي صفحه لا ضرورة لأن تقرأه بالترتيب ^_^
 كمت هودنا الدكتور عائض القرني بابداعاته الرائعة , وهذا من اشهر الكتب التي قام بتاليفها ، وقد بيع اكثر من مليون نسخه ، وترجم الى العديد العديد من اللغات ، اعجبني هذا الكتاب الثيم والمفيد لجميع الناس ، غيه العديد من النصائح التي يرشدنا اليها الدكتور لتجاوز المحن والظروف الصعبه ،والاهم من ذلك هدم الحزن لانخ لا يفيد ، ولم يخلو الكتاب الجميل من القصص التي تحيي القلوب وتولد الخشية ، ولو كتبت الكثير عن هذا الدكتور الفذ وهذا الكتاب الجميل لم اوفه حقه ، 
 لا تحزن هو كتاب من تأليف الدكتور الشيخ عائض القرني يتكلم الكتاب عن الجانب المأساوي في حياة الإنسان، فيحاول نقلها من الهم إلى السرور، ومن الشؤم إلى القناعة. يحدث الكتاب القارئ مباشرة بأسلوب سهل يغلب عليه الطابع الديني، واعتمد الكاتب على محاكاة القارئ بشكل سلس ومؤثر وبرسائل عقلانية، ونصائح حياتية، كما اعتمد على الاستدلال بالقصص سواء الإسلامية أو غير الإسلامية، وتكثر في الكتاب أشعار الحكمة بأنواعها وخصوصاً الأبيات التي يلمس منها التفاؤل، كما أنه حوى على الكثير من المقولات المأثورة. ومن الجوانب المهمة في الكتاب هو الجانب الأدبي، حيث أن الكتاب مكتوب على قدر كبير من الفصاحة والتي أعطت الكتاب جمالية فريدة من نوعها. وقد لاقى قبول واستحسان للقراء العرب، وحقق مبيعات عالية فاقت المليونين نسخة، وتمت ترجمته إلى عدة لغات أخرى. [عدل] 
 أعتقد انه هدية جيدة لمساعدة صديق على تجاوز محنته :)
 هذا الكتاب كان اول كتاب اقرؤه،، بغض النظر عن انو يجلب السعاده ويريح النفس كمان علمني كتاب لا تحزن انو قرآءة الكتب تجعلنا سُعداء كانت بدايتي موفقه ولله الحمد هذا الكتاب متكامل في كل جانب من جوانبه استوقفتني لحظآت كثيره دمعت عيني بها ،، بل انهارت دموعي فيها في النهآيه لا اعتقد ان ثمة شخص قرأ هذا الكتاب ولم يشعر بسعاده لأنه فعلا يجلب السعاده ويطمئن النفس 
 كتاب رائع جدااااااا
 يطرح الاستاذ الدكتور عائض القرني في هذا الكتاب هموم الانسان واحزانه ويعالجها من منظور ديني وانساني بالاضافة لذكر بعض ابيات الشعر المناسبة للوقائع المذكورة وبساطة هذا الكتاب وسهولة معانيه يتيحان لجميع الناس قراءته وفهمه وان كثرة هموم ومواجع الانسان تجعل من هذا الكتاب صديقا حقيقيا واني اتوجه بالشكر للدكتور عائض القرني لتأليفه كتاب كهذا 
 قد ينظر اليه البعض على انه كتاب دينى وآخرون قد يرونه خواطر متناثرة ويصنفه البعض على انه أحد كتب التنمية البشرية وأنا أميل إلى التصنيف الاخير ولكنه يختلف عن الكتب الأخرى فى المسحة الدينية العربية فهو يسقط الأحداث والمواقف المختلفة على واقعنا بأمثلة رشيقة لتستخلص انت الدرس المستفاد بدون اى اسلوب مباشر لتوجيه النصح جزا الله كاتبه خيرا 
 كتاب جميل بكل ما تحمل الكلمة من معنى يبعث التفائل للنفس, مليئ بالافكار الايجابية يشعرك بحق ان الدنيا محطة فقط و دارنا الاخير هو الجنة يستدل بأيات الله الكريمة و احاديث نبيه . وحكم ابيات شعرية جميلة لا يشترط ان تقرأ صفحاته بالترتيب ما ان تنتهي من هذا الكتاب ستجد الفرق بحياتك ففيه من دروس تقويم الذات الكثيرالكثير انصح فيه و بقوة 
 الكتاب أخذت فائدة كبيرة منه صحيح في أشياء مرت عليا من قبل بس طريقة إعادته وإعادة صياغته غير إنه الدكتور نوه إنه كرر أشياء بأكثر من معنا فادتني أكثر عجبني بدايت اختياره (يا الله)0 هذي الكلمة لامستني كثير وفعلا في قمة الروعة لما تقوليها وأنت بداخلك حزن تحسي كل الحزن يذوب مع حروفها وتنساب خارج جسمك وفي نقاط جميلة ذكرها ح أذكرها بشكل نقاط حسب استخلاصي لها وتأثيرها على حياتي عندما أواجه خاوفي أشعر براحة كبيرة وكأني كسرت قيد - فعلا يوجد شعور رائع يلازمك عند مساعدت الآخرين ولو بكلمة - ونبهني لنقطة أشعر إني أقع فيها إني أفكر بالمستقبل بشكل كبير وأوقات أرحل للماضي والحاضر عندي صار مهمل ومشتت ايوة في نقطة الجحود اللي اتكلم عنها لا تستنى أحد يشكرك مع إنه شعور جميل إنه تلاقي أحد يقدر اللي سويته فعشان لا ننصدم بالجحود أفضل أعمل الشي لوجه الله لأني وقتها عارفة إنه مو خسرانة وفكر واشكر كانت بجد حلوة إحنا دايما نحزن على الأشياء اللي ما نملكها وننسى اللي بيدنا في وقتها افتكرت أسلوب استخدمت في البيت مع أختي إنه أبسط شي لما يجي نهاية يومك فكري في 3 أشياء حلوة في يومك ودونيها وكل ما شعرت إنك حزينة ولا تملكي شي أطلعي على القائمة حتلاقي إنك تملكي الكثير إما لما اتكلم عن الفراغ أحسه أنه أتكلم عن حالي في الصيفية بجد الفراغ يقتل فعلا سم للجسد تحسي إنك زائدة على الحياة بس أبسط شي أسويه إن شاء الله أرتب غرفتي تفرق في الشعور وفي لا تكن إمعة كلماته حسستني بتفردي وإنه رغم أعداد البشرية أنه أنا مميزة ولما ناقش أصنع من الليمون شرابا حلو أحسه مو إنه بس يخفف المصيبة لا بس يشعرك بذائك كيف قدرت تتحايل على الأمور وكأنت أعلى منها وفي عبارة كتبها : إرض بما أقل أنت عليه ودون ما أنت عليه القصود كان إنك ترضى بنفسك ومواهبك وقدراته وتحس إنك أفضل الفكرة جميلة وعجبتني لما قال ابتسم ذكرني بطبيب نفسي هندي قرأت عنه اللي أتذكره كان مرة يمشي في حديقة وفكر في استخدام الضحك كعلاج نفسي والأن يمارس والصراحة جربته في البيت وأنا أقولك إنه علاج نفسي ناجح وضحكتي على نفسي لما بديت أقرأ وصف العبوس بديت أقاوم وأضحك وابتسم تعرفي طبيعة البشر ما يحبوا يكونوا الشكل الخطأ بس عجبني وصف الخطأ وكأنه نشاز وكأنه الحياة نغمة أنا عجبني كمان (يومك يومك)0 لأني مهوسة بالمستقبل وكيف راح يكون وايش راح أسوي وكيف ح ينتهي بي الحياة وأنسى اللحظات اللي عايشتها وحاضري بعد ما تخرجنا تعبت نفسيًا من كثر تفكير في ما بعد التخرج واللي انقذني من ده الاحساس كلمة (يا الله)0 
 من اجمل الكتب يعني لما تقراه تحس انك انت الشخص الذي يوصفه الدكتور , عائض القرني وتعلم كيف احوالك في حياتك الدنيوية , طريقة النجاة من حقارة الدنيا الى نعيم الخلود الكتاب سمير المهمومين ، وأنيس المكروبين ، وبلسم الحيارى والمعذبين ، وموقظ الأمل في نفوس البائسين ، وهو منة رب العالمين ، لعبده المخلص الأمين ، الشيخ االقرني الأديب المكين ، جزاه الله خير الجاللهم ارحمنا برحمتك واغفر لنا للشيخ عائض القرني وإجمعنا في جنات النعيم يا أكرم الأكرمين زاء آمين 
 كتاب رائع وقيم جدًا . أفكاره متناسقة ولغته مرنة لكنني لاحظت تشابه محتواه الكبير مع كتاب "جدد حياتك" للشيخ محمد الغزالي والذي سبقه بزمن في التأليف فتشكلت في ذهني قناعة ألا وهي أنه ليس إبداع الشيخ عائض القرني الكامل .وإنما بعضه مقتبس اقتباسًا ملحوظًا من كتاب محمد الغزالي . وهو الشيء الذي لم يُدرج في الحاشية 
 كتاب رائع جداً ، أحببته
 لا يختلف هذا الكتاب عن سياق "كل الأمور صغائر" ويبدو أنه ليس نتاجا أصيلا. لكنه كتاب يمكنك شراؤه من الجمعية التعاونية لتسعف به شخصا محبطا يعز عليك. الكتاب يقدم نصائح وعبر جميلة عموما وإن كان الشك في أصليته ظل يفسد استمتاعي به عندما أهدتني إياه زميلة دراسة. وزاد من ضيقي ما راج مؤخراً حول حقيقة السرقات الأدبية للمؤلف. باختصار، الكتاب ليس إلا جلسة علاج نفسي مغلف بخطاب ديني لطيف "بتكلفة كتاب" توفر عليك فاتورة الطبيب لتستمع لتشجيع ومواساةٍ يشبهان ما تقوم به "الست الحجة".ولو كانت الست الحجة موجودة ومتوفرة فهي افضل بكثير في رأيي! 
 الحزن هو مشكلة الإنسان الأولى . صعبٌ فهمه , وصعبُ التغلب عليه . هناك العديد من الكتب والأفلام والمحاضرات والبرامج وغيرها التي تسعى لمداواة البشر من هذا الداء الفتاك , لكن بالنسبة لي , ما ارتاح قلبي لشيء كما ارتاح لـ"لا تحزن" , وما سعدت بدواء كمثله , وما أصبح رفيقي و صديقي كمثله . بباقة محكمة هنا , وحديث صحيح هناك , بموعظة حسنة , وحكمة بالغة , مثل سائر , قصة موحية , وصفة طبية ,و نكتة هادفة , أو مسألة طريفة , يجمع من كل بستان زهرة ليهمس في خبايا نفسك "لا تحزن" . لا تحزن هو الصديق , يربت على كتفك وقت حزنك "لا تحزن" , يهمس لك "لا تحزن" , وكما قال المؤلف كلما زارني طيف من قلق ناداني "لا تحزن" , وكلما طرقني خبر مكدر دعاني "لا تحزن" , وكلما ضاق صدري من نكد الحياة هتف بي "لا تحزن" , وكلما عرض لي ما يكدر الخاطر صاح بي أصدقائي "لا تحزن" يا مؤلف "لا تحزن" , فأـستيقظ متبسماً متذكرا صديقي "لا تحزن" لا تكفي الحروف والكلمات لأصف جماله , لذا سأكتفي ببعض المقتبسات التي أثّرت فيّ أكثر من غيرها : (إن عمر الدنيا قصير , وكنزها حقير , والآخرة خير وأبقى , فمن أُصيب هنا كوفئ هناك , ومن تعب هنا ارتاح هناك , أما المتعلقون بالدنيا , العاشقون لها , الراكنون إليها , فأشد ما على قلوبهم فَوْت حظوظهم منها , وتنغيص راحتهم فيها , لأنهم يريدونها وحدها , فلذلك تعظم عليهم المصائب , وتكبر عندهم النكبات , لأنهم ينظرون تحت أقدامهم فلا يرون إلا الدنيا الفانية الزهيدة الرخيصة ) (أيها الناس الحياة جميلة , ألا ترون النهار بوجهه المشرق , وشمسه الساطعة وصباحه البهيج , وأصيله الفاتن , وغروبه الساحر, لماذا لا تشارك الكون بهجته فتضحك كما تضحك النجوم , وتتفاءل كما تتفاءل الطيور , وتترفق كما يترفق النسيم , وتتلطف كما يتلطف الطل) (أما الإنسان السوي فإنه قطرة ماء باردة من غمام هنيء مريء, وزهرة فواحة في بستان جميل بهيج , وغصن زيتون في حديقة غناء وارفة , تحبه الطيور , وتعشقه العصافير , ويداعبه النسيم , ويجلله الندى , ويباشره الطل ) (إن الصعاب في الحياة أمور نسبية , فكل شيء صعب جداً عند لنفس الصغيرة جداً , ولا صعوبة عظيمة عند النفس العظيمة . وبينما النفس العظيمة تزداد عظمة بمغالبة الصعاب إذا بالنفوس الهزيلة تزداد سقماً بالفرار منها ) (لهيب الشمس يطفئه وارف الظل , وظمأ الهاجرة يبرده الماء النمير , وعضة الجوع يسكنها الخبز الدافئ , ومعاناة السهر يعقبها نوم لذيذ , وآلام المرض يزيلها لذة العافية , فما عليك إلا الصبر قليلاً والانتظار لحظة ) (لا يندم على فعل الجميل أحد ولو أسرف , وإنما الندم على فعل الخطأ وإن قلّ ) (والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك , والصديق الذي لا يغريك , والرفيق الذي لا يملّك , والمستميح الذي لا يستريثك , والجار الذي لا يستبطيك , والصاحب الذي لا يريد إخراج ما عندك بالملق , ولا يعاملك بالمكر, ولا يخدعك بالنفاق , ولا يحتال لك بالكذب ) (من النعيم الذي لا يدركه إلا الفطناء , نظر المسلم إلى الكافر , وتذكر نعمة الله في الهداية إلى دين الإسلام ) (إن ضجة الحياة , وبلبلة الناس , وتشويش الآخرين , كفيل بإزعاجك , وهدّ قواك , وبتشتيت خاطرك . وليس لك سكينة ولا طمأنينة , إلا في كتاب ربك وفي ذكر مولاك) (إنني أحذرك بهذا الكلام عن قوم جعلوا الموسيقى أسباب أنسهم وسعادتهم وارتياحهم , وكتبوا في ذلك كتباً , وتبجّح كثير منهم بأنّ أجمل الأوقات وأفضل الساعات يوم ينصت إلى الموسيقى . إن هذا بديل آثم , واستماع محرّم , وعندنا الخير الذي نزل على محمد صلى الله عليه وسلم ) (يقول أحد أذكياء الإنكليز : بإمكانك وأنت في السجن من وراء القضبان الحديدية ان تنظر إلى الأفق , وأن تخرج زهرة من جيبك فتشمّها وتبتسم , وأنت مكانك , وبإمكانك وأنت في القصر على الديباج والحرير , أن تحتدّ وأن تغضب وأن تثور ساخطاً من بيتك وأسرتك وأموالك . إذاً السعادة ليست في الزمان ولا في المكان) (أيها الإنسان , يا من ملّ من الحياة , وسئم العيش , وضاق ذرعاً بالأيام , وذاق الغصص , إن هناك فتحاً مبيناً , ونصراً قريباً , وفرجاً بعد شدة , ويسراً بعد عسر ) (كن في الدنيا كأنك غريب , قطعة خبز , وجرعة ماء , وكساء , وأيام قليلة , وليالٍ معدودة , ثم ينتهي العالم , فإذا قبر أغنى الأغنياء وأفقر الفقراء سواء) . 
 كتاب جميل جدا وكان له في مكتبتنا وقت طويل جداا وحزنت على نفسي لاني ما قرائته الا بعد فترة المهم قد يعتقد البعض انه مجرد كتاب يعطيك نصائح تبعدك عن الحزن وتجلب لك السعادة ولكنه بحق يغير طريقتك في التعامل مع الامور يخلي عندك عزيمة واصرار قويتين جدا وكمان حسيته يقوي ايمانك بقوة انا عندي نقطة واحدة فقط فيه ان اكثر كلامة يقول لك عيش يومك ولا تفكر بمستقبلك وماضيك لانو الماضي ذهب ولن يعود والمستقبل لم يأتي ف لماذا تكدر حياتك ؟ بالنسبة للمستقبل اذا ما فكرنا فيه فا في اي شيء راح نفكر احس يعني حياتي مرتبطة بمستقبلي بققوة بعد + على فكرة انا عندي الطبعة القديمة حقت 2006 فيعني ما ادري عن هذي الطبعة يمكن منقه واحسن وهذا اللي عندي *:) 
 ربما لا يعجبك تقييمي ورأيي لهذا الكتاب ولكن القراءة فقط لمجرد فكرة "لاتحزن" وأن هذا الكتاب له شعبية كبيرة لا أعلم لها سببا أجدها بلا فائدة أولا . لا أحترم الكتب التي لا تحتوي على فهارس وذلك لسبب بسيط جدا وهو أن الكاتب كتب كتابه ارتجالا دون أن يضع نقاط ومحاور أساسية يسير عليها في كتابه ثم ان الكتاب أشبه ما يكون بمقالات وأفكار يتكرر منها الكثير خلال صفحات عديدة تكاد تنتظر شيئا جديدا يذكر كما ان الكتاب ليس كما يروّج له بأنه يعطيك جرعة ايمانية مضادة للحزن فهو لا يسير بطريقة مدروسة سواء أكانت ايمانية أو من علوم النفس لمكافحة الحزن . وان سار المؤلف عليها فلا أجدها في جميع صفحات هذا الكتاب في النهاية الناس أذواق ورأيي لا يغير فيما بين الكتاب شيئا ملاحظة : لم أقل أني ضد الشيخ عائض القرني أو ضد الاسلام . حتى لا يفهمني أحدهم خطأ 
 اكبر انجاز في عام 2011 بالنسبة للقراءة إنو وبعد جهد جهيد استطعت انهاء هذا الكتاب الذي بدأته في عام 2009 ، الكتاب ليس سيئاً ، ولكن هناك شيء ما لا يتيح لك إنهاءه باكراً ، مع أني اتبعت نصيحة الشيخ عائض -المؤلف- في عدم قراءته بطريقة متتابعة لكنها لم تجدي ، وجربت قراءته في أوقات نفسية مختلفة وأيضاً لم تثمر ، لكن خلصت إلى أن أفضل فترة لتقرأ هذا الكتاب عندما تكون في فترة ما بعد الحزن :) فترة النقاهة التي تتخذها لنفسك كي تراجع أوراقك وتتأمل حالك . الجميل في الكتاب هو آخر 55 صفحة في نسختي "ليست الموجودة في هذه الصورة" لأنها تحتوي خلاصة الكتاب ، ولهذا منحت الكتاب 3 نجمات لفائدة التي انتهيت إليها حيث أنه في هذه الصفحات يوجد مجموعة من الأدعية والأحاديث وتعليق موجز عليها . أعتب على اسلوب الشيخ قليلاً ، لأن في مقاطع كثيرة كان هناك اهتمام باللغة والمترادفات مع تكرار المعنى . بشكل عام الكتاب أخذ ضجة إعلامية كبيرة ، ولا كان بحجمها بالنسبة لي ، يمكن هذا أيضا من الأسباب التي جعلت الكتاب مخيباً للآمال على الأقل بالنسبة إلي :) في النهاية كل شخص له وجهة نظره الخاصة التي تختلف من شخص لآخر ! 
 تقرير كتآآبـ لا تحزن لـ: عائض القرني اختارته: نوره الصيعري الأعضاء الحاضرون: نوره الصيعري/ شوشو ~~~~~~~~~~~~~~ نوره الصيعري الكتاب أخذت فائدة كبيرة منه صحيح في أشياء مرت عليا من قبل بس طريقة إعادته وإعادة صياغته غير إنه الدكتور نوه إنه كرر أشياء بأكثر من معنا فادتني أكثر عجبني بدايت اختياره (يا الله)0 هذي الكلمة لامستني كثير وفعلا في قمة الروعة لما تقوليها وأنت بداخلك حزن تحسي كل الحزن يذوب مع حروفها وتنساب خارج جسمك وفي نقاط جميلة ذكرها ح أذكرها بشكل نقاط حسب استخلاصي لها وتأثيرها على حياتي عندما أواجه خاوفي أشعر براحة كبيرة وكأني كسرت قيد - فعلا يوجد شعور رائع يلازمك عند مساعدت الآخرين ولو بكلمة - ونبهني لنقطة أشعر إني أقع فيها إني أفكر بالمستقبل بشكل كبير وأوقات أرحل للماضي والحاضر عندي صار مهمل ومشتت ايوة في نقطة الجحود اللي اتكلم عنها لا تستنى أحد يشكرك مع إنه شعور جميل إنه تلاقي أحد يقدر اللي سويته فعشان لا ننصدم بالجحود أفضل أعمل الشي لوجه الله لأني وقتها عارفة إنه مو خسرانة وفكر واشكر كانت بجد حلوة إحنا دايما نحزن على الأشياء اللي ما نملكها وننسى اللي بيدنا في وقتها افتكرت أسلوب استخدمت في البيت مع أختي إنه أبسط شي لما يجي نهاية يومك فكري في 3 أشياء حلوة في يومك ودونيها وكل ما شعرت إنك حزينة ولا تملكي شي أطلعي على القائمة حتلاقي إنك تملكي الكثير إما لما اتكلم عن الفراغ أحسه أنه أتكلم عن حالي في الصيفية بجد الفراغ يقتل فعلا سم للجسد تحسي إنك زائدة على الحياة بس أبسط شي أسويه إن شاء الله أرتب غرفتي تفرق في الشعور وفي لا تكن إمعة كلماته حسستني بتفردي وإنه رغم أعداد البشرية أنه أنا مميزة ولما ناقش أصنع من الليمون شرابا حلو أحسه مو إنه بس يخفف المصيبة لا بس يشعرك بذائك كيف قدرت تتحايل على الأمور وكأنت أعلى منها وفي عبارة كتبها : إرض بما أقل أنت عليه ودون ما أنت عليه القصود كان إنك ترضى بنفسك ومواهبك وقدراته وتحس إنك أفضل الفكرة جميلة وعجبتني لما قال ابتسم ذكرني بطبيب نفسي هندي قرأت عنه اللي أتذكره كان مرة يمشي في حديقة وفكر في استخدام الضحك كعلاج نفسي والأن يمارس والصراحة جربته في البيت وأنا أقولك إنه علاج نفسي ناجح وضحكتي على نفسي لما بديت أقرأ وصف العبوس بديت أقاوم وأضحك وابتسم تعرفي طبيعة البشر ما يحبوا يكونوا الشكل الخطأ بس عجبني وصف الخطأ وكأنه نشاز وكأنه الحياة نغمة ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ شوشو اذا اردت ان اصنف هذا الكتاب لوضعته في خانة الكتب النفسية وليس الدينية فمن يقرأ هذا الكتاب يجد انه يعيش بتوافق اكبر مع ما حوله اول ما عرفت هذا الكتاب كنت توني متخرجة من الثانوي قبل ما ادخل الجامعة كنت بريئة قلبي صافي بس بعدين بدأت أشوف وسخ الناس وبدأت قناعاتي تتزعزع شيئا فشيئا اقول ان هذا الكتاب طبعا بفضل الله انه ثبتني بمعنى اني اقتنعت بانه مو لازم اكون زي اللآخرين او اني اتأثر بالناس او ان الناس كلهم بطالين او اننا لازم ننغلق على نفسنا بالعكس لازم نعيش زي ما احنا بدون تتغير ونندمج مع الناس من غير ما يشكلنا الأختلاف مشكله وتاثير ما قرأته بقي معايا الى الآن كيف نحاول ننظر للامور بايجابية مهما كانت تبدو سوداء ان مع العسر يسرى كيف ان كل ظلام يليه فجر كيف نتعامل مع المشاكل باننا نستفيد منها ونعتبرها درس اذا اهداك احد ثعبان اصنع منه حقيبة واذا اهداك احد ليمون اصنع منه عصير حلو كمان كيف اننا لا ننظر الى الي احسن مننا بل ننظر لمن هم اسوء مننا عشان نعيش قنوعين ونحمد الله على كل شي الحمد لله الي خلاني اتاثر بذا الكتاب لأني الآن اقول كل الكلام الي قلته ذحين لكل الي حوليا لما افكر اني كارهة الجامعة اقول الحمد لله اني مو قاعدة في البيت ترى مو سهل انك تطالعي للحياة بايجابية وتفاؤل وسط كل ذا التشاؤم ووسط حالة الناس ذحين حتطري تحاربي كثير عشان تكوني مسلمة بحق وسعيدة ومتفائلة وايجابية في نفس الوقت من لما كنت في المتوسط وانا اتمنى اعيش في جزيرة نائية ما فيها اي بني آدم عشان ابعد عن الناس بس ذحين افكر انه هذا ابتلاء اكثر جملتين طبعت في عقلي من خمس سنين الى الآن هي اصنع من الليمون شرابا حلوا و ان مع العسر يسرا و اننا ننظر للي اسوء مننا عشان نقنع ولا حنتعب واحنا نطالع فوق رقبتنا حتوجعنا ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ انتهى 
 من اجمل وارقى الكتب التي قرأتها في حياتي يحصر جميع مانحتاجه من قصص وحكم وايات قرآنية وعبر ومواعظ خليط بين رقيّ الدين والأدب العربيّ عدد صفحاته 584 صفحة ( صفحات قليلة ولكن فائدة عظيمة جدا ) قرأته مرتين جميل جدا وله روحُ محسوسة في أعماق القاريء أنصح الجميع بـ قرائته ,,,
 رائع جدا يقتلع الحزن من النفس وان ترك بعضا منه إلا أنه كفيل بإزاله بقعه هموم لابأس بها يذكر بنعم الله تعالى مما يستوجب الشكر والسعاده عند استيعابها والحكمه من البلاء والإبتلاء والأجر العظيم في الآخره يهون على النفس ابكثير نصيحه باقتناءه فهو كنز :))
 الكتاب بلسم لجروح القلب . يستعرض اهم الوسائل الممكنة لازالة الحزن والضيق عن النفس . صاغه المؤلف بناءا على خبرته في علوم الدين واصول الفقه وايضاً من واقع خبراته الحياتيه واقتباسه اقول العلماء المسلمين وغير المسلمين والتي كان لها الاثر العميق في تحقيق السعادة .!!
 لليوم فقط سأعيش فيا ماض ذهب وانتهى اغرب كشمسك فلن أبكي عليك ولن تراني أقف لأتذكرك لحظة لأنك تركتنا وهجرتنا وارتحلت عنا ولن تعود الينا ابد الآبدين. ويا مستقبل أنت في عالم الغيب فلن أتعامل مع الأحلام ولن أبيع نفسي مع الأوهام ولن أتعجل ميلاد مفقود لأن غدا لا شيء لأنه لم يخلق ولأنه لم يكن مذكورا. يومك يومك أيها الإنسان أروع كلمة في قاموس السعادة لمن أراد الحياة في أبهى صورها وأجمل حللها. (كتاب راااااااااااائع كان المؤلف بيطبطب عليك وحاسس بيك فعلا لاتحزن:) 
 كم رائع ان نجد الامل بين طيات كتاب.كنت في اشد الحاجة لهذا الدافع للاستمرار بالحياة. استطاع الكتور عائض القرني رسم معالم الحياة كاملة ببساطة لا توصف اسلوبه كان جميل للغاية ومؤثر الى اقصى الحدود. ذكر الدكتور في الكتاب ص 203 "إن الناس لهم حدود في التضامن مع غيرهم و لهم مدى يصلون اليه في البذل و التضحية لا يتجاوزونه". وهذا اكثر ما لفت نظري في الكتاب.عندما يحتاج الانسان الى الناس لا يجد احدا هو الى كل يأس من الحياة.الى كل من يفتقد طعم السعادة.الى كل حائر ,ضائع,خائف. ملاحظة:قرأت النسخة 24 الاصلية الصادرة عام 2010 
 كل ما انتابتني موجات الحزن والجزع من ما حولي .اركض مسرع الى مكتبتي الصغيره لكي استمتع بتوجيهات وروية الدكتور عايض القرني في هذا الكتاب الذي يشعر الشخص بان لايوجد شي يستحق ان نحزن من اجله او نوقف مسيرة حياتنا له شكرا دكتور عايض القرني كم انت مبدع
 لا تحزن . كان الاصدار الاول . بمثابة المسكن للالم . كل ما ضاق بي الحال . اجدني ابحث عن مُسكني . "لاتحزن" . واتصفحه . حتى يبدأ مفعوله السحري في شفاء سقمي . عائض القرني . شكرا لك بحجم السماء . وجزاك الله الف خير عني وعن جميع من قراء لك حرفا ً .
 كتاب غني عن التعريف بمنتهى الصراحة :) عنوانه يتكلم عن مضمونه ففي كل مره كنت أشعر باستياء من أمر ما كنت أقلب صفحاته بشكل عشوائي و في 99% من الأوقات كنت أجد في طياته ما يشعرني بأنه يخاطبني شخصيا :) كتاب من الكتب الأساسية في أي مكتبة منزليه صغيرة أو كبيرة!
 رغم أنه لم يأتي بجديد إلا أن هذا الكتاب في محتواه ما هو طب لكل من داهمته الأحزان وأصبح وهو حيران وبات وهو سهران ولكل من يبحث عن السعادة أنصحه بقرائته تعلمت منه أن السعادة موجودة حتى في أعظم الكروب تقبل تواجدي ولك مني أخلص التحايا
 أحلت الكتاب إلى قائمة الكتب الغير منهية بعد أن يئست من إكماله, قرأت قرابة المائتي صفحة مع إعجاب مبدأي الذي ما لبث أن تلاشى مع قراءة المزيد, فالأفكار تتكرر مرة تلو الأخرى ولكن بتنميق وتصفيف مختلف للكلمات, وبقي بعدها مركونًا على مكتبي لأكثر من ستة أشهر لم أتمكن خلالها على إرغام نفسي على إكماله. لم أنوِ يومًا قرائته لكن كونه أول كتاب أُهدي إليّ من قبل ابنة أختي ذات التسع سنين لم أتمكن من تجاهله وخاصة عند سؤالها إياي في كل مرة ألقاها فيما إذا بدأت في قرائته بعد. 
 مر عليا الكتاب منذ فترة بالنسبة لي كتاب جيد يبعث رسائل التفاؤل للمهمومين من منا لايحتاج إلى تلك اليد الحنونة والكلمات الطيبة التي تهون علينا الهموم وتذكرنا وسط أحزاننا أنها مهما طالت ستمر الحزن ليس سهل التجاوز ولكن قد يخف تأثيره ويمر أسرع إذا وجدنا الحافز الذي يدفعنا للأمام وليس أعظم من الإيمان بالله ربا لطيفا بالعباد حافز هو وحده القادر على إنزال السكينة على قلوبنا وتحويل الهموم لأفراح 
 اول كتاب قرأته كنت بالمتوسط ، كتاب ثمين ممكن ترجع له في اي وقت . له الفضل في تغير القليل مني . تعلمت منه الكثير لا للعصبيه لا للضيق والهم وغيره نعم للصبر والتسليم الكامل لقصاء الله وقدره . وان لا احزن على شي فات . شكرا ( لاتحزن)
 كتاب رائع، بالتأكيد لايحتاج لشهادتي، وأجمل ما قرأت فيه "بما معناه": " كيف تحزن ولك عينان وغيرك أعمى؟ كيف تحزن ولك يدان ورجلان وغيرك مبتور الأطراف؟ كيف تحزن ولك لسان يذكر الله وغيرك أخرس؟ كيف تحزن وأنت تسمع وغيرك أصم؟ يا لهذه الأسئلة من وقع كبير على نفسي، وأكثر ما تفعله أن تجعل من يقرأ هذه الأسئلة يشعر بالخجل من الله 
 كلماته بسيطة وقد تتلوها بينك وبين نفسك في أوقات تفكرك . لكن في وقت الضيق حين تندثر الكلمات وتعجز كل تعابير المواساة أن تنير ظلمة اليأس . يستطيع هذا الكتاب أن يسكب البياض في قلبك وبدل أن تضيق عينك بالحزن تتسع فرحة وبهجة
 في خضم هذه الحياة تواحه الإنسان الكثير من المصاعب و العقبات نحتاج الى ان نقتني " لا تحزن" لنتذكر دوما أن علينا أن نأخذ الأمور ببساطة و نفكر في الجانب الايجابي للأمور هناك حياة واحدة نعيشها فالأجدر ان نعيشها باستمتاع
 كتاب قمة في الروعة ويكفي انه من اكثر الكتب مبيعا . طرح اكثر من رائع اعجبني في الكتاب كيفية تبسيط الشيخ للاموور بصورة مقتعة مع استمتاع كامل بالحياة واحساس بالسعادة والتوكل على الله يجميع الامور والرضى بما كتبه الله .
 اولا احب اوجه الشكر للدكتور عائض القرني على هذا الكتاب الاكثر من رائع . بصراحة الكتاب ده يستحق القراءة اكثر من مرة لانك كل ما تقراه تحس انك بتقراه لاول مرة برده .الكتاب ده فعلا فيه سر.واجمل حاجة فيه انك بتحس ان في واحد قاعد بيتكلم معاك عشان يخرجك من همومك وفعلا حصلت معايا كتير جدا وقت ما اكون محبط او مخنوق ومضايق وحزي واقوم افتح الكتاب بحس براحة نفسية عجيبة وبخرج من حال لحال جميل جدا .ان شاء الله كل اللي يقراه هيستمتع بيه وشكرا. 
 لاتحزن: ان كنت فقيرا. فغيرك محبوس فى دين, وان كنت لا تملك وسيلة نقل, فسواك مبتور القدمين!!.وان كنت تشكو من الالم… فالاخرون يرقدون على الاسرة البيضاء. ومنذ سنوات!! وان فقدت ولدا, فسواك فقد عددا من الاولاد فى حادث واحد!!
 قرأت هذا الكتاب في المرة الوحيدة التي رقدت فيها في مستشفى، لم أكن أعرف الشيخ القرني حفظه الله، لكني لم أقتنع به كاتباً، و قدرت من قراءتي له أنه خطيب بارع، لكن شتان بين الخطابة و الكتابة. موضوعات الكتاب كأنها خطب مستقلة يجمعها معنى واحد، لكنها لا تستقيم كفصول كتاب. نسختي سطرت على غلافها عبارة لم أعتدها في سوق الكتاب العربي، "الكتاب الذي بيعت منه مليون نسخة"، لا أريد اتهام الناس بالباطل، لكنني لم أصدق أن في وطننا العربي مليون قارئ، بله عن أنهم جميعاً قرأوا هذا الكتاب. 
 هذا الكتاب جيد فيه الكثير من العبر والمواقف التي تساعدنا على أن نتعامل مع الصعوبات بحكمة ولا أن لا نيأس ونستلم للإحباط ونواجه مصاعب الحياة بعزم وإصرار.فكل إنسان لا بد ان يمر بمصاعب في هذه الحياة .ولكن مهما كانت الأمور التي نمر بها صعبة فهناك دائما الاصعب والامر.فلا تحزن .واستثمر كل شيء جيد لديك وارضى بما قسمه الله لك. 
 كتاب جبار بمعنى الكلمة . مؤلف نابه . استدلالات في محلها . الطابع الفلسفي الحياتي بالنكهة الاسلامية أعطى الكتاب مذاقا خاصا جدا . أصبحت من أشد معجبين الدكتور عائض القرني بعد قرائتي لهذا الكتاب الماتع . لا انصح لأنه لابد من قرائته
 أعتقد أنه من أفضل الكتب التي قرأتها إن لم يكن الأفضل كتاب متنوع تنتقل فيه بين بساتين الشعر و النثر و القصص القصيره رائعه تحسسك بحجم النعمه التي نحن فيها و أن الحياة لا تستحق كل ذلك الشقااء
 من شهرة الكتاب جاتلي صدمة غير عادية لما قريته اخترت اكتر يوم انا متضايقة فيه وحزينة وقولت اجرب مفعول الكتاب السحر ده لقيته كئبني اكتر ما انا ونكد عليا عيشتي وكرهني في نفسي الحقيقة الكتاب ده لا نفع له ومفيهوش اي حاجة مفيدة مش بحب طريقة الاستخفاف بالمشكلة عن طريق مقارتنها بوضع ناس اسوء طريقة بتحسس بخيبة الامل يؤسفني اني اشتريته 
 كتاب رائع بالرغم من قرأتي له منذ اكثر من سنه الا أني لا اتردد في فتحه وقرائته مره أخري .أظن من يستطيع أن يقيم هذا الكتاب أكثر هو من مر بما يتحدث عنه الدكتور عائض ليشعر أو يتفهم ماذا تعني له (لا تحزن)
 أذكى ما في الكتاب شيئين: اسمه، وسمعة المؤلف. نجاح الكتاب وصوله إلى الكثيرين في نظري هي العنوان الذي يستحق أن نتوقف عنده. على كل حال المحتوى مليء بالقصص الشيقة التي تسلي القارئ في تجاوز مصاعب الحياة.
 انا اتعلمت حجات كتيرة اوى من الكتاب ده بصراحة انا قرأته من زمان من ايام برنامج الشقة بتاع هند صبرى اصل هى كانت بتشكر اوى اوى فى الكتاب ده بالزات وهو فغلا حلو اوى و مريح للنفسية جدا
 أحد الكتب البسيطة التعبير والمليئة بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية والأقوال المأثورة التي تحث على اطمئنان النفس والسكينة مع دفعة عالية جداً من التفاؤل لا الاستسلام
 يحمل هذا الكتاب روعة لاتوصف . قرأته عدة مرات . وكلما يمتلكني الحزن . وفي كل مرة اشعر وكأني قرأته لأول مرة . انصح الجميع بقراءة هذا الكتاب فهو يستحق كل دقيقة في قرائته .
 إن بلاءنا أننا نعجز عن حاضرنا ونشتغل بماضينا نهمل قصورنا الجميلة ونندب الأطلال البالية ولئن اجتمعت الإنس والجن على إعادة ما مضى لما استطاعوا لأن هذا هو المحال بعينه.
 لم انتهي من الكتاب بعد ،، و لكن لم استطع ان لا اكتب عن هذا الكتاب ،، انا اقرأ النسخة الجديدة ،، كتاب رائع وجدت فيه ما كنت اريده في بقيه الكتب الايجاااااز فكل فكرة كلمتين و انتهى و هو ما يحتاجه المهموم فقط ما يعطيه الطاقه للبدأ من جديد استمتعت و استمتع و ساستمتع بقراءه هذا الكتاب باإذن الله
 كتاب جداً رائع , يحمل بين طياته الكثير والكثير من الاشياء اللي يحتاجه المسلم في حياته اليومية . تقريباً شاملة كل شي يمر فيه الواحد في حياته . المممتع فيه انه متنوع مابين آيات قرآنية . حديث نبوي . شعر . أقوال . قصص أعتقد ان الكتاب فيه بعض التكرار , أنصح بقرائته !
 كتاب رائع .غير حياتي كلها من أسلوب وطريقة تفكير قربني إلى الله ,جعلني أرى الدنيا صغيييرة جداّ وأبحث عن الزهد فيها ,فلا شيئ يستحق ولا أحد يستحق أن أحزن عليه جعلني أرى الموت قريبا فلم أتجنن بأفعال الناس وأرائهم ,زاد من ثقتي في نفسي ربما هو أفضل الكتب النفسية التي تمس الروح فعلا :))
 كتاب غايه في الروعه منهاج حياه متكامل تبعا للدين الصحيح الغير متشدد ملخصه انعم بحياتك ولا تبتئس مما قد يلم بك , تسعد في الدنيا وتنال رضا الله وجنته في الآخره
 اكثر من رائع ينتشلك من الاحباط والخذلان انتشالا ، يجعلك تؤ من برب خلقك لن ينساك وبان الحياه اسهل بكثير ، كتاب تقتنيه لتقرأه الاف المرات دون ملل ، رائع بحق =)
 مفيد للغاية لكل مسلم والاسباب مكتوبة فى مقدمة الكاتب للطبعة الاولى ان شاء الله تعليقاتى على الكتاب ستكون من عناصر المقدمة فهى : يقول الكاتب انه كتب الكتاب لمن يمر بضائقة او حزن اعتقد انه كتبه وهو يمر فعلا بضائقة وهو واضح فى اول مائتين صفحة من الكتاب فهى عاطفية ومملة حاول استحملها لسبب ما ستعرفه اما بعدهم ستجد الكتاب بطريقة علمية مفيدة وهذا يصب فى مصلحة القارئ (هيعيش جو( يقول الكاتب انه مستشهد بآيات وادلة شرعية وعلمية وقصص والفائدة ستكون تخليصك من الضيك بطريقة دينية وستسفيد الكثير من الناحية الدينية ايضا يقول الكاتب انه ربما ستجد تكرار فى الكتابة وانه مفيد فى اول الكتاب ستجد التكرار ممل وكان من الافضل انه يجمعهم كلهم فى مكان واحدواظن السبب عاطفيته الواضحة فى بداية الكتاب اما التكرار فى عمق الكتاب ستجده مفيدا لأنه مربوط بأسباب اخرى قراءة ممتعة ومفيدة 
 طبعا قرأته منذ زمن بعيد وها هو الآن على أحد رفوف مكتبة ابي المتواضعه أشعر أنني احتاجه كل فترة أعود لصفحاته لا أشعر أنني اعطيته كل حقه في القرائه رغم انني من اول المستمعين للشيخ القرني ولكن كتابه لا يُقرء دفعة واحده بل يحتاج اليه الشخص مدى الحياه فما أجمل أن اقتنيه .
 لا تحزن كتاب واضح من عنوانه ويحمل بين صفحاته اجمل العبر وليس غريب على الاستاذ عائض القرني هذا الابداع بالكتابه والانتقاء وتبسيط ايضال الهدف من الكتاب
 لم يصل الكتاب الى مرامه بالقارئ ففي النهايه اكد لي انه لا سبب احزن ووصعني في حيره .لما انا حزين اذن؟ اما عن الكاتب فحدث كما تريد .انه المجروح المداوي
 ممتاز لمن تجددت فيه الاحزان واراد شي ليتسلى به.لكنه مكان يعود بك لقوة تفائلك بالحياة اشكر شيخنا على هذا الكتاب نحتفظ به لكي نعود له بكل وقت وليس وقت الحزن فقط
 في الكتاب ومضات رائعه وأدبيات لكنه أيضا فيه تكرااار للعبارات ربما علي أن أقول من وحي تجربتي : إنه علينا أن نحزن ونعطي أحزاننا حقها لنشعر بالسعادة بعد ذلك منذ سنوات قرأت الكتاب أعجبني ما فيه من قصص وشعر لكن قراءته لن تكون اللمسة السحرية التي تذهب عنا الأحزان
 على عكس ناس كتير جدا عجبهم الكتاب أوي"أنا مش فاهمة لحد دلوقتي ليه" الكتاب للأسف معجبنيش تماما.أسلوب الشعر اللي الكاتب كان مصمم يكتب بيه,ده غير أن أسلوبه من غير قصد حسسني أني فعلا في مصيبة جامدة أوي ومحتاجة أعمل حاجة عشان أعدي منها.يمكن الميزة الوحيدة اللي فيه بعض الأفكار اللي عرضها ولكن الكتاب ككل غير شيق بالمرة وديه وجهة نظري.أنا برضه مستغربة لحد دلوقتي من الكلمة العريضة اللي في أوله:الأعلى مبيعا في الوطن العربي 
 هاذا الكتاب بمثابة مرجع لي في حياتي أشكر الدكتور عائض على مايثريه من كلمات تلامس العقل والقلب والروح لم أنهي الكتاب وحتى إذا أنهيته لن أستغني عنه
 الكتاب جيد و لكن يلاحظ فيه الاقتباس بشكل كبير من كتاب دع القلق و ابدأ الحياة للكاتب ديل كارنيجى ومما يعيبه ايضا التكرار الكثير للجمل و المعانى
 قرأته أيام المدرسة . هو إعادة صياغة لكتاب ( جدد حياتك ) للإمام الغزالي لا يزيد في المخزون المعرفي غير دغدغة العواطف . خاصة في ما يخص رفع المعنويات عند من أصابه حالة من الاكتئاب بسبب تأنيب ضميره له لبعده عن التدين الذي قد يُفرض عليه من البيئة المحيطة .
 كتاب متميز يخرجك من سيطرة الأحزان علي مدركاتك ويجعلها تمثل امامك لتحلسبها وتتخلص منها مستعينا بقدرتك الذاتية على تداركها وهو كتاب سلس وبسيط
 هذا الكتاب جيد و فيه فوائد كثيرة وحقا عند قراءته يذهب عنك الحزن ولا ترى له داعي لكن لاحظت شبها كبيرا بين هذا الكتاب وكتاب جدد حياتك للغزالي
 قرأت هذا الكتاب حينما كانت أمي في حدادها على والدي وكنت أنا رفيقة الحداد والمنزل حيث الكل يخرج ولا يبقى سوانا هوّن علي الكثير من الحزن
 للأسف لم يستهوني الكتاب كثيراً . ربما سماع الكثير من التوصيات بقرائته هو الذي جعلني أتوقع منه الكثير وربما السبب أني لا أحب التكرار لكني وجدته مفيدا بعض الشيء لم أستطع قرائته جملة واحدة ولكني قرأته بتفرق وبغير ترتيب حسب ما يرميني فضولي أو حاجتي
 الكتاب ده انا كنت قرأته من زمان. و على الرغم من ان فيه بعض الأمثلة و النصوص عجبتني بس علي العكس من الكتب اللي فيها تنمية ذاتية الكتاب ده اثر عليا بالسلب. اسلوب الكاتب حسسني بالمأساة.يمكن عشان مكملتش الكتاب بس هو مطلعش زي ما كنت متخيلاه!!
 كتاب رائع فعلا. استمتعت جدا بقرائته.أسلوب شيق يظهر في الأمثال والحكم والعديد من أبيات الشعر.يحمل في طياته العديد العديد من الفوائد .~
 الكتاب قائم بحد ذاته على مقتطفات متفرقة غير محددة المواضيع . سجع سجع و ألفاظ جزلة ذكرتني بالشعر النبطي نوعاً ما جعلتني غير منسجمة مع الكتاب . بالإضافة إلى التكرار في الكثير من المواضع و الذي جعلني أتجاوز بعض الصفحات خلال قراءتي للكتاب
 لم أستطع إكماله.السجع متكلف، و اللغة مبتذلة، و التكرار مرهق لكل باحث عن الجديد.سأخرج عن أسلوبي و أصرح أنه يمكن الاستعاضة عنه بإعلان اتصالات الشهير " ما تقولش على نفسك كده أنت جميل".ربما يجده بعض الأشخاص مناسباً لهم.
 كتاب مُمتاز بِه عِبر وعِظات ودروس مُستفادة يجب أن يعمل بها كُل عاقل حتي يبدء بما انتهي به الآخرون فلا يُضيِّع وقت أو عُمـر
 يحوي على قصص و عبارات تدفعك للتفاؤل. الشيء الذي لم يعجبني في الكتاب هو كثرة عدد صفحاته -و دون حاجة لذلك غالباً- مع وجود التكرار.
 وانا اتصفح الكتاب ، يخيل لي ان الشيخ عايض بنفسه يتحدث ويلقي علي ماانا اقرأه تقرأه وكانك تشاهد الشيخ ، كتاب شامل وملم جزيت خيرا ياشيخي علي هذا المجهود الرائع
 في كل لحظة أشعر وكأن الأنا فيها تتأرجح ، أعود لأنهل من روائع ماضمته دفتي هذا الكتاب . عائض القرني | شكرًا وأكيدة أنها لاتكفي .
 مهما كانت همومك, فإنك تشعر بالرضا والسعادة بمجرد قراءة بعض الصفحات من هذا الكتاب الرائع . جعله الله فى ميزان حسنات الكاتب
 كتاب رائع وخفيف على النفس .وأجمل ما فيه أنه لم يكتب بالطريقة التقليدية للكتب بل هو عبارة عن نفحات ونسائم ترمم جروح النفس والروح .رغم انه في بعض السطور يثبط الطموح من اجل التخفيف على النفس .ولكنه بالمجمل كتاب رائع
 بدات بقراءة هذا الكتاب وانا في الصف الثالث المتوسط، هو اول كتاب اقوم بقراءته للمتعه، وهو سبب استمراري في القراءه. جميل جداً، يرضي جميع الأذواق( الديني، القصصي، الشعري،الخ) لم انهيه حتى الان. ولا أطيق الانتظار الى إكماله
 بعد حكم المحكمة السعودية الذي صدر بحق عائض القرني فاعتقد ان الكتاب لا يستحق حتى ان نقرأه لانه مسروق من كتاب اخر لسيدة سعودية المحاكم السعودية انصفت السيدة السعودية فارجو الا نظلمها نحن الكتاب باسم القرني يستحق صفر
 كتاب عميق وجداً يدفعك لحب حياتك لرؤية الحياة من نافذة اخرى يجعلك تضحك على نفسك كيف انك قد كنت يوماً شخصاً لايرضى بشيء شخصاً سلبي متشائم ، هذا الكتاب كالدواء تحتاجه في كل مرة شعرت بحزن ورغبة في الموت .
 لا تفاجأ اذا اهديت بليدا قلما فكتب به هجاءك , او منحت جافيا عصا يتوكأ عليهاويهش بها على غنمه , فشج بها رأسك, فهذا هو الاصل عند هذه البشريه المحنطه في كفن الجحود مع باريها جل في علاه, فكيف بها معي ومعك
 من اجمل واروع ما قرأت في حياتي كتاب ماتع ورائع يجمع بين الفصاحة والبلاغة والقصة والحكاية والنثر والشعر لاتحزن فالله معنا لاتحزن لان هناك رب يسمع دعاءنا وشكوانا ونجوانا يارب لاتحرم المؤلف الاجر والمثوبه
 لاتعجبني الكتب المسروقة , ولايعجبني السارقون . كتابه عبارة عن إعادة طباعة لكتاب هكذا هزموا اليأس لسلوى العضيدان .
 ميزة هذا الكتاب انك تود في كل مره الرجوع اليه. فالمواقف المختلفه اللتي تواجهك في حياتك تجعل لهذا الكتاب قيمة جميلة
 قراأته عندما كنت في الصف الثالث ثانوي , وأهديته لمعلمة من معلماتي كانت لديها حالة وفاة وكنت اراها حزينة جداً .
 اذا ضاقت بك الدنيا بما رحبت . و تساوت لديك ألوان الحياة . ولم يعد لايامك معنى. إذا . شعرت بضجيج داخلي كبير وفوضى روحية وفراغ مد البصر. ان شعرت بوحده بين الجموع . و قلق من المجهول . وألم بلا قطرات دم! قد يكون هذا الكتاب . دليلك لتوازن حياتك من جديد أظن اني بحاجة لقرائته الآن !
 الشيخ عائض القرني لا يحتاج الى تعريف من ناحية بلاغته وفصاحته وهذا الكتاب يساعدك في الخروج من حالة الحزن والكآبه.
 كتاب سطر فيه شيخي الجليل القرني اروع الكلم والحكم عن أحوال البشر عند المصائب والمحن مرجع رائع لاغنى عنه
 لا تحزن من الكتب اللي قراتها في مراهقتي كثيرا كثيرا كنت لما ازعل اقراها هو كتاب يعطي امل و ان بكرا احلى و تقريا ناس كثيرر قرائوه لانه المجلات و الجرايد كان فتره صدوره تنشر اقتباسات عديده منه
 هذا الكتاب فعلا اكثر من رائع فهو بمثابه المنقذ للغريق فى بحر الاحزان و كأنه هدية من الله لكل مهموم بالفعل كتاي شيق جدا كما ان اسلوب د\ عائض ممتع وجذاب للقراءة والمتابعة جزاه الله عنا خير الجزاء
 كتاب رائع يمس القلب باسلوبه البليغ ابكانى مما فيه من لمسات واقعية لبعض المشاكل القاتلة فى حياتنا اليومية
 يُوحِي بأنّ الدنيا ، لازالت جميلة ! وأنّ السعادة أخْلُقَها بيدي !:3 مضى على قرائتي " الكتاب" ٤ سنين من عٌمري 3
 كتاب جميل الأفكار فيه من كل حدب و صوب ، لذلك لا يوجد ترابط في كثير من الأحيان ولكن هذا لايفسد متعة القراءة
 من اجمل الكتب اللتي قرأتها بحياتي. . فعلا له وقع كبير على النفس البشريه . . اهديه لك شخص اثقلته هموم الحياة.
 كتاب اكثر من رائع وتعلمت منهـ أفضل الطرق لكي اغير من حياتي وبالأخص من أن لا أحــزن وجزا الله الكاتب كل خيـر
 كتاب مهم جدا . فيه حلول لكل ما يثير قلق واضطراب الانسان . بطريقه عرض مبسطه وسهله بدون اي نعقيدات لفظيه مع الاستدلال بالأيات القرانيه والاحاديث النبويه الشريفه و علوم التنميه البشريه
 انا شدني الاسم في الاول علشان في كتاب للشيخ محمود المصري بنفس الاسم (لا تحزن وابتسم للحياه ) الكتاب حلو جدا بس كتاب الشيخ محمود ممتع أكتر يمكن لانه ارتبط معايا بمرحله كنت محتاجه اقرأه فيه
 كتاب اكتر من رائع يعطيك احساس ان الدنا بكل ما فيها من متاعب ومشاكل وهموم لا تساوي شيئ وان كل شئ مقدر من عند الله فلا تحزن ابدا على ما ضاع منك وما فقدته لان الله يريد لك الافضل
 تزامن مع قراءتي لديل كارنجي، وأفادني كي أكون إنسانا. لم يؤلف بعده كتابا يستحق حسب إطلاعي وليس قراءتي
 كتاب رائع يعزز الثقة بالله والتوكل عليه ويخرج الانسان من ألم المصائب التي قد تصيبه بأسلوب رائع
 الكتاب جدا جميل , لا زلت في بداياته ولكنني أستبشر قبل و أثناء وبعد قراءته ! كتاب يستحق القراءة بجدارة 3
 جميل جدا . يرفع همتك لاعلى ويقوى ايمانك ويذكرك بانعم الله عليك . لااذكر احد قراءه وندم عليه . جميل جدا
 كتاب جميل بكل مايحتويه من سطور وكلمات رائعه بارك الله بكل من قام على نشر هذا الكتاب ورزقهم جنات النعيم
 كتاب أنا الا الان أقرا فيه و الخص الكتاب ووجدت فيه ما يفيد الطبيب و ال وزير و الملك و المريض و المهموم
 من افضل الكتب التي قراتها فابرز مافيه انه جامع بين الدليل الشرعي والعقلي فجزاء الله كاتبه خير الجزاء
 كتاب رائع لازم كل شخص يحافظ عليه كل ما اقابل مشكلة اقرا فيه بجد جزاه الله كل خير الشيخ عائض القرني
 الكتاب ده انا قرأته وانا في ثانويه عامه ساعدني كتير جدا في ان انا أؤمن يعني ايه قضاء وقدر وصفات الملم الحق انا رأيي انه يناسب كل انسان لأنه بيتبع اسلوب التنمية الروحانية
 كتاب جيد بصفحاته الخمسمئة و ما في طياتها يوثق صلة المومن أركان الإيمان لمواجهة كل المصائب .
 كتاب كل فترة أقرأ منه جزء . لا آستطيع قراءته بشكل متصل لوقت طويل لآني أحس الآفكار تتبدا تتشابه .
 كتاب جيد لازاحه ما فى داخل الانسان من هموم وان كنت اراى الداء والدواء للجوزى افضل فهو جيد للقراءه
 كتاب اكثر من رائع . من يطبقه يملأ الدنيا ايجابية وسعادة بارك الله لمؤلفه الفاضل د.عائض القرني
 بكل صراحة وجدته أسواء كتاب وضع بين يدي بعد قرأته أحسست بأن فكر المؤلف ضحل جدا إعادة بأسلوب ممل
 النظر للحياة من المنظور الإيجابي , إدارة دفة الحياة من خلال المعرفة المتعمقة للغاية من خلقنا =)
 لا تحزن هديه جداً قيمه في حياتي شخصياً وحياة كل شخص يقرأه حمل معاني وقناعات ومبادئ قمة في الرقي
 كتاب رائع.خلاصة من التجارب والحكم.باسلوب شيق ومؤثر ليس بغريب على المبدع الدكتور عائض القرني
 هذا الكتاب يبدو لي كطبيب نفسي لايشيخ ولا يمل لدي منذ زمن بعيد برأيي انه ليس من الكتب التي تُقرأ من اوله لأخره انما اقرأه بحسب حالتي النفسيه هكذا اشعر انه طبيبي
 إذا كان مزاجك مش حزين. مش هتحس بتكرار الأفكار في الكتاب ومن جانب آخر. التكرار ده عامل زي حد عمّال يكلمك ويكرر كلامه كتأكيد وأنت في النهاية . بيجيب معاك نتيجة
 لا أعلم أشعر ان الكتاب مجرد مخدر ل مرحله عمريه ل وقت قليل لكن لا يبقى اثره ل فتره طويله الكاتب هنا يجمع كل الاحاديث والاقاويل للعظماء ويضعها بكتاب واحد اهنئه على ذلك
 من اروع الكتب التي تربط بين الدين و التنمية البشرية بصورة واضحة وصريحة. بعد قراءته يشعر المرء بتفاهة كل شيء كان قد اثقل كاهله . سرد الافكار سهل وبسيط و ممتع
 هذا كناب أكثر من رائع أسلوبه الفريد يجعلك تقرأه أكثر من مره فبالنسبه لى يعطينى الصبر و الأمل
 كتاب ذو أسلوب بسيط وميسر لإثبات أن كل شئ فى الحياة يدعوا إلى التفائل وحسن الظن بالله عز وجل.
 جميل جدا  أسلوب السرد يروقني كثيرا  كتاب يعيدني لقراءته عدة مرات دون ملل و لا تحزن
 كتاب رائع جداً يحوي الكثير من العبر والحكم المختلفة التي تبين للقارئ جوانب السعادة في حياته
 الكتاب جميل . يعزز ثقه الانسان بالاشياء الجميله اللتي يمتلكها و لكن بعض الافكار فيه مكرره
 كتاب تشهد له عالميته فقد طبع باكثر من لغه وتشهد له نسخه فقط طبع مئات الطبعات فهو دعوة للتفاؤل
 كتاب جميل جدا .قرأته في فترة من فترات حياتي وحقا اخرجني من الحالة التي كنت اعيشها .انصح كل انسان تملكه الحزن ان يقرأه وانا من جانبي اقول له "لاتحزن"
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني للاستفسار : 01203374646
 هذا الكتاب هو ما اتى العقل الحكيم االذى يجد حلا لا مشكله تواجه الانسان لانه حيث الحكمه و التدبر و العقل و الاخذ بالاسباب و فوق كل هذا التوكل على الله
 لا أعرف لماذا عند قراءتي لكتاب لا تحزن أجد تشابها بينه وبين كتاب جدد حياتك للغزالي!!
 مين غير الدكتور الشيخ عائض القرني يقدر يالف مثل هذا الكتاب الف تحيه وشكر لك يا شيخنا
 مِن الكُتُب التي تُناديني بين حينٍ وآخر، فمكتَبَتي لا تقبل التنازُل عنه وقلبي أيضاً.
 أنصحك بقراءة هذا الكتاب إذا كنت تشعر بالحزن. قراءة هذا الكتاب ستغير الكثير فيك حتما
 ,,رائع.اعتبره مرجع.صعب ان يوصف لكنه يستحق القراءة والأحتفاظ به للرجوع اليه من وقت لآخر
 البداية كانت قوية . كنت اتمنى الكتاب كله يكون بقوتها . ميمنعش طبعا انه كتاب جميل
 روائع من فن الحياة, الكثير منها مقتبس أو مترجم. في خضم الأحداث الجارية نحتاج كثيراً عدسات "عائض القرني" حتى نتمكن من قراءة الواقع بنظرة "لا تحزن"
 السلام عليكم كتاب يستحق القراءة ممتع و متنوع لايكفي قراءته لمرة واحدة بل يجب اعادة قراءته مرات و مرات شكراااا للمؤلف عائض القرني
 هذا الكتاب هو ببساطة اسطورة بين الكتب مادة ادبية رائعة واقع اسلامي جميل وفكر اكثر من يميزه هو الحداثة بصراحة هذا الكتاب أثر في داخلي كثيرا
 من اروع الكتب التي قرآتها . ففيه من النصائح والمواعظ الشيء العظيم استمتعت واستفدت منه كثيراً اسأل الله ان يجعل هذا العمل في ميزان حسنات كاتبه
 كتاب ممل . كلام مكرر كثير . مافي صفحة الا فيها ابيات شعر ممله وآيات طويلة معروفة
 الكتاب بإختصار رائع ويخبرك بطريقة ما أن الله سبحانه وتعالي معك دائما فلا تحزن
 هذا الكتاب كان هدية من امي الحبيبة من اجمل الكتب التي قرأتها في المرحلة الثانوية
 كتاب رائع جدا يصف حاله يعيشها كل انسان في حياته كتاب يبعث الأمل و يجدد الطمأنينة
 كتاب رااااااائع جداً الحقيقه واستفدت منه الكثير جزا الله مؤلف الكتاب عنا كل خير
 افضل رفيق !! في تلك الليالي الصعبه ~ تذكير , وموعظه , واطمئنان ينصح بقراءتـه ~
 رائع جدا و محفز للفرح و مواظبه على اعادة قراءة مقتطفات من الكتاب بشكل دوري
 كان اول كتاب اقتنيه و استمتع بقراءته و اهديه و من شدة استمتاعي به عدت و اشتريته مرة اخرى وعدت و اهديت، وباذن الله سوف اشتري لثالثة مرة
 كتاب ألهمني كثيرا.ككتاب استمتع بحياتك و تغريد ،، تعجبني هذه الأنةاع من الكتب التي تواسي قلبي وأحاسيسي و فكري، توقظني من سباتي .
 هو القمه فى اعمال دكتور عائض القرنى . عندما تترك سنوات فى السجن عمل به كل هذا الأمل والتفاؤل والإيمان فأنت امام تجربة تستحق الوقوف أمامها
 د عائض القرنى . اتحفتنا بكتاب رائع جزاك الله خيرا لقد تعلمت منه الكثير واستمتعت به مع انى قرائته اكتر من 3 مرات لكنى لم اشبع الى الان
 من أروع كتب التنمية البشرية البسطية الواضحة التي يمكن أن تقرأها وتتأثر به ، أحب هذا الكتاب وأحب أن أعودإليه بين فينة وأخرى انصحكم باقتنائه لانه كنز يزين مكتبة بيتكم
 كتاب رائع قد يعتقد البعض انه من الكتب العادية التي تتحدث عم السعادة و كيفية الوصول لها و لكن بعد قراءته استفدت الكثير. أسلوبه راائع جدا
 رائع الكتاب ده من أكثر الكتب التى أثرت فى حياتى جزاه الله دكتور عائض كل خير
 تقبل الحياه كما هيا و تعلم ان تتقبل كل ما فيا بالتسامح و ابتسم لانك فيها
 هذا الكمّ الهائل من الطمأنينة و الطهر في هذا الكتاب تجعله من أفضل الكتب :)
 كتابي الذي لا استغني عنه ابدا الحديقة الغناء التي تجلي الهم وتروح عن النفس
 قرأت هذا الكتاب مرارا ولامس الوتر بحق. لكن من لم يسمعه شريطا فاته الكثير .
 كتاب اكتر من رائع مش هوصف فيه كتير بس يكفى انه ساعدنى جدا انى اتخطى مرحلة كانت صعبة جدا فى حياتى كلامه مريح جدا وقريب من القلب :)
 كتاب رائع بامتياز . يجعلك تغير كثير من الأفكار السلبية التي تسبب التعاسة بحياتك . إضافة للأسلوب الأدبي الرائع للدكتور .
 أسلوب راااااااائع جداً في الكتابة فبكلمات قليلة و بليغة تقنع أن الحزن غباء و أن الكيّس الفطن هو من لا يدع في قلبه مكاناً للحزن
 جميل انفتاح الشيخ عائض القرني على كل الثقافات لجمع مضمون هذا الكتاب.
 مميزاته: مواضيع متنوعة وتمس الحياة الواقعية فعلا وأسلوبه جميل عيوبه:طويييل وبعض المواضيع مكررة
 أظن أن القراءة السريعة لم توفيه حقه سأعود لقرائته من جديد قبل أن أقيمه
 غني عن التعريف ، انصح بأن يتواجد دائماً عالكمدينو بالقرب من اسرتكم
 كتاب فعلا رائع وغني عن التعريف قرأته ربما قبل سنه انصح الجميع بقراءته
 اذا اصابك الهم ، افتح الكتاب ستجد ضالتك وكيف تتعامل مع محنتك وضيقك
 كان يمكن تلخيصة فى اقل من هذا العدد الكثيف من الاوراق بالاضافة لابيات شعر معقدة وطويلة افقدت الكتاب الكثير من قوتة
 "دع المقادير تجري في أعنتها ولا تبيتن الا خالي البال.ما بين غمضة عين وانتباهتها يغير الله من حال الى حال"
 حقا كناب رائع واسعدني المزيج بين الاستشهاد بالقرآن والسنة من ناحية والكتب الرائدة في التنمية البشرية من ناحية أخرى
 مبيعات الكتاب أكبر دليل على جودة هذا الكتاب ناهيك عن الظروف التي صاحبت تأليف هذا الكتاب كتاب إيماني إجتماعي مميز
 الكتاب يُقدم ومضات لحياة مليئه بالأمل والتفاؤل ، رُغم مايختلج القلب من حزنٍ أحياناً، الكتاب رائع ، وخفيف على القارئ .
 جميل سعات الواحد بيقراه بيديله امل وسط حياه مفقود فيها الامل في الناس بس هو بيخبط جوه الانسان على حاجات معينه بتفوقه
 لم احبه لم استطع في الحقيقة ان انهيه مع انه هديه ولكن مللت!
 مجموعة من الوقفات والومضات واللفتات : كتاب معروف قرأه الكثيروون.
 قراءتي كانت عبارة عن مقتطفات منه وليس الكتاب كاملا . رائع جدا
 كتاب ممتع وشيق يحمل عن النفس ثقل كبير خاصة عند الشعور باليأس،
 ما زال موجود بالرف عند سريري. كل ما ضاق صدري فتحته و قريت صفحة
 كان أول كتاب من هذه النوع و هو بالفعل متميز عن كل ما قرأت بعد ذلك
 كتاب رائع يستحق القراءة والقراءة مرات ومرات جميل بطرحة واسلوبه
 كتاب راقي بالاسلوب والمضمون والاروع هو الكاتب الشيخ عائض القرني
 كتاب جيد.يساعد على التفاؤل.عيبه التكرار و عدم الترتيب الجيد و الاستشهاد بالايات القرأنية فى غير موضعها
 نحتاج بين الحين و الآخر الى كلمات مشجعة و تأملات تريح النفس ، و خذا ما يقدمه الكتاب خفيف، سهل و بسيط
 كتاب به العديد من الحكم والمواعظ والتجارب الحياتيه مع برهان دينى ليدخل فى نفسك الطمأنينه والثقه بالله عز وجل
 بعد كتاب الله و أحاديث رسوله عليه الصلاه و السلام " لاتحزن " مكمل روحاني لكل سقيم و سليم
 من اروع الكتب التي قرأت يحمل بين طياته جرعات من التفاؤل و الايمان بالله تعالى انصح الجميع بقراءته .
 قرأته منذ صدور الطبعة الأولى منه ، كان جميل آنذاك ومختلف وفريد في نوعه ، ربما الآن لا أستطيع تكرار هذا النوع من القراءة .
 كتاب جميل لا يجب ان يخلو عنه اي منزل مفيد لاستعماله كمرجع
 بكل إختصار كتاب يملئك صبرا ورضى,قرأته مرتين,وأسأحتفظ به
 كتاب تذكيري كلما ضاقت الدنيا بنا ذكرنا بأن لنا رب أكبر منها
 من اجمل ماقرأت في التعامل مع المصائب والايجابيه والتفاءل
 أنصح إخواني القراء ألا يمر عليهم هذا الكتاب دون أن يقرؤه
 لاتحزن ليس مجرد كلمة تقال هنا فيه ملامس التغير للروح والقلب بأسلوب رائع يوصل ذاته لداخل النفس
 من الكتب التى اعتز كثيرا بقرائتها عده مرات و له فضل و تأثير كبير على شخصيتى وردود أفعالى ومازال
 كتاب أكثر من رائع _ كتاب قرأته أكتر من مره ومع ذلك ولا حسيت بأي ملل أسلوبه رائع جدااااااا
 كتاب رائع .ربما غلب عليه السرد .و لكنه لا يحوى بداخله سوى الأمل و الصبر و الدعم لكل من أصابه ضر
 كتاب رائع يحتاجه الانسان كل يوم و كل ساعة في الحياة
 كتاب ممتاز من جميع النواحي ننصح بقراءته والاطلاع عليه
 كتاب أكثر من رائع . وهو من اجمل الكتب التي اقرؤها .
 جزى الله الكاتب كل خير الكتاب جميل ويبعث للتفائل .
 كتاب رائع فيه مقتطفات.قد تساعدنا على المضي بحياتنا
 كتاب رائع , من الكتب التي يحتاج المرء لقرائتها دائماً
 كتاب جميل جميعنا نحتاج لقراءته والرجع له من وقت لآخر
 قراءتي لهذا الكتاب كان في الوقت المناسب. جداً جميل.
 أسلوبه غير شيق بالمرة لم أستطع اكماله أبدا. مش أي كتاب علشان ديني الواحد يقرأه .أسلوب العرض مهم
 علم في رأسه نار .:) اصبح من امهات الكتب الحديثة :)
 هذا الكتاب يكفيك أنه بيع منه أكثر من مليون نسخة :)
 من الكتب اللي بلجألها في اوقات كتير لقراءة فقرات معينة فيه تنظيم جميل جدا وعرض افكار رائع بصراحة
 اقتطع دائماً جزء من وقتي لمراجعته من حين لآخر فهناك جوانب كثيرة من حياتنا في هذا الكتاب.
 العلم أنيس في الوحده.رقيب في الخلوه .دليل الى الرشد.معين في الشده .ذخر بعد الموت
 الكتاب رائع جداا . بيخلى الانسان ينظر للحياة بزاوية تانية خالص باخد منه جرعة ارتياح ورضا رائعة جداا الاسلوب فيه سلس وممتع حقاً
 قراءت الكتاب ايام الجامعة عند صدوره الاول فعلا كتاب جميل ولكن صعب تنفيذ ما بداخله
 كتاب ممتاز وثقيل المحتوى هو زاد الحزين ليقنع ويرضى . جزاك الله خيراً د/ عائض القرني
 كتاب رائع من المنطلق التفسير لكثير مما يحدث لنا .
 كل ما احتجت لراحة نفسية . وكنت ممتلئة بالهموم اتوجه لله اولا وبعدها هالكتاب . يعطيك دفعه معنوية قوية جدا . عايض القرني رمز من رموز الكتابه .! الله لا يحرمنا
 لآ تحزن لأنك جربت الحزن بالأمس و لم ينفعك بشيء ~
 الدنيا أقصر من أن نقضيها في الحزن و الهم و الغم
 كتاب رائع جدا جدا . دائما احتاجه و اعيد قراءته :)
 كتاب لايمكن ان تصفه الكلمات من شدة روعته وجمال مايحويه
 كتاب جميل يناسب من كان يمر بحالة بضيق او يأس .
 سلام عليكم . كتاب راااااااائع بمعنى الكلمه .
 كتاب سلس في اسلوبة متنوع في طرحة يبحر بفكرك . لكن كمسلمين لا يحتوي على الجديد
 من افضل ما قرات . خير من يواسيك فى اذماتك و يعينك عللى تحمل مصاعب الحياه
 من اجمل الكتب التى قرأتها يتناول دراسه جاده لاسباب القلق وعلاجها تشعر بجمال كل جمله وتأثيرها كانها اصلحت فيك شيئا ما الكتب ممتع ويستحق القراءه
 الكتاب دة جميل جدا يطلعك من اى مود اكتئاب مش عاوزة اسيبه الا لما اخلصه 3
 اكثر من رائع جزاه الله كل خير لقد انتهيت من قرأته منذ اكثر من سنة ونصف
 كتآب رآئع مفعم بالأمل . رفيقي حين احزن =)
 كتاب في قمة الروعه والله يجزاك خير الجزاء
 لم يعجبنى على الاطلاق. كانت بداية الكتاب رائعة بمعنى الكلمة ثم بدأت أحس بالرتابة من كثرة الشعر و كثرة الكلام الذى بدأ يعاد من صفحة لاخرى حتى أننى لم أستطع تكلمة الكتاب . بأختصار لم يضف الكتاب لى أى جديد. أعتقد أنه يجب أن يزال منه الحشو و الشعر أكررها الشعر ليصبح كتاب رائع. لكن مع ذلك لازلت من محبى د\ عائض القرنى :). 
 كتاب اقل ما يقال عنه : كتاب الاملو الحياة .
 أصبت بالملل بسرعه بعد انهائي ٢٠ صفحه فقط
  لقد كتب هذا الكتاب بمحبة .وهذا ما يجعله من اروع ما قرأت
 من أفضل الكتب لدي . أنصح الجميع بقرائته /.
 كتاب رائع في عرضه ولغته وتنوع المواضيع
 من أروع الكتب التي قرأئتها وسوف أعيد قرآءته
 من اروع ماقرأت.يسلو عن القلب الحزن حقيقة.
 كتاب رائع يستحق القراءة والاضافة في مكتبتك الخاصة شكرا د عايض القرني
 قرأته وأنا في الثالثة عشر من عمري، وأتذكر حينها أنّي استمعت به جدًا.
 من اجمل الكتب التي قراتها واثر جداا في تفكيري ورضائي بالقضاء والقدر
 نوعا ما جيد لكن اظن لم استفد منه كثيرا ولا شئ علق بعقلي منذ قراءته
 كتاب من اروووووووووووووووووووووووووووووووووووووع الكتب التي قراتها
 رائع تغيرت بشكل كبير بعده واصبحت ساعات حزني اقل وتفاولي اكثر
 مجرد قراءة الفهرس تخرجني من الاكتئاب
 لاغنى عنه لأي مكتبة و أي قارئ و كأنه فهرس للسعادة
 كتاب يزيد الإنسان تفاؤل وإيمان بالله
 الزبدة في اول الكتاب والباقي تكرار .
 كتاب رائع جداً , وخصوصاً قبل وقت النوم
 كتاب يجب اقتنائه . من افضل ماقرآت
 كتااب بجد كان المؤثر الكبير فيني
 من اجمل ما قرأت كيف تحزن والله ربك
 من الكتب الرائعه اللي قريتها في حياتي
 من أجمل ماقرأت ، تفاؤل / حياة / أمل . .
 كتاب رائع جدا أنصح الجميع بقرائته
 (كان هدية فيوم عيد ميلادى من اغلى انسانة عليا (عمتى هدى
 كتاب راااائع قرأته منذ 2006 و لازلت كل شتاء أعاود قرأته
 كتاب رائع ومناسب لهاد الزمن بنصح بقرائته اكتر من مره
 كتاب رائع وهو نسخة مبسطة من كتاب الفوائد لابن القيم
 الكتاب جميل في مضمونه ما يعيبه ان يكرر نفسه بين حين وآخر
 قرأته في وقت جعلني شخص آخر وليتني قرأته بعدها كل يوم
 جيد و لكنه سطحي للغاية.مقرنة بكتب التنمية البشرية
 كتاب جميل جدا يلامس النفس برفق ورقة وفيه الكثير من الفوائد
 كتاب وجدته جيدا وان كان بعكس التوقعات اللتي سمعت بها عنه
 كتاب رائع لو قرأت منه فقرة واحدة ، ممل إن قرأته كاملا
 كتاب ممتع ومبهج ويحمل الكثير من النصائح لحياة أكثر سعادة
 اذا اردت ان تعيش الجنة علي الارض فلابد من قراءة هذا الكتاب
 حل فريد ورائع للإكتئاب وضيقة النفس والحزن لا يمل من قرأته
 استشعرت ان الكتاب نسخه من جدد حياتك للشيه الغزالي رحمه الله
 كتاب رائع جداً ، أنصحكم بقرائته
 من اجمل وأصدق الكتب التي قرأت
 كتاب رائع . يسلي الخاطر . أحتاج جدا لقراءته مرة أخرى
 كتاب يستحق القراءة والاحتفاظ به
 جيد لولا تكريره للكلام بشكل ممل
 من أجمل الكتب على الإطلاق .
 راائع ويوقظ في النفس الأمل. :)
 إنه أروع صديق لك في هذا الزمان.
 من أروع ما قرأت لعائض القرني.
 من أجمل الكتب التي تعالج الإحباط في الشخص
 لم انهييه بعد لكنه كتااااب رااائع
 هو كتاب مفيد جدا بس ممل بصراحة و غير ممتع اطلاقا
 من أكتر الكتب اللى جلبت السكينة إلى نفسى .
 أقل ما يقال عن هذا الكتاب أنه رائع استفدت منه الكثير والكثير ، وأعاننى فى تخطئ العديد من المحن جزى الله كاتبه خيرا وبارك فى عمره وعمله
 كتاب سطحي جداً نسبة الاستفادة منه بسيطة جداً .
 كتاب رائع يغوص في أعماقك ويبعث فيها الأمل
 كتاب رائع جدا جدا جدا بكل ما تحمل الكلمة من معنى
 كتاب ممل الي حد كبير اقرب منه الي نصائح مكتوبة بلا روح لم يعجبني علي الاطلاق
 مستواه اقل من العادي افكاره متكرره نوعا ما
 من اجمل الكتب التي قرأتها وأنفعها على الاطلاق
 كتاب لا تحزن في قمة الروعة
 ربما قرأته كامل دون أن أعلم و ربما أسقطت بعض مواضيعة . كتاب يخاطب عقلك ، قلبك و فلسفة حياتك و كأنه يقول أنخل هذا الحزن واليأس و ابقي ع الطمأنينة و حب الحياة والعمل الجاد مقنع و مؤثرجدا في حديث كاتبة و إقتباساته و منطقياته التي يطرحها لكي لا نحزن .
 من أفضل الكتب التي قرأتها
 كلما قرأته . خجلت أن أحزن !ـ
 كتاب مليء بالتفاؤل والامل
 كتاب جميل ويحمل معاني اجمل
 كتآب رآئع بمعنىَ الكلمة ! ,
 يكتبنا ويحكينا . ويقرأنا
 من أفضل ما قرأت على الإطلاق
 كتاب قد تختمه بجملة ان الله معنا بيقين تام كتاب يستحق القراءه و الإشادة
 يكفي ان أمي كانت تعشقه :)
 كتاب يجعلك تتيقن أن الفرج قريب
 حسيت الكتاب مجرد تذكير مو اكتر !
 رائع بكل ما تحمله الكلمة من معنى .
 كان من اوائل الكتاب التي قراءتها
 انصح اي واحد حزين او مكتإب بقراءته
 لم أرَ أن هذا الكتاب يستحق الشهرة الواسعة التي اكتسبها، لا انكر أن فيه العديد من الأفكار الجيدة ولكن كثرة التكرار وعدم التنسيق افقدني الرغبة في القراءة، برأي هو بحاجة إلى اعادة تنسيق وضم العديد من الفصول معا، أحسسته خواطر متفرقة ومقالات عشوائية، وكان أقل بكثير من توقعاتي عند البدء في قراءته
 من اجمل الكتب اللي قريتها بحياتي .
 كتاب يغير طريقه تفكيرك و نظرتك للحياه
 رااااااائع رااااااائع راااااااائع
 كتاب بديع الوصف ، يحتاجه كل محزون
 كتاب رائع جداً لم انتهي منه بعد
 هذا الكتاب ممل و كئيب بنسبة لي
 اى مزاج مش مظبوط أقرأ الكتاب ده :)
 كلما ضقت ذرعاً بالبشر هرعت الية :)
 كتاب انصح الجميع بقرائته واسلوبه جيد
 قرائته لمن مريت بأزمه وساعدني كتير
 من اكثر الكتب الممتعه
 كتاب رائع ومفيد جدا
 كتاب أكثر من رائع
 كتاب يعطينا شوية امل
 الله يعيك العافية
 أفضل كتاب على الإطلاق
 اقرأه عند حزنك .
 كتاب اكتر من رائع
 وهل يخفى القمر !
 من اروع الكتب
 جُرعة مُكثفة من الأمل .
 راااااااااااااااااااااائع
 فيه الدواء لجميع امراض القلب
 من احسن الكتب الى قرأتها :)
 مفيش كلام يوفى حقه
 كتاب اكثر من رائع
 رائع و باعث للأمان والاطمئنان
 من اجمل الكتب الي قرأتها :)!
 هذا الكتاب كاليد الحنونة
 حقيقة لم أجد فيه المتعة وكنت أجبر نفسي على قراءة المزيد من صفحاته إلا انه دون المستوى ولا يستحق هذه الهيزعة الاعلامية !!
 كتاب نظري بحت.لم يعجبني
 دائماً ارجع إلى هذا الكتاب
 من أفضل ما قرأت
 كتاب رائع وبديع
 كتاب رائع جدا
 اكثر من رائع
 من أروع ما قرأت
 كتاب جدا رائع
 في قمة الروعة
 دفعه أمل ورجاء
 غني عن التعريف
 من اروع ما قرأت
 شيق يعني بالتعامل مع النفس البشرية واختلافها، ويحث عل التفكير المتفائل
 من اروغ نا قرإت
 بجد كتاب رائع جدا
 راااااااائع
 كتاب رائع فعلا :)
 راااااااااائع
 يبعث الأمل .
 كتاب رائع
 رائع !
 مجموعه من الحكم في شكل وعظ قد تعتبر مخدر وقتي بمجرد ما تنسي ما قرأت تستطيع الهموم ان تتكتل من جديد عن تجربة شخصية قد وصلني ذلك الاحساس
 هذا الكتاب يرفع من روحى المعنوية كثيرا و يعيدنى الى الطريق الصحيح بعدما يستولى علىّ اليأس و الحزن فبارك الله فى الشيخ عائض القرنى و جزاه خير الجزاء
 لا تحزن
 مريح =)
 من افضل الكتب فى الوعظ والارشاد الدينى
 اتلب
 راااااائع
 بيييييض
 رائع :)
 كتاب مفيد
 رااائع
 جيد
 رائع
 رائع
 رائع
 كتاب رائع
 لا تحزن : وأنت تملك الدعاء،وتجيد الانطراح على عتبات الربوبيه، وتحسن المسكنه على أبواب ملك الملوك، ومعك الثلث الأخير من الليل، ولديك ساعة تمريغ الجبين في السجود . كتاب متميز كعادة الشيخ القرني هو يتميز بالسلاسه والسجع في جمله مايحث عليه الكتاب هو الا تحزن وهي وصية لها معاني جميلة هي رؤيا للشيخ القرني من دون فلسفةاو تعمق قد يصيب القارئ بالممل , هي رؤيا للشيخ تظهر لك ان الحزن لا قيمة له طالما الله انعم علينا واهم نعمة هي انه ربنا وانا عباده بينه وبيننا بابا مفتوح وهو باب الدعاء . 
 جميل و حلو
 لماذا نجمتين من خمسة؟ يمكن واحدة كفاية ؟؟ كتبت مطولا في ذلك، أقارن بين نفس الكتاب و كتاب جدد حياتك للغزالي كتاب القرني يعيد نفس الكلمة "لا تحزن" لأنك كذا و كذا و كذا . من اول الكتاب لآخره بدون اي اضافة فكرية، تثري في اخر الكتاب او حتى وسطه حالة شعورية بالسعادة. لا تلبث إلا أن تزول بعد أيام قلائل. على عكس الكتاب الثاني، يغير مفاهيم اساسية فكرية مثل الموت و يغيرها فكريا لحالة سعادة "فكرية" تطول ابد الدهر. وعليه، ارى الكتاب مضيعة للوقت !!! مجرد حالة شعورية لحظية. 
 كتاب هايل و قراءته جات فى الوقت المناسب .
 كتاب جد نافع
 صراحة اسلوب الكتاب ما شدني ابدا.وحسيت بخيبة امل لانو كتير عالم قايلين عنو انو كتاب رائع.بس انا ما لمست هاد الشي وحسيت فيه بملل كبير.
 الكتاب جميل يسبح بك في عالم الارواح لكن بسبب '{*\*}'شخصيتي التي تمل بسرعةسؤؤجله قليلا ولنا عودة ان شاء الله
 يبدو ان قراءتى السابقة لهذا الكتاب منذ ثمان سنوات لم توفيه حقه فقد اعدت اكتشافه حين قرأته مره اخري الان,وقد ادركت انه من النوعيه التى قد تصاحبك طوال حياتك فتكون عونا لك.
 جميل جدا قراءته ممتعه
 الكتاب ده مش هقدر استغنى عنوا وكل مضايق فى حياتى هرجعلوا لان فيه كل حاجة الانسان ممكن يضايق منها فى .حياته ويصبروا ان بجد مفيش حاجة تستاهل فى الدنيا ديه
 كتاب عبيط
 الكتــــــاب رائــــع والاسلوب متنوع ولا يحمل طابع الارشاد والنصح وإنما التفكر والتجربة.احببت اخر الكتاب "حتى تكون أسعد الناس" و كأنه يلخص ما مررنا به من سطور وكلمات.و عرض الافكار بالرجوع لتجارب السابقين والاستشهاد ببعض ابيات الشعر يثرى الكتاب ويزيد من قيمة كل فكرة.و يكفى عنوان الكتاب "لاتحزن" فهو وعد الله "أليس الله بكاف عبده" .جزاه الله خيرا د.عائض القرنى. 
 كتاب ممتاز
 رائع جدا جدا
 كتاب غني عن التعريف
 من اروع ما كتب شكرا لك
 راااائع قرأته ثلاث مرات ولا أستطيع انتظار الرابعة والخامسة. و و و .
 كتاب جداً رائع غني عن التعريف انهيته.واكرر قرأته ولاأمل منه ؛) ملئ بالتجارب والقصص والامثال والقصاائد ونصاائح الحكماااء وتوجيهات العلمااء التي تعطينااا دافع لمواصلة الحيااه وتخطي الصعاب بامل وتفااؤل " اسعد واطمئن وابشر وتفاؤل ولاتحزن "
 كنزٌ إنساني غنيٌ عن التعريف. هذا هو كتاب" لا تحزن" باختصار! :)
 كتاب جميل يبعث الراحة و القناعة بالنفس . استطاع الشيخ عائض الدخول الى أعماق الاعماق و طمئنتها . كتاب يجب ان تقراءه مرة على الاقل في حياتك سواء كنت مسلم أو غير مسلم لانه كتاب لا يتعلق بديانة محددة بل يتعلق بعلاقة الانسان بربه و بنفسه .
 قبل قراءتي للكتاب كنت أسمع عنه كثيراً من مدح المادحين حتى غير القارئين كان كتاب : لا تحزن بحوزتهم ، و يستعيرونه من بعضهم !! و لم أسمع يوماً لأحد يذم هذا الكتاب إلا بن كريشان -المدون الإماراتي الملحد- قرأت الكتاب في فترة الإختبارات النهائيه كتخفيف لي !! كان الوقت مناسب جداً لقراءته لتخفيف "قرف" الإختبارات ، و غير مناسب لأن الوقت وقت "مذاكره" فقط أعجبني جداً ! أحببت الكتاب ! و كنت أقرأ مقتطفات منه دائماً 
 كتاب أكثر من رائع يبعث على الطمأنينة والراحة والتوكل على الله بدون خوف ولا ألم من ماض مؤلم أو حاضر يائس أو مستقبل مخيف يجعلك دائما متصل بربك راضي بقضائه ومقتنع بعطائه
 لا أحب المثالية لم يعجبني
 من أهم الكتب الي أثرت علي بحياتي قريتة بفترة كنت محتاجة اقرا شي زي كيذا :( دعوة للصبر والايمان والثقة بالله بأسلوب مشوق كتاب قيم فعلاً ومن الكتب النادرة يكفي أنه ترجم لأكثر من لغة 3 جزا الله الشيخ : عائض القرني عنا كل خير .
 هذا الكتاب من نوعية الكتب الذى يجب على المرء قرائتها كل فترة ليجدد نشاطه و يبعد الحزن عنه
 اخدت وقت غير عادى عشان اخلصه بس يمكن عشان كنت باقرأه على فترات متقطعة . عامة كتاب جميل بس ممل فى بعض الفقرات عشان بيكرر نفس المعنى و يمكن الكاتب قصد ده عشان يأكد على المعنى المطلوب . فيه معانى كتير جميلة
 نقطة فاصلة لحياة جديدة بعيدة عن الهم والحزن , قريبة الى المولى عز وجل والى السعادة المتناهية , كتاب عبارة عن "كتالوج" للحياة الدنيا
 كتاب رائع جدا و غني بمعلوماته و حكمة و اقواله اعترف و اقر انه غير فيني الكثير اكثر الكتب المقربة إلى قلبي
 الكتاب مليء بالجمل المكررة وأسلوبه السطحي ولغته دفعاني لإعطائة نجمتين. شتان ما بين أسلوبه وأسلوب الشيخ محمد الغزالي في جدد حياتك! ليس لمن يريد التعمق والتأمل في الكلمات أو حتى سبر غور المواقف!
 مضى وقت طويل على بدايتي ل لا تحزن وأنا أتمنى أن لا أنهيه :) فانا أخذ منه في كل مرة فكرة أو أثنتين , وأظنه قد قسم على هذا اللأساس ,أنه بمثابة الجرعة اليوميه لي للتفاؤل . كتاب قيـٌم أنصح به.
 ندمان اوووى انى مقرتش الكتاب ده من فتره بجد , الكتاب تحس انه بيوصفك بكل ما فيك شحنه تفائل ملهاش وصف و شعور براحه نفسيه جدا من اجمل اللى عجبتنى ( لاتحزن : فإن الله يدافع عنك، والملائكة تستغفر لك،والمؤمنون يشركونك في دعائهم كل صلاة،والنبي (ص) يشفع ، والقرآن يعدك وعدا حسنا،وفوق هذا رحمة أرحم الراحمين. 
 الكتاب دا بقااا أعتبرته هديه من ربنا لآيه لما أضايق بلاقيه قدامي ,, ولما أفتحه يتفتح ع صفحه بتتكلم عني وبتوصف حالتي ,, وكل لما أقوله أنا زعلانه ومضايقه يقولي لا تحزني بيعيشني في حاله رائعه جدااا وكأني في ملكوت تاني مقدرش أستغني عنه أصلا لأنه بقي جزء مني د/عائض القرني . كتب فأبدع :)
 الكتاب ده لازم يبقى موجود في كل بيت ,, مهم جدااا الرجوع ليه كل فترة .ماتقرأهوش على أنه كتاب أقرأه على انه بيديك جرعة تفاؤل و أمل وليكن شعارك : اسعد و اطمئن و ابشر و تفائل ولا تحزن =)
 ماأجمله من كنز أعود إليـه كلما شعرتُ بأي نوع من تلك المشاعر السلبية التي تعرقل طريقي في الحياة. لأجد " لا تحزن " ينقذني بتلك الكلمات الرائعة المهدئة التي تبعث باليقين والأمل.
 بدأت بقراءة لآ تحزن للدكتور عائض القرني مع بداية صدوره مُنذ ما يُقارب 7 سنوات !حقيقة لم أُكمل قراءته فيما بعد و قد إستعارته صديقتي حينها و لم أشأ أن أتابع إذ أنني مللتهُ بعض الشيء , أنا الآن أقرأ منهَ شيئاً يسيراً إذا ما شئتُ ذلك . على أيةِ حال الكتاب رائع و يستحق التفرد بهِ , أظنني سأتابع قرائتي له في وقتٍ لاحق 
 هو كبسولة المسكن لمن هو حزين أو يعاني ألاما نفسيه ,, كلما أصابني ألم كنت أتصفحه . ربما لذلك لم ألتفت كثيرا للتكرار والاعادة لكثير من الالفاظ والعبارات والنقط المطروحة بالكتاب في كثير من فصوله . هو لا يُقرأ للقراءة فقط . حينها ستشعر انه ممل ومليء بالتكرار ,, هو يُقرأ فقط كدواء
 . من أروع واجمل ما قرأت
 لم أشعـر براحه نفسيه وهمه وزهد فى الدنيا مثل ما شعرت به عندما قرأت هذا الكتاب .أشعر انى فى محاضره وأنا أقرأه .كلام الشيخ عائض بسيط وأشعر بصدقه فعلا فى الكلام .فى كل كلمه أقرأها فعلا أسأل نفسى لم أحزن والله معى ؟ ولم أنشغل بغدٍ وهو لم يأت بعد ؟ هذا الكتاب يغير الله به نفوس عباده للأفضل بإذنه تعالى :) 
 لا تسعفني الكلمات لشكر تلك الانامل التي خطت جوهرة الكتب ( لا تحزن ) بارك الله لك وبارك عليك وجعل بفضله هدي امته بين يديك ننتظر المزيد والمزيد من هذه الابداعات
 كتاب رائع استمتعت بكل كلمه فيه فكرت كثيرا في معانيه واحسست بالامان في وجود تلك الروحانيات شعرت اني في عالم تاني حمدت الله علي نعم لا تعد ولا تحصي في حياتنا
 ربما في الكتاب فوائد كثيرة, و لكنه لم يعجبني, أُحس بأنه يعيد نفسه في كل موضوع, كان بإستطاعة المؤلف أن يوصل هذه الفائدة بربع كمية الورق المستخدم أو أقل.
 لآ تحزن :- ولا تستسلم لـ آلحزن عن طريق الفراغ والعطالة ، صل . سبح . أقرأ . اكتب . استقبل . زر . تأمل .!
 منتاز ويشرح الخاطر :)
 عندما قرأت هذا الكتاب وجدت أن الحزن لا يطرق باب الانسان ولكن الانسان هو من يطرق باب الأحزان لتأتى اليه وتقوده الى القنوط أو الى الموت ، ولكن يفهمنا الكتاب أن الحزن ليس شيئا حرام ولكن للحزن حدود ومفتاح لا تحزن هو طاعة الله ورسوله . وكلمة أخيرة "لا تحزن ".
 من أحسن ما قرأت . كتاب يبعث فيك روح المثابرة دوماً ويطرد عنك الملل والفتور واليأس . جزى الله الدكتور القرني خير الجزاء وجعلها في ميزان حسناته.
 عائض القرني خليلك وقت الضيق ورفيق وقت الظلام البوح مسطر في ثنايا الكتاب وعلى دفاته امل مشرق وصباح متفائل سلمت يمناك ياشاعري وشيخي
 الكتاب أكيد فكرته حلوة لكن فى تشابه كبير جداً بينه و بين كتاب "جدد حياتك" لمحمد الغزالى ، غير التكرار المستمر بتغيير الأسلوب و الألفاظ و أبيات الشعر دون إضافة أى جديد !! يمكن لو كان أصغر من كده كنت كملته لكن تقريباً بقرأ نفس الكلام !!!
 من أفضل ما قرأت بالعربي. الإيجابية الغامرة تحيي الروح وسط سلبية عارمة. جزاك الله خير ياشيخ عائض ووفقك في كل خطوة تخطوها
 واقفة في نصف الكتاب بصراحة, الكتاب كويس بس فيه شوية إطالة ماحستش بيها في كتاب "استمتع بحياتك" للعريفي مثلاً, لكن أعتقد ان الكتابين ليهم نفس الفكرة, و أنصح أي حد مالوش صبر يكمل كتاب "لا تحزن" يجرب يقرأ كتاب "استمتع بحياتك "
 الى الان لا افهم لم الكتاب اخذ شهره واسعه كله كلام مكرر مع بعض الاشعار في الحقيقة انا لم اقراه كاملا لانه لا يشجع على ذلك
 كتاب بكل إختصار يحمل في أوراقة الفرح
 إن اردت فعلا بأن تبقى في حياة بعيدة عن الحزن فعليك قراءة هذا الكتاب
 جميلْ بجمال سقوط حبآت المطر ، هذا هو الكتاب الذي اذا وجدت نفسك فراغًا وتريد ان تقرأ كتاب ، تسحبه تلقائيًا من مكتبتك .
 كتاب رائع عندما تقسو عليك الدنيا او تحس بالاحباط و اليآس ؛ يجدر بك الرجوع لهذا الكتاب لانه يغسل الروح من تراكمات الزمن
 اممممممم كتاب جميل .فيه من النصح والافاده كتير جدااا ممكن نقول ان الاقتباسات فيه كتيره جدا ودور المؤلف ممكن يكون ف انه عمل مزج ما بين كل ده بس فى مجمله مفيد يساعد ف كثير من الاحيان ع نسيان الحزن فعلا انصح به
 كتاب لا يقدم الكثير لمن اعتاد على القراءة، فأغلب المعلومات والمقولات الموجودة فيه إما منقولة أو معروفة لدى الكثيرين
 الكتاب جيد و ممتع , و مختلف و لكن ما يعيبه أن الكاتب يعيد نفس الكلام كثيراً. في المجمل هو كتاب مفيد و أنصح بقرائته.
 حين تنتابك وساوس الوحشة ،،، وتشعر أنك "بدأت" تحزن ،،، تذكر أن عائض القرني"جزاه الله عنا خيراً" قال ، وكتب "لا تحزن"
 كتاب ينقلك إلى الجنة بصدق .وليست الجنة بنعيمها المادي أقصد ولكن بنعيمها الروحي والمعنوي .كتاب من قرأه فوعاه فقد ملك الدنيا وما فيها وأنا أعني ما أقول ولا أبالغ .هو حقا خير ما أرشحه للجميع
 من احسن الكتب اللى قراتها ع الاطلاق فعلا سلاح رائع لمكافحة الحزن والاكتئاب :))
 الكتاب مجموعة من الافكار والنصائح المجمعة ,لم يرقى للمستوى من وجهة نظرى مقارنة بالشهرة التى اتخذها
 رفيقي في وحدتي ومؤنسي في سريري كتاب لكل الأعمار والأجناس، رقيق الكلم فصيح المعاني وهو بجانبي دائما.
 كتاب غني عن التعريف والمديح . لم أقرأه كله إنما قرأت أجزاء منه . وأنوي إن شاء الله العودة وقراءة المزيد
 كل ما أحس بضيقه و أحس اني فاقده الأمل أرجع للكتاب هذا بعد رجوعي لله عزوجل و أحس ان الأمل موجود =)
 كتاب متميز جداااا جدااااا بسيط ممتع مش من الكتب الدينية الي واحد بيتخنق لو قرايت منه اول سطرين بجد روعة روعة ودي من الكتب الي اتمني اني اقراها تاني وتالت ورابع .:))
 يجنن
 بيخفف عنى كثيرا وقت ضيقى وبيمدنى بطاقة امل وسعادة كبيره.لم أنهيه بعد لكن ديما بأرجع له فى اوقات حزنى
 اكثر من رائع ينتشلك من الاحباط والخذلان انتشالا ،يجعلك تؤمن بأن الذي خلقك لن ينساك وبأن الحياه اسهل بكثير ؛كتاب من الممكن ان أقرأه مرات ومرات ومرات دون ملل
 الكتاب الذي ارتدى رداء غيره ، لا اراه الا مقتطفات أعيدت صياغتها وبهرت ، جميل للمراهقين .
 ماذا أقول أن الكتاب يعيد ذاته، و أنك تحتاج قراءته على فترات كى تنسى ما قرأته، و مع هذا لا شك أنه يسرى عن قارئه ، و ان كان لى تحفظات قد أذكرها فيما بعد
 اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وغلبة الدين وضلع الرجال
 كتاب رائع. قد يعتقد البعض انه من الكتب العادية التي تتحدث عم السعادة و كيفية الوصول لها و لكن بعد قرائته استفدت الكثير. اسلوب الكاتب أكثر من رائع
 كتاب قرأته منذ فترة, غنى عن التعريف ,جميل ورائع ويعطيك طاقة من التفائل . والأمل
 كتاب غني عن التعريف يعطيك نصائح مميزه وكلمات تسعد النفس وتبعث على الأمل ويجعلك تتفكر ان هناك من هو حزين اكثر منك وانه لا داعي لكل هذا الحزن .
 كتاب جميل و مفيد لكن موضوعه من البدايه للنهايه واحد يومكن قراءته من اي جهه
 من الكتب اللى بتطبطب ع القلب بش مشكلته انه اوقات بيحسسك بالملل فلازم تقرا حاجة تانى جنبه و تسيبه شوية و بعدين ترجع تقراه تانى و هكذا
 تكرار المواضيع بالاضافة لي اسلوب السرد اكساه ثوب الملل و لكن لا أنكر أن الكتاب افادني في فترة معينة , و لكن لم استطع مواصلة القراءة
 الكتاب عبارة عن تذكرة بأنعم الله ومقدراته وفيه توجيه إلى مسببات السعاده فى الدنيا والآخرة مما يجعلنا نحمد الله على ما نحن فيه ولا نحزن :)
 هذا الكتاب هو اليد الحانيه التي تمتد عندما يكون الشخص بأحلك حالاته أنا بصراحه أحتفظ به وليس بمقدوري الإستغناء عنه كتاب رائع بمعنى الكلمه
 الكتاب بيدخلك في حالة من الرضا و التفاؤل الرهيبة بيكون مفيد في زحمة الحياة
 كتاب المفروض يكون في مكتبة كل واحد . كتاب فعلا ممتع واكيد حقراه تاني وتالت و عاشر . حتى وانا مبسوطه حقراه عشان انبسط اكتر :)
 كتاب دينى تنموى بة مقولات دينية واشعار وحكم تحث على الصبر والاخلاقيات
 علاج فعااااااااااااااااااااال للاكتئاب و مثال رائع للتنمية البشرية و التغلب علي اى صعوبات و التكيف معها
 كتاب رائع انصح بقراته لم امل منه رغم قراتي له عشرات المرات
 ممتاز كلمة رائع لا تكفيه :) مع إني لم تكتمل قراءتي له و لكنه رائع و اتشوق لاكمله و سيكتمل قريبا :)
 . ، توقفت عن قرائه الكتآب لانه الأسلوب وطرح الافكآر فيه شوي من الملل . ، رأيي الشخصي .
 معرفش ليه محبتهوش وعملي اكتئاب اكتر من اللي كان عندي
 لا مجال لوصف روعة هذا الكتاب إنني فقط سأسجل اسمي ضمن من أخذوا بروعة الكتاب أيضاً
 كتاب مريح للنفس والروح مطمئن ومذكر للعقل و القلب. حمدا لله على نعمة الاسلام :)
 بصراحه لم يكن ممتعاً البته بالنسبه لى يوجد ما هو أفضل استمتع بحياتك و جدد حياتك
 كتاب روعة كل م حاجة تزعلك.هتلاقى فيه الى يهديك عنجى الهارد كوبى بتاعته بجد روعة
 لقد أستوقفنى فى هذا الكتاب الضخم "نعمة الألم " فهذا هو جزءى المفضل على الأطلاق .
 كتاب يبعث الأمل في النفس , رائع للأنفُس الحزينه =)
 كتاب رائع . فيه من الإيجابية والتفاؤل الكثير
 كتاب رائع لا أمل من قراءته كلما شعرت بهم أو غم . شكرا دكتور عائض القرني
 لاتَحزن , غني عن التعريف و الوصف :*
 مضاد للاكتئاب كتاب غاية فى الروعة
 من أجمل ما قرأت في حياتي كتاب رائع
 كل ما اكون زعلانة بقرا الكتاب ده
 لم يعجبني هذا الكتاب . كان ممل بالنسبةِ لي
 محتاجة أقراه تانى :( محتاجاه جدااااا دلوقتى
 كتاب رائع اكثر اشهر كتاب لعائض القرني حتى الان
 الكتاب جميل ولكن لم يجذبني لاكمالة
 يربت على القلب فيصب فيه الأمل.
 كتاب رائع ولا بد لكل فرد أن يقتنيه
 كتاب أقل ما يقال عنه هو كنز من الكنوز
 حلوووو الكتاااب دة
 فى ثلاث كلمات فقط "جعل حياتى أفضل." !
 أنا أحب هذا الكتاب ،
 من أجمل وأصفئ ماقرأت
 !كتاب جميل أسلوب الطرح رائع
 رائع بل وفظيع
 كتاب فوق الرائع
 كتاب رائع :)
 تحفة
 الراجل ده عبقري !!
 راحه نفسيه فظيعه
 اجمل ماقراءت
 كتاب كن راوع ما يكون قرأته فى اصعب لحظات حياتى وفرق معايا كتير
 لم يضف لي الكثير
 كما عودنا الشيخ عائض في كتاباته،، رااااائعة أخرى من روائع القرني،، أنصح بقراءته
 اليوم بعد ذلك العمر لم يعد يعنيني أن أثبت شيئا لاحد . أريد فقط أن أعيش أحلامي السرية. متى بدأ جنوني بك؟ يحدث أن أبحث عن ذلك التاريخ وأتسأل تُري أفي ذلك اليوم الذي رأيتك فيه لأول مرة؟ أم في ذلك اليوم الذي أنفردت بك فيه لأول مرة؟ أم في ذلك اليوم الذي قرأتك فيه لأول مرة؟ تُرى يوم ضحكت أم يوم بكيت أعندما تحدثت أم عندما صمتِ أعندما أصبحت ابنتي أم لحظة توهمت أنك أمي؟ أي امرأة فيك أوقعتني؟ 
 ذاكرة جسد - احلام مستغانمي - ------------------ ان اعماقنا ايضا بحاجة الى نفض كاي بيت نسكنه ولا يمكن ان نبقي نوافذنا مغلقة هكذا ------------------------ يقضي الانسان سنواته الاولى في تعلم النطق وتقضي الانظمة العربية بقية عمره تعلمه الصمت --------------- كانني احببت امراة تشبهك يوما او كانني كنت مستعدا منذ الازل لاحب امراة تشبهك تماما ----------- وحده المثقف الذي يعيد النظر في نفسه كل يوم ويعيد النظر في علاقته مع العالم كلما تغير شيء في حياته ------------------------ اذا صادف الانسان شيء جميل مفرط في الجمال رغب بالبكاء ------------------ اعد الليالي ليلة بعد ليلة وقد عشت دهرا لا اعد اللياليا ----------------- اهكذا يبدا الحب عندما مبدا في استبدال مقايسنا الخاصة المتفق عليها -------------- الحب عندما ياتي لايبحث له عن مبرر او ياخذ له موعدا ---------------- لا ينبغي العبث بالماضي ابدا وان اية محاولة لتجميله ليست سوى محاولة لتشويهه ----------------- لم يعد يعنيني ان اثبت لاحد شيئا اريد فقط ان اعيش احلامي السرية وان انفق ما بقي لي من وقت في طرح اسئلة كان الجواب عليها في الماضي ترفا ليس في متناول الشباب --------------- هنالك عظمة ما في ان نغادر المكان ونحن في قمة نجاحنا انه الفرق بين عامة الناس والرجال الاستثنائين ---------------- كيف يمكن لانسان بائس فارغ وغارق في مشكلاته اليومية التافهة وذو عقلية متخلفة عن العالم بعشرات السنين ان يبني وطنا او ان يقوم بثورة ما --------------- لقد بدات الثورات في العالم من الانسان نفسه ---------- نحن لا نبدا من الصفر عندما نسلك طريقا جديدا اننا نبدا من قناعاتنا وانفسنا واحلامنا ------------- ان الانسان يشعر في عنفوان الشباب عند نزول المطر -------------- عيناك غابتا نخيل ساعة السحر او شرفتان راح يناى عنهما القمر --------------------- الندم هو الخطا الثاني الذي نرتكبه ------------- لكل منا مفتاحه الذي يفتح به لغز العالم . عالمه ----------------- لقد خلق الوداع للغرباء وليس للاحبة -------------- لقد حولو القضية الى قضايا حتى يمكنهم قتلنا تحت تسمية اخرى غير الجريمة ------------- لايوجد انصاف خطايا او ملذات ------------ وحدك تعتقد ان التاريخ جالس مثل ملائكة الخير والشر على جانبينا ليسجل انتصاراتنا الصغيرة والمجهولة او كبواتنا وسقوطنا المفاجىء نحو الاسفل ولكن التاريخ لم يعد يكتب شيئا انه يمحو فقط -------------- نحن دائما نعيد حساب القوانين التي نسير عليها في لعبتنا نتحايل على كل شيء لنربح كل شيء ------------------ لقد تحولنا الة امة من النمل تبحث عن قوتها وجحر تختبىء فيه مع اولادها لا اكثر --------------- المهم ان يعرف الانسان ما هو هدقه الحقيقي في الحياة هل المال هو مشكلته الاولى ام المعرفة وتوازنه الداخلي ----------------- ان هذا الاحباط العام لشعب باكمله يفقدك شهية المبادرة والحلم والتخطيط لاي مشروع فلا المثقفون سعداء ولا الجاهلون ولا البسطاء ولا الاغنياء ----------------- نحن شعب نصف مختل لا احد فينا يدري ما يريد بالضبط ولا ماذا ينتظر بالتحديد ------------- كيف للشعوب ان تصمد امام كل هذا المنكر والظلم دون ايمان وحدها التقوى تعطيك القدرة على الصمود --------------- نحن لا نحب بالضرورة الانبياء ولكن نحن في حاجة اليهم فقط في كل الازمنة 
 قرأت رواية (ذاكرة الجسد) لأحلام مستغانمي، وأنا جالس أمام بركة السباحة في فندق سامرلاند في بيروت. بعد أن فرغتُ من قراءة الرواية، خرجتْ لي أحلام من تحت الماء الأزرق كسمكة دولفين جميلة، وشربت معي فنجان قهوة وجسدها يقطُر ماءً. روايتها دوّختني. وأنا نادراً ما أدوخ أمام رواية من الروايات وسبب الدَوْخَة أن النص الذي قرأته يشبهني إلى درجة التطابق، فهو مجنون، ومتوتر، واقتحامي، ومتوحش، وإنساني ، وشهواني. وخارج على القانون مثلي. ولو أن أحداً طلب مني أن أوقع اسمي تحت هذه الرواية الإستثنائية المغتسلة بأمطار الشعر. لما ترددت لحظة واحدة. هل كانت أحلام مستغانمي في روايتها (تَكتُبُني) دون أن تدري. لقد كانت مثلي تهجم على الورقة البيضاء، بجماليةٍ لا حدّ لها. وشراسةٍ لا حدّ لها. جنونٍ لا حدّ له. الرواية قصيدة مكتوبة على كل البحور. بحر الحب، وبحر الجنس، وبحر الإيديولوجية، وبحر الثورة الجزائرية بمناضليها ومرتزقيها، وأبطالها وقاتليها، وملائكتها وشياطينها، وأنبيائها وسارقيها. هذه الرواية لا تختصر ذاكرة الجسد فحسب، ولكنها تختصر تاريخ الوجع الجزائري، والحزن الجزائري، والجاهلية الجزائرية التي آن لها أن تنتهي. وعندما قلت لصديق العمر سهيل إدريس رأيي في رواية أحلام، قال لي: لا ترفع صوتك عالياً. لأن أحلام إذا سمعت كلامك الجميل عنها، فسوف تُجنّ. أجبته: دعها تُجنّ. لأن الأعمال الإبداعية الكبرى لا يكتبها إلا مجانين!! لندن 20 / 8 / 1995 نزار قباني 
 نَمَتْ فيه الجُسور في مخيلتي بشكل رهيب حتى بعدما فرغت منها كنتُ ممتلئة بأشياء لا أعلم ماهي ولكنها كانت تنتمي للألم بشكل أو بآخر أحلام تعرف كيف تثيرنا وتنزرع في مخيلتنا لوقت ليس بالقصير أبداً .
 هذه الرواية التي سمعت عنها كثيراً وسعمت عن أحلام بها أكثر وكيف يهيم الناس بكتاباتها ويقدسون أحرفها ، فاجأتني بتفاهتها وخواء مضمونها إجمالا إلا في بعض النواحي التي تتعلق بالثورة الجزائرية والشهداء ،ذلك الخواء الذي حاولت الكاتبة تجميله بلعبها بالكلمات المنمقة والمنسقة والتي تدور في نفس المعنى . كيف تتهم الكاتبة الإنسان العربي بافلاسه ثقافياً في زماننا هذا الذي رخصت فيه الثقافة وهي بذاتها فاقدة لثقافة الأدب ، صدمت فعلا عندما استشهدت بأبيات من الشعر العربي هي لا تعرف من قائلها وتكتفي بقولة "يقولون" كشعر أحمد مطر وشعر مجنون ليلى ، في حين أنها تتباهي في ذكر ذلك الكم الهائل من الأدباء الغربيين . الكاتبة في هذه الرواية ، جعلت من بطل القصة رمزاً من الرموز التي تقاس به المبادئ والأخلاق ، بينما هو في مجتمعنا مثال للرجل الفاسد حتى لو كان ذا تاريخ ثوري . اجمالاً الرواية فارغة من الأحداث وما هي إلا هذيان رجل في مفكرة تصلح لأن يقرأها بينه وبين نفسه ليكتشف كم الحماقات التي ارتكبها في حق الأدب . . 
 كيفَ أخطأتُ بحق ذاتي بأن لم أقرأها قبل أعوام؟! مابين الثورة الجزائرية،والثورة المصرية تتأرجح دمعاتي وتتأكدُ شكوكي ما بين قسنطينة وباريس أعبرُ جسور المتناقضات ومابين المشاعر الغريبة،أتعجبُ وأتسائل عن فلسفات الحبِ التي لا تمتُ للمنطقِ بقرابة ومابين الروائي والرسام والشاعر والثائر والإنسان أرى عملة واحدة بأكثر من وجهين، مؤكدين النظرية الرياضية البحتة بأن الأبعاد لا نهائية، ونحنُ فقط من لا يدركون بأعينهم الضيقة سوى ثلاثة،وجه ووجه وحافة ومابين كلمات أحلام وأحلام الحبيبة وأحلام الرواية وأحلامي "بين ألف وميم المتعة كان اسمك.تشطره حاء الحرقة ولام التحذير" مابين صفحات الرواية أحلم وأستحضر البكاء 
 تركتني رواية ذاكرة الجسد مع عبرة لا زلت أشعر بها كلما تذكرت خالد ذي اليد الواحدة ، وتضحيته لوطنين. الوطن الأول بات مرتعاً لذئاب المادة والثاني استخدمته نفس الذئاب لخدمة مصالحها الشخصية. حياة أو من لم يرد أن يطلق عليها اسماً كانت هي بطلة القصة، فهي كحال كل العشيقات لا يظهرن بالاً إلا عندما يشتد الوطيس وتنفلت المشاعر لتصبح مقيدة على جدران الذاكرة. رواية استمتعت بجرأتها كما شدني إليها حنين الماضي، حنين للأبطال المغاوير ، لرائحة تلك الجسور وللمدن العريقة كقسنطينة. شكراً سيدتي أحلام. 
 ذاكرة الجسد كانت بوابة الدخول بالنسبة لي الى عالم الكتب . رواية رائعة بكل المشاعر والتقلبات التي تحويها، وبالحزن الذي يصل الى القارئ ليجعله يشعر بكل تفاصيله ، بنهايتها المؤلمة التي جعلتني استرق الامل منها فالحياة لا تتوقف عند نقطة واحدة لمن يمتلك الارادة .
 رجل جزائرى خمسينى.سكنته مدينة وبعضاً من امرأة.انهكته جسور تلك المدينة فرسمها عشرات اللوحات، وانهكته تلك المرأة فأحبها كما لم يحب امرأة رجل أصر على حمل ذاكرته معه أينما كان لتكون بذلك جرس الضمير الذى يدوى فى آذان غيره ممن تخلوا عن ذاكرة الوطن كانت علته، قسنطينة المدينة وقسنطينة المرأة وشفى منهما يوم اقتلع جسورهما من جسده وذاكرته الرواية تجسد مآساة الأرض العربية، أرض الأضداد، ولكن بلهجة جزائرية هذه المرة ولكن عذراً.استندت المؤلفة على الصور الجمالية عندما خانها القلم واستعوضت عن التاريخ ببعض الاستعارات المكنية والتشبيهات بل بالوصف الممل فى أحيان كثيرة الجرس الموسيقى وحده لا يبنى رواية كاملة واللغة وإن كانت قوية، وحدها لا تكفى 
 وااااااااو بقدر ما هي جميلة بقدر ماهي خطيرة جعلتني أشتاق لرؤية جسور قسنطينة المعلقة وجعلتني أقوم برحلة طويلة مع كتاب من الجزائر ومن المغرب وبصراحة الكلمات لها وقع مختلف وكل الكتّاب الذين قرأت لهم كانو رائعين بروعة أحلام وبعد انتهائي من كل تلك الروايات أخذت منها موقف صارم لأنها أثرت بي كثيراوأصبحت أكثر حذرا 
 ذاكـــرة الــجــســد أحلام مستغانمي رواية تعزف على أوتار الذاكرة يمتزج فيها حب الوطن بحب الحبيب ويمتزجان معاً في إطار ثوري ، تتناول الرواية فكرة أساسية وهي قتل الأبطال وكأن الرواية جريمة لا يشعر بها و لا يدركها سوى الضحيّة ! "إننا نكتب الروايات لنقتل الأبطال لا غير، وننتهي من الأشخاص الذين أصبح وجودهم عبئا على حياتنا. فكلما كتبنا عنهم فرغنا منهم.وإمتلأنا بهواء نظيف." في الحقيقة كل رواية ناجحة, هي جريمة ما نرتكبها تجاه ذاكرة ما . وربما" تجاه شخص ما , على مرأى من الجميع بكاتم صوت . ووحده يدري أنَّ تلك الكلمة الرصاصة كانت موجّهة إليه." أسلوب الكاتبة شاعري جذاب يأخذك إلى عوالم أخرى تعيش فيه أحداث الرواية بشكل جميل . وصف الأماكن ووصف المدن والمشاعر أضفى على الرواية طابعاً خاصاً ونكهة مميزة الرواية مشبعة بالرموز وكأن الجملة الواحدة تصيب معناها ومعان ٍ أخرى في نفس الوقت وقد استخدمت الكاتبة في بعض الأحيان وخصوصاً في الحوارات اللهجة العاميّة التي تضفي طابعاً خاصّاً على الرواية وتجعل لها خصوصية معينة :) شخصيات الرواية : 1- حياة : (قد أكون مدينة للجزائر بثقافتي أو بعلمي، ولكن الكتابة شي آخر لم يمنّ به أحد عليّ. نحن نكتب لنستعيد ما أضعناه وما سرق خلسة منّا. كنت أفضِل أن تكون لي طفولة عادية وحياة عادية، أن يكون لي أب وعائلة كالآخرين؛ وليس مجموعة من الكتب وجزمة من الدفاتر. ولكن أبي أصبح ملكاً لكل الجزائر، ووحدها الكتابة أصبحت ملكي. ولن يأخذها منِّي أحد! ) الكاتبة المثقفة والعاشقة السادية ، شخصية معقدة ، و أنثى أنانية ترغب في أن تكون محور اهتمام الجميع وهذا ما فعلته سواء برغبتها أو بدون قصد و في النهاية اختارت ما يحقق مصلحتها واحتفظت بحب الجميع 2- خالد : (لم يكن حلمي أن أكون عبقرياً ولا نبياً ولا فناناً رافضاً ومرفوضاً. لم أجاهد من أجل هذا. كان حلمي أن تكون لي زوجة وأولاد، ولكن القدر أراد لي حياة أخرى، )فإذا بي أب لأطفال آخرين وزوج للغربة والفرشاة. لقد بتروا أيضاً أحلامي. المناضل الوطني العاشق المبتور اليد والأحلام أيضاً ، عاشق للوطن وللأنثى التي تذكره بهذا الوطن ، لديه الكثير من الأحلام والطموحات ، هو مثال للشخص النبيل المتمسك بمبادئه في زمن باع الكل فيه نفسه لقاء المنصب والمال 3- زياد : لا تبتر قصائدي سيّدي. ردّ لي ديواني، سأنشره في بيروت"" الشاعر الحازم الذي لا يعرف النفاق أو الخوف ولا يحب أنصاف المواقف وأنصاف الأصدقاء ، هو مثال للرجل الصادق الذي لا يعرف الكذب ولا المواربة ، هو أشبه بالملاك الحارس الذي يعمل بدون مقابل ! 4- سي طاهر : " كان سي طاهر يعرف متى يبتسم ومتى يغضب ويعرف متى يتكلم ويعرف أيضاً كيف يصمت " القائد العظيم ، شخصية ملهمة ضحى بالكثير من أجل الثورة والوطن وقدم روحه في سبيل ذلك 5- حسان : بين فلان وفلان مات حسان خطأ برصاصة خاطئة على رصيف الحلم( )فالحلم ليس في متناول الجميع أخي . كان عليك ألا تحلم حسان مثال للكثير من الأشخاص في وطننا العربي اليوم ، هو ذلك الشخص الذي لا هم له سوى تدبير أمور حياته وعندما بدأ يحلم اغتالوه واغتالوا أحلامه ! 6- سي شريف : الرجل المستغل ، تسلق على تضحية أخيه واستغل اسمه ودنس كل المبادئ التي ضحى الشهداء لأجلها في جزائر ما بعد الاستقلال 7- ياسين : ذلك الثائر الصغير الذي سطر رواية نجمة في ظلام السجن وجحيمه لفتاة أحبها وتكبره بعشر سنوات ! من المواضيع الهمة التي عالجتها الكاتبة بشكل غير مباشر موضوع التغيير أو الثورة الثقافية التي هي حلم خالد بطل الرواية هل نحلم جميعاً باالتغيير ونسعى إليه ؟ أم أننا سنبقى ك ( حسان ) لا هم لنا سوى تدبير لقمة العيش متعايشين مع جهلنا وتخلفنا ؟ " فكيف يمكن لإنسان بائس فارغ، وغارق في مشكلات يومية تافهة، ذي عقلية متخلفة عن العالم بعشرات السنين، أن يبني وطناً، أو يقوم بأية ثورة صناعية أو زراعية، أو أية ثورة أخرى؟ لقد بدأت كلّ الثورات الصناعية في العالم من الإنسان نفسه، ولذا أصبح اليابان (ياباناً) وأصبحت أوربا ما هي عليه اليوم" " لكي تكون سعيداً عليك أن تنظر إلى من تحتك. فإذا كان في يدك قطعة رغيف، ونظرت لمن ليس في يده شيء، ستسعد وتحمد الله. وأما إذا رفعت رأسك كثيراً ونظرت لمن في يدهم قطعة "كعك" فأنت لن تشبع، بل ستموت قهراً فقط. وتتعس باكتشافك!". إن أهم نقطة في موضوع التغيير هي معرفة نقطة البدء ، ومن الطبيعي أن تحرير الأفكار هو البداية وهذا يتبعه تحرير الإنسان من الظلم والاستبداد والتغيير يبدأ من الداخل ، من داخل كل فرد منا وهذا يتطلب الثقة بالنفس والإرادة القوية . يقول سبحانه و تعالى : { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } صدق الله العظيم ويقول أحدهم : " غير العالم ، أو العب بعيداً " هل سنرى اليوم الذي تحدث فيه تلك الثورة ؟ ومتى؟ والناس منشغلون بحياتهم عنها "هذه هي الجزائر يا حسّان . البعض يصلّي و البعض يسكر. و الآخرون أثناء ذلك ((ياخذوا في البلاد.))!! ". 
 من اجمل الروايات التي قراتها وكان ذلك في يوم واحد ممطر وبارد وانا اتدفء بزخم العواطف والشعر في الرواية فما أجمل الذي حدث بيننا . ما أجمل الذي لميحدث. ما أجمل الذي لن يحدث . نحن لا نشفى من ذاكرتنا . ولهذا نحن نكتب, ولهذا نحن نرسم, ولهذا يموت بعضنا أيضا . وارتشفت قهوتي مره كما عودنيحبك . فقبلك لم اكتب شيئا يستحقالذكر. معك فقط سأبدأ الكتابة الكتابة إليك قاتله. كحبك . كنت أحبك أنت. وما ذنبي إن جاءني حبك في شكل خطيئة؟ فما أطول قائمة الأشياءالعادية التي نتوقعها فوق العادة, حتى تحدث. والتي نعتقد أنها لا تحدث سوى للآخرين, وأن الحياة لسبب أو لآخر ستوفر علينا كثيرا منها, حتى نجد أنفسنا يوما أمامها. عندما ابحث في حياتي اليوم, أجد أن لقائي بك هو الشيء الوحيد الخارقللعادة حقاً. الشيء الوحيد الذي لم أكن لأتنبأ به، أو أتوقع عواقبه عليّ. ما زلت أتساءل بعد كل هذه السنوات, أين أضع حبك اليوم؟ أفي خانة الأشياء العادية التي قد تحدث لنا يوما كأية وعكه صحية أو زلة قدم. أو نوبة جنون؟ أم . أضعه حيث بدأ يوماً؟ كشيء خارق للعادة, كهدية منكوكب, لم يتوقع وجوده الفلكيون. أو زلزال لم تتنبأ به أية أجهزة للهزات الأرضية . أكنتِ زلة قدم . أم زلة قدر ؟. إنّه قانون الحماقات، أليس كذلك؟ أن أشتري مصادفة مجلة لم أتعوّد شراءها، فقط لأقلب حياتي رأساً على عقبّ وأين العجب؟ ألم تكوني امرأة من ورق. تحب وتكره على ورق. وتهجر وتعود على ورق. وتقتل وتحيي بجرّة قلم. كيف عدت. بعدما كاد الجرح أن يلتئم. وكاد القلب المؤثث بذكراك أن يفرغ منك شيئاً فشيئاً وأنت تجمعين حقائب الحبّ، وتمضين فجأة لتسكني قلباً آخر. أتوقف طويلاً عند عينيك. أبحث فيهما عن ذكرى هزيمتي الأولى أمامك. 
 عندما تقرأ ذاكرة الجسد . تقرأ نفسك بشكل جديد . مهما كان انتماؤك . تصبح لاشعوريا من قسنطينة . أجل صدّق هذا !!! لكنك تقرأ ايضا مدينتك . ربما قريتك . او ذاك الحيّ الطفولي الذي لم تنتبه قبل هذه الرواية انه لا زال عالقا في ذاكرتك بأبسط تفاصيله . تشعر بحنين لشيء مخبوء هناك في البعيد . تعود لحبٍ صادق مرّ بك . او ربما لم يمر . فتعشق . تعشق حدّ الثمالة . وتغوص في الفن . الفن الذي يضج ثورة في كل حرف من حروف هذه الذاكرة الجسدية . او اللوحة التي تحكي الانسان . الانسان الذي يؤمن انه ليس من العامة . وانه خلق باسم شيء ما . ولأجل هدف ما . لم تعجبني ذاكرة الجسد كرواية من الروايات التي ننهيها بمعلومة جديدة او لذة غامضة . ذاكرة الجسد في هذه المرحلة من عمري فعلت بي فعل الأجنحة المتكسرة في مراهقتي الاولى وأجمل الروايات هي تلك التي تدمر كل ما فينا وتعيد بناءنا من جديد انها الرواية الثانية التي قرأتني قبل ان اقرأها وهذا ما دفعني للكتابة اليوم . لأقول اقرؤها فعلا تستحق القراءة 
 أكنتِ زلة قدم . أم زلة قدر ؟ قسنيطينة تلك المدينة الجميلة ذات الجسور الرائعة لها الآن صورة معلقة في خيالي كلوحة زيتية جميلة لصورة طبيعية نضعها في أبرز حائط في المنزل ولكنها ليست جميلة فقط بجسورها بل هي جميلة بؤلك الذيت قاوموا ذات يوم أبناؤها الذين وإن نسيهم التاريخ لن تنساهم قسنطينة ولن تنساهم أحلام مستغانمي التي خلدت ذكرهم في قارئي رواياتها ذاكرة الجسد رواية ذات إيقاع بطيء أنصح كل من يقرؤها بأن لا يتعجل في إنهائها وبأن يجعلها فسحة لروحه وقلبه يقرؤها كلما أراد أن يعيش في عالم خالد أو عالم أحلام تصور الرواية الآن كمسلسل تلفزيوني ورغم ثقتي بجمال سليمان وريم حنا كاتبة السيناريو إلا أنني أخشى أن لا يستطيع المخرج رسم ما نحتته أحلام في عقولنا بلغتها الشعرية الجميلة 
 ،خير بداية مع أحلام فهي من الروايات التي لا تنسى لغتها الشاعرية المتكلفة و تفاصيلها القاسية الغنية و حكاياتها الحزينة يجعلها على قدر من الألم كبير *برعت أحلام في وصف الثورة الجزائرية فبعدها استطعت أن أفهم معاناة هذا الشعب العظيم شكراً أحلام .، -------- *إقتباسات "إن أعماقنا أيضاً في حاجة إلى نفض كأي بيت نسكنة" "إن الأشياء التي نريدها تأتي متأخرة دائماً!" "إن مافي أعماقنا هو لنا و لن تطوله يد أحد" "هناك أشياء شبيهة بالسعادة لا ننتبة لوجودها إلا بعدما نفتقدها!" "لقد خلق الوداع للغرباء . و ليس الأحبة" "الدين هو ككل قناعاتنا قضية لا تخصنا سوانا" 
 من الروايات الجميلة جداا قرأتها قبل بضع سنوات قليلة هي مزيج من قصة حب ممزوجة بتاريخ ثورة التحرير الجزائرية ضد المستعمرالفرنسي التي اندلعت في نوفمبر 1954 وانتهت في العام1962 حيث استمرت حوالي 7 سنوات ونصف وسقط خلالها اكثر من مليون شهيد . ثورة انتصرت بعد عدةأعوام من المرارة واعتنقت الحرية كديانة، ولكنها أتت على القلوب والكثير من الذكريات فجعلت الذاكرة هشةوسريعة العطب ، ثورة فرقت بين الأحباب وقتلت الكثير من الأحلام والآمال هي هكذا الحرية غالية الثمن. ثمنها أحيانا أن نصاب بداء النسيان الإجباري من ذاكرة لاتشفى ! بعض من أجمل ماجاء في الرواية"كيف غادرتني الحروف كماغادرتني قبلها الألوان. وتحول العالم الى جهاز تلفزيون عتيق،يبث الصور بالأسود والأبيض" "هل الورق مطفأة للذاكرة؟ نترك فوقه كل مره رماد سيجارة الحنين الأخير، وبقايا الخيبة الأخيرة." "نحن لانحب بالضرورة الأنبياء. نحن في حاجة إليهم فقط في كل الأزمنة." "لاتبحث كثيرا.لايوجد شيئ تحت الكلمات. ان امرأة تكتب هي امرأة فوق كل الشبهات.لأنها شفافة بطبعها. إن الكتابة تطهر كل مايعلق بنا منذ لحظة الولادة. ابحث عن القذارة حيث لايوجد الأدب !" رواية تستحق خمس نجوم وأكثر 
 "الحب هو ما حدث بيننا. والأدب هو كل ما لم يحدث ." هنيئا للأدب على فجيعتنا إذن فما اكبر مساحة ما لم يحدث . إنها تصلح اليوم لأكثر من كتاب وهنيئا للحب أيضا. فما أجمل الذي حدث بيننا . ما أجمل الذي لم يحدث. ما أجمل الذي لن يحدث. ================= نحن لا نشفى من ذاكرتنا. ولهذا نحن نكتب, ولهذا نحن نرسم, ولهذا يموت بعضنا أيضا. ================== هل الورق مطفأة للذاكرة؟ نترك فوقه كل مرة رماد سيجارة الحنين الأخيرة , وبقايا الخيبة الأخيرة. ================== كان لا بد ألا أكون رجلا لامرأة واحدة! ================== ليست الروايات سوى رسائل وبطاقات, نكتبها خارج المناسبات المعلنة. لنعلن نشرتنا النفسية, لمن يهمهم أمرنا =================== هل التغزل بالفواكه ظاهره عربية؟ أم وحده التفاح الذي ما زال يحمل نكهة خطيئتنا الأولى, شهي لحّد التغّني به، في أكثر من بلد عربي. ================== فكيف أنتِ ؟ يا امرأة كساها حنيني جنونًا، وإذا بها تأخذ تدريجيا , ملامح مدينه وتضاريس وطن. وإذا بي اسكنها في غفلة من الزمن ,وكأنني اسكن غرف ذاكرتي المغلقة من سنين. ================= كان مارسيل بانيول يقول: "تعود على اعتبار الأشياء العادية . أشياء يمكن أن تحدث أيضًا. " أليس الموت في النهاية شيئا عاديا. تماما كالميلاد, والحب, والزاج ,والمرض, والشيخوخة, والغربة والجنون, وأشياء أخرى ؟ فما أطول قائمة الأشياء العادية التي نتوقعها فوق العادة, حتى تحدث. والتي نعتقد أنها لا تحدث سوى للآخرين ,وأن الحياة لسبب أو لآخر ستوفر علينا كثيرا منها, حتى نجد أنفسنا يوما أمامها. ================= ما زلت أتساءل بعد كل هذه السنوات, أين أضع حبك اليوم ؟ أفي خانة الأشياء العادية التي قد تحدث لنا يوما كأية وعكه صحية أو زلة قدم .أو نوبة جنون؟ أم . أضعه حيث بدأ يومًا؟ كشيء خارق للعادة, كهدية من كوكب, لم يتوقع وجوده الفلكيون. أو زلزال لم تتنبأ به أية أجهزة للهزات الأرضية. أكنتِ زلة قدم . أم زلة قدر ؟. ================== أتصفح تعاستنا بعد كل هذه الأعوام , فيعلق الوطن حبرًا أسود بيدي. ================= لأن الجرائد تشبه دائما أصحابها, تبدو لي جرائدنا وكأنها تستيقظ كل يوم مثلنا, بملامح متعبه وبوجه غير صباحي غسلته على عجل، ونزلت به إلى الشارع. هكذا دون أن تكلف نفسها مشقة تصفيف شعرها, أو وضع ربطة عنق مناسبة. أو إغرائنا بابتسامة. ================== كيف عدتِ هكذا لتتربصي بي، أنا الذي تحاشيت كل الطرق المؤدية إليك؟ ================= إن أعماقنا أيضا في حاجة إلى نفض كأي بيت نسكنه ولا يمكن أن أبقي نوافذي مغلقه هكذا على أكثر من جثة. إننا نكتب الروايات لنقتل الأبطال لا غير, وننتهي من الأشخاص الذين أصبح وجودهم عبئًا على حياتنا .فكلما كتبنا عنهم فرغنا منهم. وامتلأنا بهواء نظيف. ". ================= في الحقيقة كل رواية ناجحة, هي جريمة ما نرتكبها تجاه ذاكرة ما .وربما تجاه شخص ما, على مرأى من الجميع بكاتم صوت. ووحده يدري أن تلك الكلمة الرصاصة كانت موجهة إليه .والروايات الفاشلة, ليست سوى جرائم فاشلة, لا بد أن تسحب من أصحابها رخصة حمل القلم, بحجة أنهم لا يحسنون استعمال الكلمات, وقد يقتلون خطأ بها أي احد . بمن في ذلك أنفسهم , بعدما يكونون قد قتلوا القراء . ضجرًا."! =============== نحن لا نقاوم, , جنون الإعجاب بقاتلنا ============== ! من يناقش الطغاة في عدلهم أو ظلمهم؟ ومن يناقش نيرون يوم احرق روما حبًا لها, وعشقًا لشهوة اللهب . وأنت, أما كنت مثله امرأة تحترف العشق والحرائق بالتساوي؟ ============== أنا الذي كنت,. حسب قانون الحماقات نفسه. الشاهد والشهيد دائما في قصة لم يكن فيها من مكان سوى لبطل واحد. ============= أيكون الملل والضياع والرتابة جزءا من مواصفات الشيخوخة أم من مواصفات هذه المدينة ؟ تراني أنا الذي ادخل الشخوخة. أم ترى الوطن بأكمله هو الذي يدخل اليوم سن اليأس الجماعي؟ =============== الآن نحن نقف جميعا على بركان الوطن الذي ينفجر , ولم يعد في وسعنا , إلا أن نتوحد مع الجمر المتطاير من فوهته, وننسى نارنا الصغيرة. اليوم لا شيء يستحق كل تلك الأناقة واللياقة. الوطن نفسه أصبح لا يخجل أن يبدو أمامنا في وضع غير لائق! ============= لا أصعب من أن تبدأ الكتابة, في العمر الذي يكون فيه الآخرون قد انتهوا من قول كل شيء. الكتابة ما بعد الخمسين لأول مرة . شيء شهواني وجنوني شبيه بعودة المراهقة. شيء مثير وأحمق , شبيه بعلاقة حب بين رجل في سن اليأس, وريشة حبر بكر. الأول مرتبك وعلى عجل. والثانية عذراء لا يرويها حبر العالم! ============ في الحروب, ليس الذين يموتون هم التعساء دائما, إن الأتعس هم أولئك الذين يتركونهم خلفهم ثكالى, يتامى, ومعطوبي أحلام. =========== أحسد المآذن، وأحسد الأطفال الرضع، لأنهم يملكون وحدهم حق الصراخ والقدرة عليه، قبل أن تروض الحياة حبالهم الصوتية، وتعلِّمهم الصمت =========== "يقضي الإنسان سنواته الأولى في تعلم النطق، وتقضي الأنظمة العربية بقية عمره في تعليمه الصمت."! =============== "إن الابتسامات فواصل ونقاط انقطاع. وقليل من الناس أولئك الذين ما زالوا يتقنون وضع الفواصل والنقط في كلامهم ============== أريد أن أكتب عنك في العتمة .قصتي معك شريط مصور أخاف أن يحرقه الضوء ويلغيه، لأنك امرأة نبتت في دهاليزي السرية. لأنك امرأة امتلكتها بشرعية السرية. لا بد أن أكتب عنك بعد أن أسدل كلّ الستائر، وأغلق نوافذ غرفتي. ============= أنت التي تعلقتِ بي لتكتشفي ما تجهلينه. وأنا الذي تعّلقت بك لأنسى ما كنت أعرفه. أكان ممكنًا لحبنا أن يدوم؟ ============= كنت رجًلا تستوقفه الوجوه، لأن وجوهنا وحدها تشبهنا، وحدها تفضحنا، ولذا كنت قادرًا على أن أحب أو أكره بسبب وجه. ============= لست من الحماقة لأقول إنني أحبتك من النظرة الأولى. يمكنني أن أقول إنني أحبتك، ما قبل النظرة الأولى ============ -الفن هو كل ما يهزنا. وليس بالضرورة كلّ ما نفهمه =========== )إذا صادف الإنسان شيء جميل مفرط في الجمال. رغب في البكاء\ ومصادفتك أجمل ما حلّ بي منذ عمر. =========== ترى أهكذا يبدأ الحب دائمًا، عندما نبدأ في استبدال مقاييسنا الخاصة، بالمقاييس المتفق عليها، وإذا بالزمن فترة من العمر، لا علاقة لها بالوقت؟ ================ ها أنت أمام جدلية عجيبة. تعيش في بلد يحترم موهبتك ويرفض جروحك. وتنتمي لوطن، يحترم جراحك ويرفضك أنت. فأيهما تختار. وأنت الرجل والجرح في آن واحد. وأنت الذاكرة المعطوبة التي ليس هذا الجسد المعطوب سوى واجهة لها؟ ============== "إن للوحات مزاجها وعواطفها أيضًا. إنها تمامًا مثل الأشخاص. إنهم يتغيرون أول ما تضعينهم في قاعة تحت الأضواء"!د ============== فلا أجمل من أن تلتقي بضدك، فذلك وحده قادر على أن يجعلك تكتشف نفسك. ============= في الحقيقة أنا لا أرسم الوجوه التي أحبها حقًا. أرسم فقط شيئًا يوحي بها. طّلتها. تماوج شعرها. طرفًا من ثوب امرأة. أو قطعة من حليها. تلك التفاصيل التي تعلق في الذاكرة بعدما نفارقها. تلك التي تؤدي إليها دون أن تفضحها تمامًا. فالرسام ليس مصورًا فوتوغرافيًا يطارد الواقع. إن آلة تصويره توجد داخله، مخفية في مكان يجهله هو نفسه، ولهذا هو لا يرسم بعينيه، وإنما بذاكرته وخياله. وبأشياء أخرى. ============= إن فرشاتي تشبهني، إنها تكره أيضًا أن تتقاسم مع الآخرين امرأة عارية. حتى في جلسة رسم."! =========== الذين قالوا "الجبال وحدها لا تلتقي". أخطأوا. والذين بنوا بينها جسورًا، لتتصافح دون أن تنحني أو تتنازل عن شموخها. لا يفهمون شيئًا في قوانين الطبيعة. الجبال لا تلتقي إلا في الزلازل و الهزات الأرضية الكبرى، وعندما لا تتصافح، وإنما تتحول إلى تراب واحد. ============== يشهد الدمار حولي اليوم، أنني أحببتك حتى الهلاك؛ وأشتهيك. حتى الاحتراق الأخير. ============. الشهادات هي آخر ما يمكن أن يوصلك اليوم إلى وظيفة محترمة. نحن نكتب لنستعيد ما أضعناه وما سرق خلسة مّنا. ============= نحن ننتمي لأوطان لا تلبس ذاكرتها إلا في المناسبات، بين نشرة أخبار وأخرى. وسرعان ما تخلعها عندما تطفأ الأضواء، وينسحب المصورون، كما تخلع امرأة أثواب زينتها. ============= إننا لا نكتشف ذاكرتنا ونحن نتفرج على بطاقة بريدية. أو لوحة زيتية كهذه. نحن نكتشفها عندما نلمسها، عندما نلبسها ونعيش بها. ============ أحتقر الناس الذين لا دموع لهم، فهم إما جبابرة. أو منافقون. وفي الحالتين هم لا يستحقون الاحترام. ============= إنه شيء مدهش أن يصل الإنسان بخيبته وفجائعه حد الرقص. ================ "إننا نخّط إهداء للغرباء فقط. وأما الذين نحبهم فمكانهم ليس في الصفحة البيضاء الأولى، وإنما في صفحات الكتاب.". =============== -إن المهم في كل ما نكتبه. هو ما نكتبه لا غير، فوحدها الكتابة هي الأدب. وهي التي ستبقى، وأما الذين كتبنا عنهم فهم حادثة سير. أناس توقفنا أمامهم ذات يوم لسببٍ أو لآخر. ثم واصلنا الطريق معهم أو بدونهم. ================= نحن قد نكتب أيضًا لنصنع أضرحة لأحلامنا لا غير. =================== إن أصعب شيء على الإطلاق هو مواجهة الذاكرة بواقع مناقض لها". ================ أليس التحايل على الجسور هو الهدف الأزلي الأول للإنسان الذي يولد بين المنحدرات. والقمم؟ ============= إننا لا نرسم سوى ما يثيرنا. أو ما نحبه. ============= كنت فقط، رجًلا عاشقًا، أحبك بجنون رسام؛ بتطرف وحماقة رسام، خلقك هكذا كما يخلق الجاهليون آلهتهم بيدهم، ثم يجلسون لعبادتها، وتقديم القرابين لها. ================= نحن ساديون بفطرتنا. يحلو لنا أن نسمع عذابات الآخرين، ونعتقد، عن أنانية، أن الفنان مسيح آخر جاء ليصلب مكاننا. عذابه يحزننا و يسعدنا في آن واحد. قصته قد تبكينا، ولكنها لن تمنعنا من النوم، ولن تدفعنا إلى إطعام فنان آخر، يموت جوعًا أو قهرًا أمامنا. بل إننا نجد من الطبيعي أن تتحول جراح الآخرين إلى قصيدة نغنيها، أو لوحة نحتفظ بها، وقد نتاجر بها، للسبب نفسه. ==================== "هناك عظمة ما، في أن نغادر المكان ونحن في قمة نجاحنا. إنه الفرق بين عامة الناس. والرجال الاستثنائيين."! ================ لا يمكن أن نتصالح مع كل الأشخاص الذين يسكنوننا، وأنه لا بد أن نضحي بأحدهم ليعيش الآخر. وأمام هذا الاختبار فقط نكتشف طينتنا الأولى، لأننا ننحاز تلقائيًا إلى ما نعتقد أنه الأهم. وأنه نحن لا غير. =============== -لم أبدأ من الصفر. نحن لا نبدأ من الصفر أبدًا عندما نسلك طريقًا جديدًا. إننا نبدأ من أنفسنا فقط. ============= الدوار هو العشق؛ هو الوقوف على حافة السقوط الذي لا يقاوم؛ هو التفرج على العالم من نقطة شاهقة للخوف؛ هو شحنة من الانفعالات والأحاسيس المتناقضة، التي تجذبك للأسفل والأعلى في وقت واحد، لأن السقوط دائمًا أسهل من الوقوف على قدمين خائفتين! ============== الندم هو الخطأ الثاني الذي نقترفه." =========== -أنا مغرور لكي لا أكون" محقورًا" فنحن لا نملك الخيار يا صاحبي. إننا ننتمي إلى أمة لا تحترم مبدعيها وإذا فقدنا غرورنا وكبريائنا، ستدوسنا أقدام الأميين والجهلة! ============ لماذا كان الليل هزيمتي؟ ألأنني كلما خلوت بنفسي خلوت بك، أم لأن للفن طقوس الشهوة السرية التي تولد غالبًا ليًلا في ذلك الزمان الخارج عن الزمن. والخارج عن القانون؟ ============== يا امرأة على شاكلة وطن. امنحيني فرصة بطولة أخرى. دعيني بيدِ واحدة أغير مقاييسك للرجولة ومقاييسك للحب. ومقاييسك للّذة! كم من الأيدي احتضنتك دون دفء! كم من الأيدي تتالت عليك. وتركت أظافرها على عنقك، وإمضاءها أسفل جرحك. وأحبتك خطأ. وآلمتك خطأ. أحبك السراق والقراصنة. وقاطعوا الطرق. ولم تقطع أيديهم. ووحدهم الذين أحبوك دون مقابل، أصبحوا ذوي عاهات. ============== حبك هاتف يسأل "واشك؟" يدثرني ليًلا بلحاف من القبل. يترك جواري عينيه قنديل شوق، عندما تنطفئ الأضواء. يخاف علي من العتمة، يخاف علي من وحدتي ومن شيخوختي. فيعيدني إلى الطفولة دون استشارتي. يقص علي قصصًا يصدقها الأطفال .يغّني لي أغنيات ينام لسماعها الأطفال. ُترى أكان يكذب؟ هل تكذب الأمهات أيضًا؟ هذا ما لا يصدقه الأطفال! ============= المرء يفتح شباكه لينظر إلى الخارج. ويفتح عينيه لينظر إلى الباطن. وما النظر سوى تسلقك الجدار الفاصل بينك وبين الحرية.". ============== ونحن في ممارسة الحب كما في ممارسة الرسم، لا نبكي جسدنا من أجل أية امرأة. ولا من أجل أية لوحة. الجسد يختار لمن يعرق. ============ -نحن لا نشفى من ذاكرتنا يا آنستي. ولهذا نحن نرسم. ولهذا نحن نكتب. ولهذا يموت بعضنا أيضًا. ============== "ومالي سواكِ وطن وتذكرة للتراب. رصاصة عشق بلون كفن ولا شيء غيرك عندي مشاريع حب .لعمر قصير"! =================== أكان لحبك نكهة العمل السري ومتعته القاتلة؟. =============== هنالك أشياء شبيهة بالسعادة لا ننتبه لوجودها إلا بعدما نفتقدها! ============= كيف وصلنا إلى هنا. أي ريح حملتنا إلى هذه الديار الغريبة عن طقوسنا؟ أي قدر بعثرنا ثم أعاد جمع أقدارنا المتناقضة المبعثرة، وأعمارنا وتواريخنا المتفاوتة، ومعاركنا وأحلامنا المتباعدة، وأوقفنا هنا أطرافًا في معركة نخوضها مع بعضنا ضد بعضنا دون وعي؟ ================ "عشقنا جولة أخرى خسرناها في زمن المعارك الفاشلة، فأي الهزائم أكثر إيلامًا إذن؟ مقدرًا كان كلّ الذي حصل. شعبين كنا لأرض واحدة. ونبيين لمدينة واحدة. وها نحن قلبان لامرأة واحدة. كل شيء كان معدًا للألم. (هل يسعنا العالم معًا؟.( ها نحن نتقاسم كبرياءنا رغيفًا عربيًا مستديرًا كجرحنا. رصاصة مستديرة الرأس. أطلقوها على مربع أحمر، يتدرب فيه القدر على إطلاق الرصاص على دوائر سوداء تصغر تدريجيًا كالدوار. حتى تصل مركز الموت. حيث الرصاصة لا تخطئ. حيث الرصاصة لا ترحم. وحيث سيكون قلب أحدنا". ============= هنالك مدن كالنساء، تهزمك أسماؤها مسبقًا. تغريك وتربكك، تملأك وتفرغك، وتجردك ذاكرتها من كل مشاريعك، ليصبح الحب كل برنامجك. ============= أستنشق جسدك، كما أستنشق رائحة الليمون البلدي الأخضر قبل أن ينضج. أيتها الفاكهة المحرمة. أمام كلّ شجرة أمر بها، أشتهيك". =============== هل اللغة أنثى أيضًا؟ امرأة ننحاز إليها دون غيرها، نتعلم البكاء والضحك. والحب على طريقتها. وعندما تهجرنا نشعر بالبرد وباليتم دونها؟ =============== أكره المطارات. وأكره مراسيم الوداع. الذين نحبهم لا نودعهم، لأننا في الحقيقة لا نفارقهم. لقد خلق الوداع للغرباء. وليس للأحبة. ================ حبك صحراء من الرمال المتحركة، لم أعد أدري أين أقف فيها. ============== للحب عيد إذن. يحتفل به المحبون والعّشاق، ويتبادلون فيه البطاقات والأشواق، فأين عيد النسيان سيدتي؟ ============== مادام الفراق هو الوجه الآخر للحب، والخيبة هي الوجه الآخر للعشق، لماذا لا يكون هناك عيد للنسيان يضرب فيه سعاة البريد عن العمل، وتتوقف فيه الخطوط الهاتفية، وُتمنع فيه الإذاعات من بّث الأغاني العاطفية. ونكّف فيه عن كتابة شعر الحب! ================ إن مصير الإنسان إنما هو خلاصة تسلسلات حمقاء. لا غير." =============== مربكة صور الموتى. ومربكة أكثر صور الشهداء. موجعة دائمًا. فجأة يصبحون أكثر حزنًا وأكثر غموضًا من صورتهم. فجأة. يصبحون أجمل بلغزهم، ونصبح أبشع منهم فجأة. نخاف أن نطيل النظر إليهم. فجأة. نخاف من صورنا القادمة ونحن نتأملهم! ============ لا تبحث عن الجمال.لأنك عندما تجده، تكون قد شوهت نفسك"! ============ "لم يبق من العمر الكثير أيتها الواقفة في مفترق الأضداد أدري. ستكونين خطيئتي الأخيرة أسألك. حتى متى سأبقى خطيئتك الأولى لك مّتسع لأكثر من بداية وقصيرة كل النهايات. إني أنتهي الآن فيك فمن يعطي للعمر عمرًا يصلح لأكثر من نهاية"! ================= أنا أكن احترمًا كبيرًا لآدم، لأنه يوم قرر أن يذوق التفاحة لم يكتف بقضمها، وإنما أكلها كّلها. ربما كان يدري أنه ليس هناك من أنصاف خطايا ولا أنصاف ملّذات. ولذلك لا يوجد مكان ثالث بين الجنة والنار. وعلينا _تفاديًا للحسابات الخاطئة_ أن ندخل إحداهما بجدارة ============== ها نحن مثل أطفال إذن. نمحو كل مرة آثار الطباشير على الأرض لنرسم قوانين لعبة جديدة. نتحايل على كل شيء لنربح كل شيء. فتّتسخ ثيابنا ونصاب بخدوش ونحن نقفز على رِجل واحدة من مربع مستحيل إلى آخر. كل مربع فّخ نصب لنا، وفي كل مربع وقفنا وتركنا أرضًا شيئًا من الأحلام. ================ الوطن لا يرسم بالطباشير، والحب لا يكتب بطلاء الأظافر. أخطأنا. التاريخ لا يكتب على سبورة، بيد تمسك طباشير وأخرى تمسك ممحاة. والعشق ليس أرجوحة يتجاذبها الممكن والمستحيل ================= هنالك أوطان تنتج كل مبررات الموت، وتنسى أن تنتج شفرات حلاقة! ============== على أصابع الجرح أعود إلى الوطن. دون أمتعة شخصية، دون زيادة في الوزن ولا زيادة في حساب. وحدها الذاكرة أصبحت أثقل حمًلا، ولكن من سيحاسبنا على ذاكرة نحملها بمفردنا؟ ================= نغادر الوطن، محملين بحقائب نحشر فيها ما في خزائننا من عمر. ما في أدراجنا من أوراق. نحشر أبوم صورنا، كتبًا أحببناها، وهدايا لها ذكرى. نحشر وجوه من أحببنا. عيون من أحبونا. رسائل كتبت لنا. وأخرى كّنا كتبناها. آخر نظرة لجارة عجوز قد لا نراها، قبلة على خد صغير سيكبر بعدنا، دمعة على وطن قد لا نعود إليه. نحمل الوطن أثاثًا لغربتنا، ننسى عندما يضعنا الوطن عند بابه، عندما يغلق قلبه في وجهنا، دون أن يلقي نظرة على حقائبنا، دون أن يستوقفه دمعنا. ننسى أن نسأله من سيؤثثه بعدنا. وعندما نعود إليه. نعود بحقائب الحنين. وحفنة أحلام فقط. نعود بأحلام وردية. لا "بأكياس وردية"، فالحلم لا يستودر من محلات" تاتي" الرخيصة الثمن. عار أن نشتري الوطن ونبيعه حلمًا في السوق السوداء .هنالك إهانات أصعب على الشهداء من ألف عملة صعبة! ====================== اليوم. بعد كل هذا العمر، بعد أكثر من صدمة وأكثر من جرح، أدري. أن هناك يتم الأوطان أيضًا. هنالك مذّلة الأوطان، ظلمها قسوتها، هنالك جبروتها وأنانيتها. هنالك أوطان لا أمومة لها. أوطان شبيهة بالآباء ============== المدن كالنساء. نحن لا نمتلكها لمجرد أننا منحناها اسمنا "لكي تكون سعيدًا عليك أن تنظر إلى من تحتك. فإذا كان في يدك قطعة رغيف، ونظرت لمن ليس في يده شيء، ستسعد وتحمد الله. وأما إذا رفعت رأسك كثيرًا ونظرت لمن في يدهم قطعة "كعك" فأنت لن تشبع، بل ستموت قهرًا فقط. وتتعس باكتشافك."! ================== فأين النسيان قسنطينة. وفي كل منعطف يتربص بي جرح؟ هل الحنين وعكة صحية؟ ================= مواسم الخيبة، تصبح الذاكرة مشروبًا مرًا يبتلع دفعة واحدة، بعدما كان حلمًا مشتركًا يحتسى على مهل؟ =============== أمام كل القنصليات الأجنبية تقف طوابير موتانا، تطالب بتأشيرة حياة خارج الوطن. =============== لم نمت ظلمًا. متنا قهرًا. فوحدها الإهانات تقتل الشعوب. =============== كنا في النهاية جيًلا بقصة واحدة، بجنون الأمهات المتطرفات في الحب، بخيانة الآباء المتطرفين في القسوة، وبقصص حب وهمية، وخيبات عاطفية، يصنع منها البعض روائع عالمية في الأدب، ويتحول آخرون على يدها إلى مرضى نفسانيين. ================ أريد أن أصب الآن لعنتي، أبصق مرارة عمرٍ من الخيبات. ================== ووحدها الأقدار توّقع حياتنا، وتفعل بنا ما تشاء؟ ============= كيف صدقتك .وجئت؟ وكنت أدري انك تكذبين، وتهدينني الغيوم البيضاء. لصيف طويل. ولكن .من يقاوم مطر الكذب الجميل؟ هنالك أكاذيب نحاول أن نصدقها حتى نحرج النشرات الجوية. لكن عندما تنهطل الأمطار داخلنا. من يجفف دمع السماء؟ ================== فكم يشبه الميلاد الموت في المدن العريقة، حيث نولد ونموت وسط مجرى الهواء و الرياح المضادة! ================ فهل قدر الأوطان أن تعدها أجيال بأكملها، لينعم بها رجل واحد؟ =============== عزائي اليوم، أنك من بين كل الخيبات. كنت خيبتي الأجمل. =========== الحب الكبير، يظلّ مخيفًا حتى في لحظات موته. يظلّ خطرًا حتى وهو يحتضر =========== "لا تطرقي الباب كل هذا الطرق. فم أعد هنا." لا تحاولي أن تعودي إلي من الأبواب الخلفية، ومن ثقوب الذاكرة، وثنايا الأحلام المطوية، ومن الشبابيك التي أشرعتها العواصف. لا تحاولي. فأنا غادرت ذاكرتي. يوم وقعت على اكتشاف مذهل: لم تكن تلك الذاكرة لي، وإنما كانت ذاكرة مشتركة أتقاسمها معك. ذاكرة يحمل كل منا نسخة منها حتى قبل أن نلتقي. لا تطرقي الباب كل هذا الطرق سيدتي. فلم يعد لي لا تبحثي عن نافذة تدخلين منها كسارقة. لقد سرقت كلّ شيء مّني، ولم يعد هناك من شيء يستحّق المغامرة. لا تطرقي الباب كلّ هذا الطرق الموجع. هاتفك يدّق في كهوف الذاكرة الفارغة دونك، ويأتي الصدى موجعًا ومخيفًا. ======= الذين قالوا الحب وحده لا يموت، أخطأوا. والذين كتبوا لنا قصص حب بنهايات جميلة، ليوهمونا أن مجنون ليلى محض استثناء عاطفي. لا يفهمون شيئًا في قوانين القلب. إنهم لم يكتبوا حبًا، كتبوا لنا أدبًا فقط العشق لا يولد إلا في وسط حقول الألغام، وفي المناطق المحظورة. ولذا ليس انتصاره دائمًا في النهايات الرصينة الجميلة. إنه يموت كما يولد. في الخراب الجميل فقط! =========== فيا خرابي الجميل سلامًا. يا وردة البراكين، ويا ياسمينة نبتت على حرائقي سلامًا. يا ابنة الزلازل والشروخ الأرضية! لقد كان خرابك الأجمل سيدتي، لقد كان خرابك الأفظع. قتلت وطنًا بأكمله داخلي، تسللت حتى دهاليز ذاكرتي، نسفت كل شيء بعود ثقاب واحد فقط. من عّلمكِ اللعب بشظايا الذاكرة؟ أجيبي! =============== لا. نحن لا نغفر بهذه السهولة لمن يجعلنا بسعادة عابرة، نكتشف كم كنا تعساء قبله. ونغفر أقل، لمن يقتل أحلامنا أمامنا دون أدنى شعور بالجريمة ===============. وحدها أسماء الشهداء غير قابلة للتزوير، لأن من حقهم علينا أن نذكرهم بأسمائهم كاملة. كما من حق هذا الوطن علينا أن نفضح من خانوه، وبنوا مجدهم على دماره، وثروتهم على بؤسه، مادام لا يوجد هناك من يحاسبهم. ===================== من الجرح وحده يولد الأدب. فليذهب إلى الجحيم كل الذين أحبوك بتعّقل، دون أن ينزفوا. دون أن يفقدوا وزنهم ولا اتزانهم. تصّفحيني بشيء من الخجل. كما تتصّفحين ألبوم صور مصفرة، لطفلة كانت أنتِ. كما تطالعين قاموسًا لمفردات قديمة معرضة للانقراض والموت. كما تقرأين منشورًا سريًا، عثرت عليه يومًا في صندوق بريدك. ================= "مدهش أن يصل الإنسان بفجائعه حد الرقص. إنه تميز في الخيبات والهزائم أيضًا. فليست كل الهزائم في متناول الجميع. ==================== لا بد أن تكون لك أحلام فوق العادة، وأفراح وطموحات فوق العادة، لتصل بعواطفك تلك إلى ضدها بهذه الطريقة.". =============== -أيها القوادون. السراقون. القتلة. لن تسرقوا دمنا أيضًا. املأوا جيوبكم بما شئتم. أثثوا بيوتكم بما شئتم. وحساباتكم بأية عملة شئتم. سيبقى لنا الدم والذاكرة. بهما سنحاسبكم. بهما سنطاردكم. بهما سنعمر هذا الوطن. من جديد." ============== هناك جثث يجب ألا نحتفظ بها في قلبنا. فللحب بعد الموت، رائحة كريهة أيضًا =================، على من أعلن الحرب ولا شيء حولي سوى الحدود الإقليمية للذاكرة؟ 
 حينما انتهيت منها ابتسمت بألم . روايتها سحرتني ! إنها أول رواية عربية تسحرني بهذا القدر لم أكُف عن التهام صفحاتها , لأحلام لغة تجبرك على حُبها و عِشقها و التوحد فيها أي مسالك كانت تعبر تلك القصة ؟ أي أحداث عبرتها؟ أي بحرٍ غرقت فيه ؟ حكاية عن الحُب . عن الوُطن . عن الجنوُن . الشهوه . لمستني أحلام بفلسفتها للحياة , بحب " حياة " لزوربا " و عشق أصابع " خالد " لرسم , أصباع يده اليمنى التي كانت كل ما تبقى له ! أصفِق بحراره لأحلام التي أغراني نصها و أغرتني حكايتها التي كتبتها بكُل لغاتِ القلب وأوصلتنا إلى وجعٍ لذيذ بشهوة الألم . إن من يقرأ لأحلام لا يكُف عن القراءة , و من لا يكف عن القراءة لا يكف عن أحلام . 
 حديثها رائع عن اننا عندما نحب نرضي بالقليل ,, إن أصعب شيء على الإطلاق هو مواجهة الذاكرة بواقع مناقض حديثها عن الحزن احببته جدا ,, لها
 "أوراق بيضاء تنتظر منذ أيام بعض الكلمات فقط . كي تدب فيها الحياة، وتتحول من أوراق إلى أيام" "ليست الروايات سوى رسائل وبطاقات، نكتبها خارج المناسبات المعلنة . لنعلن نشرتنا النفسية، لمن يهمهم أمرنا" "الوطن كله ذاهب للصلاة والمذياع يمجد أكل التفاحة وأكثر من جهاز هوائي على السطوح، يقف مقابلا المآذن يرصد القنوات ال؟أجنبية، التي تقدم كل ليلة على شاشة تلفزيونك، أكثر من طريقة - عصرية - لأكل التفاح!" "إننا نخط إهداء للغرباء فقط . وأما الذين نحبهم فمكانهم ليس في الصفحة البيضاء اظلأولى، وإنما في صفحات الكتاب" 
 اقتباسات: "يقضي الأنسان سنواته الأولى في تعلم النطق، و تقضي الأنظمة العربية بقية عمره في تعليمه الصمت" "إن الابتسامات فواصل و نقاط انقطاع . و قليل من الناس الذين مازلوا يتقنون وضع الفواصل و النقط في كلامهم"
 لا اعرف . اصابتنى هشة عجيبة بعد هذا الكتاب . هل هو عمل رائع جدا . ام عمل فاتر يقترب من المتوسط وا يمسه ! حاولت ان استجمع مزياتها و عيوبها . فوجدتنى لا ادرى ! مشكلتها انها وصفت حقيقتنا البشرية بكل صدق . وهذا ماصدمنى . فما انا سوى انسان يرفض ان يقتنع بطبيعته البشرية الناقصة المذنبة الثائرة المتقلبة الشهوانية . وايضا طبيعتى تلك تحكم على بأن ارى نفسى بكبرياء وارفض ان اخلع ثوب الطهر الذى البسته نفسى . هى رواية رائعة . تضىء لك بنور الشمس زوايا نفسك . واركان شخصيتك . قرأتها فى وقت مناسب جدا . ففى ايامنا هذى جل مايشغلنى . كيف احاسب نفسى كما كان يفعل عمر رضى الله عنه . فتجريد النفس . وجلدها . عمل شاق . عمل مستحيل حقا ويحتاج نفسا من نوع اخر . فاستخدمت المنطق لاجلد نفسى . وحدث . لكنى ارانى عاجزا عما اريد . فالمنطق ليس مرصادا للخطأ . لكنه يجدى احيانا . احتاج الى نفس مهذبة لاكمل مسيرة جلد الذات . وهذه الرواية اضافت بعدا منطقيا اخرا لا اكثر . والحديث فيها يذكرنى بهيبا ومحمود وغيرهم من الاشخاص ذات الابعاد الاجتماعية والنفسية الحقيقية ! لكنى اعيب . ندرة الاحداث والشخصيات . وكثرة الحوار النفسى ذى الوتيرة الواحدة . واعتقدها كما صنفوها . من احسن مائة رواية فى تاريخ العربية . شكرا احلام . ولكن صدقا اجهدتنى القراءة فى نفسى 
 ذاكرة الجسد. أول رواية اقرأها لأحلام مستغانمي. فتحت هذه الذاكرة و بدأت اتصفحها بدهشة فقد اذهلتني لغة الكاتبة و أسلوبها. لم اهتم كثيرا للقصة و مجرياتها كغاية أريد أن التهم الكلمات كي أصل إلى نهايتها. و لكن كنت مندمجة جدا مع رقي و سلاسة التعبير فيها. خالد. رجل يحمل وقار ثائر من ثوّار الجزائر في الزمنات قد فُتن بشابة مغرية قد فتنته. عشقٌ غرق به و وقفت هي تتفرج عليه ببرود شديد. فقرر أن يكتب لها روايته كي يتخلص منها فنجده يسرد أحداث و تفاصيل قصة العشق المدمرة التي كان هو طرفها الأول و الأخير. عاشق جميل حتى في تدميره لنفسه نتيجة هذا العشق. كان مخلصا حتى الكراهية. كان الشغف يحمله و يرميه على شطآن ذاكرته التي سجنته داخلها و ضيّقت عليه. بالرغم من قصة الحب التي لم تحرك فيّ ساكنا بحد ذاتها و إنما حركني اكتشاف البطل حقيقة هذا الحب و كيف جرّد حبيبته من الهالة السماوية التي خُيّل إليه أنها تعتريها. رائع هو في فلسفته عن الوطن. عن الحب. عن الفن. عن الغربة. عن مدينته التي عاشت به. قسنطينة التي كلما ذكرها شعرت برغبة في ترك كل شيء و الالتحاف ببغداد. توحد شعوري معه في هذا. أردت أن أبكي على حبه لهذه المدينة التي يعرف كل أزقتها و دهاليزها. كيف لا و قد ثار من أجل أرصفتها و جسورها و حارب بكل ما لديه و كان نصيبه منها أن تسكن بداخله و لا تفراقه أينما ذهب. 
 "نحن لا نشفى من ذاكرتنا ولهذا نحن نكتب ولهذا نحن نرسم ولهذا يموت بعضنا أيضاً" لم تأخذني رواية معها كما فعلت بي هذه الرواية,شعرت وأنا اقرؤها اني لأول مرة أعيش كل ما بداخلهاوأستحضر كل أحداثها,غربة,حنين,حب,جنون,حزن,طموح,أستثناءات في كل شئ,هذه هي ذاكرة الجسد.تأخذ الرواية معي بعداً أخر بنثريتها الشعرية,تشعر معها أنها شعراً تخلص من قيود الشعر وأوزانه ليصبح نثراً بليغاً فائق الروعة.أجمل ما فيها انها استطاعت ان تربط بين أحداث وتفاصيل شخصية بحتة وأحداث الوطن وأثار الثورة الجزائرية من أحلام وشهداء وتغيرات على كل شئ,استطاعت أحلام مستغانمي أن تصف كل أحداث الجزائر في بطل الرواية بأحلامه وأحزانه التي لم تكن سوى أحلام واحزان الوطن.فعلت بي الرواية اشياءاً كثيرة,هزتني,أوجعتني,أدهشتني وانتقلت إلي هموم شخصياتها انتقالاً . غريباً جعلني أستحضر أمامي صورة واضحة لكل تفاصيلها.المرة الأولى التي أقرأ فيها شيئاً لأحلام مستغانمي وأعتقد أنها البداية لقراءات أخرى كثيرة لإنتاجها الأدبي. 
 رواية مميّزة جداً لغةً وموضوعًا اللغة متمكّنة جداً وبارعة في التصوير. ـ من الواضح جداً والمثير للاعجاب سلاسة السرد حتى يبدو وكأنّ الرواية كتبت على نفس واحد !! أعتقد أنّ أدب مستغانمي مظلوم بنظرة "المراهقين" والمحافظين الأحادية له فالرواية مهمة من ناحية موضوعية وتاريخية،، كما أعجبني جدا القاؤها الضوء على المنتفعين من الثورة الجزائرية. وهم مثال ينسحب على باقي "الثورات" العربية صحيح هناك تجاوزات "أدبية" ولكنّها غالباً بأسلوب غير فظّ وليس كما في رواياتها الأخرى كـ فوضى الحواس مثلاً 
 أيا ذاكرة تربعت على امجاد عرشي وياذاكرة سادت في مساكن قلبي وقادت جسدي الى الرعشة والانتفاضة الكبرى انتفاضة الحنين انتفاضة الحب انتفاضة الشوق للوطن انتفاضة العشق الثمين انتفاضة الليل الطويل انتفاضة الألم والوجع المستكين انتفاضة الروح وأي روح تلك التي تسري في جسدي المسكين ؟؟ ماأروعها من ذاكرة ومااعظمها من ثورة ثارت بمكامني وارتعدت لها فرائصي وتمزقت لها أحشائي إرباً إرباً تلك ذاكرة للجسد تفوق اي ذاكرة للروح اذ جمعت تضاريس الروح وذاكرة الجسد فكانت الرزية وكانت البلية كم أحببتك ياأحلام حباًجماً جماً وكم سرت روحي في تلك الصفحات وكم تدفقت دموعي لأجل تلك الكلمات وكم راودت عقلي تلك النغمات ليل نهار،، ايقاع الكلمات وترانيم الجمل وتوسد العبارات على اكتاف هذه الصفحات لهو أعظم ماحفلت به هذه الكاتبة العظيمة كنت لاأريد استكمال الرواية ،،حتى لاافقد روحي التي انبعث فجأة بعد خمول فيها وخوفاً من ان أفقد شهيتي للقراءة بعد هذا التمثال الأثري البديع والصورة الخلابة الآسرة التي لايملك الواقف أمامها الا ان يقول "ماأعظمك سبحانك" وانا أقول " سبحان من جعل في الأنام تلك المواهب وسبحان من ألهم تلك العقول الجمال وكسى تلك القلوب النور والثراء" شكراً أحلام 
 أعجبتني جدا ً .هي ترجمة لخوالج الرجل العاشق الفاقد ذراعه , الرسام الذي لم يدخل عالم الرسم هاويا ً بل باكيا ً فقد ذراعه , ورجلا ً كان في نظره الأب . الأحداث قليلة . ولكن رسائل العشق , وولع المحب, و الأفكار التي تفسر الأشياء بطريقة مبهرة أكسبت الرواية بريقا ً من نوع خاص. بصراحة ذهلت من ثقافة الكاتبة , وإلمامها بهذا العدد الكبير من أسماء الرسامين , والفلاسفة , والأدباء . فعلا ً أنا معجبة بهذه المرأة , و أود بأن أحظى بعقلية كعقليتها. 
 مجنونة هذه الرواية ، مجنونة بكلماتها و بتخبطها المبدع بين تعابيرها ، تجبرك أن تبحر في مياهها حتى آخر قطرة ، تشعرك في رحلتك البحرية تلك بهجين غريب من الشعور ، أحيانا بدوار بحر ، بالغثيان ،لا تكاد تخلو صفحة منها من التحدث عن الشهوة و كأن الحب هو جسد اشتهاء فحسب !!لذلك لن أنصح أحد بقراءة هذه الرواية تجعلك تشعر بكثير من الحزن و الألم تجعلك تبحر في شخصية ثائر محطم الأحلام يعيش على ذاكرته و يقع في حبها ، تجعلك ترسم ملامح قسنطينة و تشتاق لها و تشاطرك همومها ،حزنها و سحرها و تعيش بألام الثورة و آلام شهدائها لقد اعجبتني كثيرا بفكرة الإجرام الأدبي و قتل شخصية نود التخلص منها في كتاب لذلك استمتعت فقط بآخر الرواية،، كأنه يطعنها آخر طعناته و يكفنها بين روقات الكتاب و أنا كشاهد على جريمة بإمتياز 
 تتحدث الروايه عن الرسام - الثائر سابقا- خالد اللذي تنقلب حياته رأسا على عقب عندما يلتقي بالمرأة اللتي حركت مياهه الراكده, امام (حنين) لوحته الاولى عن جسر يؤدي الى موطنه الأول, فكانت اشجان الحب و نوستالجيا الوطن, و ما اقساهما!! تأخذك الرواية سريعا في عالم من القلق الوجودي دونما كلمات حتى تشعر بامتزاجك مع البطل في شخصية واحدة تشاطرها احزانها و تقاسمها افراحها -على قلتها- و تحتار لحيرتها أمام جموح و جنون حبيبة هي الوطن!! هل كانت الصدفة ان يكتب عنها (نزار قباني) ان احلام مستغانمي في هذه الرواية (تكتبني دون تدري)؟؟؟ كأني استحضر روح (نزار) في شخصية (خالد) و هو يقول (يا امرأة قلبت تاريخي.اني مذبوح فيكي.من الشريان. الى الشريان) هل كانت الحبيبة/الوطن هي (المستبده)؟؟ عندما اغلقت الرواية تكررت في ذهني اجمل عبارات الرواية و اكثرها صدقا .والما (يا امرأة على شاكلة وطن) 
 كتاب رائع في داخل ما تحكية الروائه من مقاربة الرسام بطل الرواية لحبه بالفتاة ابنه قائده في النضال ضد الاحتلال ما يشهده ذلك من تشابه بين حبه لمدينة قسطنطينه متجولنا بين احوال الجزائر بعد الثورة كذا علاقة المثلث الغرامي بين حبيبته وصديقه الشاعر الفلسطيني الذي له ميدانة النضالي الاخر في لبنان هكذا تتجمع علاقة الابداع بين كاتبة رواية وهي الحبيبه والشاعر والرسام كذا كيف تباع تلك الفتاة من قبل خالها الي احد كبار رجال الدوله حتي يترقي لمنصب اكبر وكيف يعود الرسام الي حضن قسطنطيه لحضر فرح محبوبته كما طلبت ليعود ليلبي نداء قسطنطسنه التي عشا عمره يسرم جسورها ليعود ليري كيف اصبح بعد ضياع حلم الثورة كل ذلك يعيشه الرسام الحزين عبر ذاكره مع الجهاد والنضال التي تحول من ذاكره عقليه لذاكرة الجسد متمثله في يده التي فقدها في القتال لتكون دائما ذاكر لا يمكن ان يمحوها او ينساها حقيقه قصه رائعه وممتعه مليئة بالاسقاطات السياسيه والنفسيه والروحيه فاذا بحث اكيد ستجد لك شخصها من مثلث اللقصه الرسام الروائيه او الشاعر 
 حينما تكتبُ أحلام لا يمكنك إلاّ أن تقفَ مبهورًا بالكمّ الأدبي الذي تتناولهُ مع كلّ صفحَة، أخشى أن أتّهم بالمبالغة لو قلتُ مع كلّ سطرٍ ! تعرفُ من أينَ تدخلُ للكاتب . قرأتُ الكتاب قبل سنتين وما يزالُ عالقًا في ذهني، أتذكرهُ كثيرًا ولا يُمكن لذلك الكتاب أن يُنسَى. الكتاب أدبيّ أكثر من كونِه مشوّق في أحداثِه، تجدُ أن تحرّك عجلة الأحداث بطيءٌ إلى حدٍّ بعيد، من لا يستلذّ بالنصوصِ الأدبيّة لا أعتقد أنّ الكتاب سيروقه كثيرًا. 
 ثلاثية (ذاكرة الجسد) و(وفوضى الحواس) و(عابر سرير) أقل مايقال عنها أنها رائعة بحق. أعجبني كثيراً أسلوب الكاتبة وتلاعبها بالكلمات. تشعر وأنت تقرأ كأنك ترقص على وقع موسيقى كلماتها بايقاع جميل لأقصى حد. وطنيتها والاحساس العالي بالغربة عن الوطن في روايتها لامسني حتى النخاع. أذكر آخر حكمة سكنتني قرأتها في (عابر سرير) كانت تقول على لسان برنارد شو (إن الأمم تصنع تماثيل كبيرة للأشياء التي تفتقدها أكثر) وفي كل سطر لها حكمة. 
 روايه على بساطه قصتها معقده ولها تلك القدره على غوايه قارئها مرات عديده تلك الروايه فتحت شهيتى من جديد للقراءه باللغه العربيه بعد ان قضيت اربع اعوام بحكم الدراسه بين جون بول سارتر و قيكتور هيوجو تلك الروايه رغم انى قرائتها مؤحرا الا انها تحتل مركز الصداره فى قلبى بل وكما تمنت حياه ان تكون هى كاتبه زوربا كم تمنيت ان اكون كاتبه ذاكره جسد حياه وخالد و زياااااااااااد شخصيات لم استطع معهم الا التسليم بعبقريه الكاتبه اعشقهم الثلاثه واعتب عليهم معا واشتاق لهم كثيرا 
 لا أذكر متى كانت آخر مرة توحدت فيها مع رواية إلى هذه الدرجة . ولا أتذكر أن رواية أبكتني . أوجعتني . وسرقت أنفاسي قبل هذه الرواية . وكأنني أصبحت جزءا من تلك الذاكرة أتمزق بها وأئن تحت وطأة ثقلها. ذاكرة عربية وميعاد مع الوجع المركز هي . ترى هل أصبحت أحب مدينة أسمها قسنطينة . مدينة لم أعرفها يوما لكنني أصبحت مريضه بوجعها. ها أنا ذا أدرك جزائرا أخرى غير تلك التي عرفناها في طفولتنا . ها أنا أبكي كل أبطالك الخياليين . أبكي سي الطاهر . أبكي زياد . أبكي حسان . أبكي خالد . وأبكي وطنا يشبهنا وجعا حد التطابق. وكأنني فجأة أدركت أن الوجع العربي . والذاكره العربية . واحد . نحن نحمل وجعا واحدا تحت مسميات مختلفة . "فلم البكاء زياد؟ في كل معركة كان لك جثة . في كل مذبحة تركت قبرا مجهولا. وها أنت ذا تواصل بموتك منطق الأشياء. فلا شيئ كان في إنتظارك غير قطار الموت. هنالك من أخذ قطار تل الزعتر، وهنالك من أخذ قطار (بيروت 82) أو قطار صبرا وشاتيلا . وهناك من هنا أو هناك، مازال ينتظر رحلته الأخيرة، في مخيم أو في بقايا بيت، أو حتى في بلد عربي ما . وبين كل قطار وقطار . قطار. بين كل موت وموت . موت. فما أسعد الذين أخذوا القطار الأول صديقي. ما أسعدهم زما أتعسنا أمام كل نشرة أخبار!" تراني أحببت الجزائر بشهدائها حقا .تراني بكيت عليهم حقا . أم تراني بكيت على صورة طبق الأصل من كل وطن عربي. "هل هناك فرق بين القتلة؟ على يد الفرنسيين مات سي الطاهر . وعلى يد الأسرائيليين مات زياد . وها هو حسان يموت على يد الجزائريين اليوم. فهل هناك درجات في الأستشهاد؟ وماذا لو كان الوطن هو القاتل والشهيد معا؟ فكم من مدينة عربية دخلت التاريخ بمذابحها الجماعية ومازالت مغلقة على مقابرها السرية! كم من مدينة عربية أصبح سكانها شهداء . قبل أن يصبحوا مواطنين! فأين نضع كل هؤلاء . في خانة ضحايا التاريخ أم في خانة الشهداء؟ وما اسم الموت عنما يكون بخنجر عربي!" رواية رائعة رغم قلة أحداثها الرئيسية . إلا أنها بركان من الأنفعالات . إنفعالات الوطن وذاكرته . يبدو أنني سأعاود قرائتها في وقت لاحق . مثل هذه الرواية لا يقرأ مرة واحده. 
 لم تقنعني أحلام مستغانمي. ليست رواية بالمعني الكامل، هي مجموعة مشاعر محمومة، مصاغة بلغة أنيقة جداً و لكن بشاعرية مبالغ فيها بلا أي مضمون. بدت لي وكأن الأديبة تحاول أن تنحت من الصخر قصة حب معذبة وخالدة فقط بالإعتماد على الكلمات والصياغات الفخمة بدون التركيز على كيان القصة أو الترابط المنطقي لأحداثها. لم تعجبني، بل وأصابتني بالملل الشديد . فالحب لا يحتاج أطنان لغوية لينتقل عبر الصفحات فقط يكفيه بعض الصدق. 
 رواية جعلتني أقع في غرامها مع سبق الإصرار والترصد. أحلام كاتبتي الروائية المفضلة. تخترع حروفاً أخرى للكتابة.
 في أحد دورات معرض طرابلس الدولي للكتاب . أقتنيت روايات أحلام مستغانمي الثلاثة الشهيرة .داكرة الجسد .فوضى الحواس .وعابرسرير .بصرف النظر عن رأيك بكتابات أحلام مستغانمي لايمكنك سوى الوقوع في أسر لغتها الفاتنة . أحببت نعومة الكلمات والقها . ببساطة يمكنني القول ان حرير لغتها يغلف كل الأفكار والأحاسيس في روايتها . حتى تلك الأفكار التي قد لا نقتنع بها أو تلك الأحاسيس التي تنأى عن أعماقنا 
 رواية رائعة . تفاعلت معها وشعرت أني أجول في قسنطينة وآلمني مصير الثوار الحقيقيون ومصير المهمشين ، تألمت كثيرا من النهاية التي شكلت سلسلة إحباطات هائلة للبطل الثائر الفنان بداية من زواج حبيبته بواحد من أبناء المرحلة الثري بدرجة تعبر عن مصادر ثروته غير مشروعة، وانتهاء بوفاة شقيقه المعلم الفقير . وسخرية الروائية - على لسان بطلها - من هذا المصير الذي يستهدف البسطاء ذوي الأحلام البسيطة المشروعة شعرت بوجع من عبارة " فهل قدر الأوطان أن تعدها أجيال بأكملها ، لينعم بها رجل واحد؟ 
 إنتهيت من قراءة ذاكرة الجسد ،،روايه أدبيه عاطفيه في معانيها لأبعد درجه ،،مبدعه في تصوير تشبيهاتها بطريقه تجعلك تعيد قراءةالكلمات .روايه تجعل نبضات القلب رفيقه للعين في القراءة ،،فتتألم لتألم بطلها و:أنك تعيش ما يعيشه من أحداث عذاب الحب و حنين الوطن و إعصار الذاكره. لكل عشاق الروايات ،،ذاكره الجسد تستحق القراءه فهي من تلك الروايات التي لن ننسى أحداثها أو نهايتها وسيظل بطلها خالدا في الذاكره . 
 رواية رائعة حد الالم! ادخلتني حالة عشق ونهم لقراءة الروايات العربية! احلام مستغانمي غنية عن التعريف واسلوبها الاكثر من رائع جعلني لا ارغب بالانتهاء من قراءة الرواية. ذاكرة الجسد غيرت رؤيتي للحياة وتغيير اولوياتي اما رائعتها الثانية (فوضى الحواس) فقد غيرت رؤيتي العاطفية. كل ما اتمناه ان اجد رواية تستفزني حد المتعة وتغريني حد التحدي كما فعلت ذاكرة الجسد تحياتي 
 أول كتاب قرأته للأديبة " أحلام مستغانمي " في البداية لم أفهم كثيراً من الأفكار نظراً للغة الأدبية القوية المستعملة فيه , لكن مع إعادتي للرواية مرة ثانية اعتراني شعور مختلف . تأثرت بالكلام بشكل أكبر , وانتبهت إلى جمل ومفردات لم انتبه إليها سابقاً . خالد بن طوبال شخصية استثنائية خلقتها أحلام في رواية لتجعل منه أيقونة للرجل المحب الوطني والمناضل الذي جمع بين حبه لوطنه وحبه لحياة . براعة أحلام ظهرت عندما تكلمت عن الحب والوطن والكفاح على لسان رجل وكأنها تدري مايدور في رأس الرجل عندما يحب امرأة ويدافع عن وطنه . " ذاكرة الجسد " بوابة أحلام مستغانمي إلى جيش من القراء المتعطشين إلى قراءة التاريخ بلغة أدبية مع شلال من العواطف . 
 من الأفضل قراءة سلسلة روايات"عبير" أو سلسلة"زهور" ل أحمد خالد توفيق كان من الممكن أن تختزل الرواية إلى مئة صفحة .ساعتها كان من الممكن أن أعطيها ثلاث نجمات تجربة غير مشجعة لاعادة قراءة مستغانمى * سامحك الله يا آية على ما فعلته بى :) أعجبتنى منها هذه السطور "نعم كنا فى النهاية جيلا بقصة واحدة،بجنون الأمهات المتطرفات فى الحب،بخيانة الأباء المتطرفين فى القسوة، و بقصص حب وهمية، و خيبات عاطفية، يصنع منها البعض روائع عالمية فى الأدب، و يتحول آخرون على يدها إلى مرضى نفسانيين" 
 أحلام . تتفنن في كتابة الأوجاع ، تُسطرُها وتَخطها بقدر ما تحمل هذه الأوجاع من آلالام في نفوس البشر ~ أوجاع العشق . تتلوها أوجاع الوطن . متعششة بأوجاع الذاكرة ، تحيا كل حين متجددة بأطياف الحاضر . كي لا يشفى منها إنس ! "ولكن . كنت اخاف حبك . كنت اخاف ان يشتعل حبك من رماده مرة اخرى ، فالحب الكبير ، يظل مخيفاً حتى في لحظات موته . يظل خطراً حتى وهو يحتظر " "كل شيء معلق يحمل موته معه " "المرء يفتح شباكه لينظر إلى الخارج ، ويفتح عينيه لينظر إلى الباطن ، وما النظر سوى تسلقك الجدار الفاصل بينك وبين الحرية " "رحت أؤثث غربتي . أصنع من المنفى وطناًربما أبدياً ، على أن اتعود العيش فيه " "جعلتني اعشق الخراب الجميل ، وأتعلم كالطائر يذبح أن أرقص من ألمي . " 
 رجال في الشمس رجال في الشمس نجوم في فلك النبوة لا تحزن ذاكرة الجسد
 رواية رائعة كنص أدبي وثراء لغوي . رواية تغوص في أعماق خالد العاشق (الشخصية الرئيسية) في الرواية . تطور الأحداث كان بطييء الى حد كبير ، وكان بالامكان اختزالها . لكنها رواية غير عادية لا تركز على الاحداث أكثر من أنها خلجات نفس نُقلت كما هي بكل تفاصيلها . وكما قيل في الرواية كأنها قلب ينبض بين يديك لا رواية تُقرأ وتُنسى . من أراد رواية سريعة الاحداث فهذه ليست الرواية المنشودة ، اذا كنت تبحث عن نص أدبي بديع ومتعة بكل سطر فهنا مرادك . 
 الحب هو ما حدث بيننا. والأدب هو كل ما لم يحدث التقينا اذن . الذين قالوا "الجبال وحدها لا تلتقي". أخطئوا. والذين بنوا بينها جسوراً، لتتصافح دون أن تنحني أو تتنازل عن شموخها. لا يفهمون شيئاً في قوانين الطبيعة.الجبال لا تلتقي إلا في الزلازل و الهزات الأرضية الكبرى، وعندها لا تتصافح، وإنما تتحول إلى تراب واحد لستِ حبيبتي. أنتِ مشروع حبي للزمن القادم. أنت مشروع قصّتي القادمة وفرحي القادم. أنتِ مشاريع عمري الآخر. وأفترقنا إذن فما أجمل الذي حدث بيننا . ما أجمل الذي لم يحدث . ما أجمل الذي لن يحدث لم يبق من العمر الكثير أيتها الواقفة في مفترق الأضداد أدري. ستكونين خطيئتي الأخيرة ، أسألك: حتى متى سأبقى خطيئتك الأولى ؟ لك متّسع لأكثر من بداية وقصيرة كل النهايات، إني أنتهي الآن فيك فمن يعطي للعمر عمراً يصلح لأكثر من نهاية؟ لا تملك الأشجار إلا أن تمارس الصمت واقفة أيضاً . يا نخلة عشقي قفي ، وحدي حملت حداد الغابات التي أحرقوها ليرغموا الشجر على الركوع . واقفة تموت الأشجار ، تعالي للوقوف معي ، أريد أن أشيّع فيك حروفي إلى مثواها الأخير. كان في عينيك دعوة لشيء ما.كان فيهما وعد غامض بقصة ما.كان فيهما شيء من الغرق اللذيذ المحبب. وربما نظرة اعتذار مسبقة عن كل ما سيحل بي من كوارث بعد ذلك بسببهما نحن لا نشفى من ذاكرتنا . ولهذا نحن نرسم . ولهذا نحن نكتب . ولهذا يموت بعضنا أيضاً إننا نخط إهداء للغرباء فقط.وأما الذين نحبهم فمكانهم ليس فى الصفحة البيضاء الأولى,وإنما فى صفحات الكتاب كله ليست الروايات سوى رسائل وبطاقات نكتبها خارج المناسبات المعلنة لنعلن نشرتنا النفسية لمن يهمهم أمرنا هل تفيد رسائل الحب عندما تأتي متاخره عن الحب؟ مأساة الحب الكبير , أنه يموت دائما صغيرا. ألم تكوني امرأة من ورق . تحب وتكره على ورق . وتهجر وتعود على ورق . وتقتل وتحيي بجرة قلم .فكيف لا أرتبك وأنا أقرأك ؟ ان الابتسامات فواصل ونقاط انقطاع. وقليل من الناس أولئك الذين ما زالوا يتقنون وضع الفواصل والنقط في كلامهم يقضي الإنسان سنواته الأولى في تعلّم النطق، وتقضي الأنظمة العربيّة بقيّة عمره في تعليمه الصمت وحده المثقف يعيد النظر في نفسه كل يوم، ويعيد النظر في علاقته مع العالم ومع الأشياء كلما تغير شيء في حياته . 
 الرواية طويلة.قليلة الأحداث مفرطة جدا في التفاصيل ربما صياغة التفاصيل متميزة في بعض المواضع.و مستفيضة بملل في مواضع أخرى.لكن لم أجد هذا الرابط المشوق الذي يربطني بالأحداث في رأيي كان يمكن اختصار الرواية للنصف أو أقل توقفت كثيرا في ثلاثة مواضع كلهم في النصف الثاني من الرواية.توقفت لأقرأ كل كلمة و أعيد القراءة و استشعرها عند استشهاد زياد.و تمزق مشاعره بين حزنه على صديق و غيرته من رجل قاسمه حب حبيبته عند عودته للوطن لأول مرة بعد سنين.لهفة الخيال و غربة الواقع و في المشاهد الأخيرة بعد زواج حبيبته و مقتل أخيه تلك كانت مواضع و مشاهد متميزة بحق 
 أخذتني قليلا ً من الوقت حتى أقرر وضع النجمة الرابعة في تقييمي من عدمها للرواية، وارتأيت إلى 3 نجوم كافية. بداية الكتاب تماما ً كانت كما انطلاق الطائرة، بداية هادئة ومن ثم تصبح نفاثة، وأعطت أحلام وجها ً جديدا ً للحب من طرف لم نعتد عليه، هل هو واقع يعاش أم أوهام روائية ؟ طرح مستفيض مشاعري، أما مأخذي على الاستخدام غير المتوافق أو السافر بلا منطق لبعض التعابير الجنسية، في بعض الأمكان كما لو أنها تريد أن تزج الوصف غصبا ً في النص. كما عدم احترام بعض المعاني السامية والمصطلحات العميقة، وأهمها تعاملها مع "القدر". أما من ناحية أدب روائي نفسي، لا يوجد من يجاري هذا الفكر القوي، والموقف الحاد. 
 من اروع الروايات اللي قريتها بجد مش من الجهة الرومانسية التي تتميز بها احلام مستغانمي فقط ولكن لبراعتها في وصف قسطنطينية والثورة الجزائرية ومن الروايات التي ارهقتني جدا في قرائتها لاني كلما خلصت فصل اريد المزيد والمزيد ولكن هذة النهاية المأساوية غير عادلة بالمرة :( خالد لم يحصل علي شئ في النهاية وخسر كل شئ رغم انه المثال النبيل للثائر الحق الذي يبحث علي مصلحة الوطن دون اي مصالح شخصية :جمل اعجبتني وما اكثرهم في الرواية ولكن هؤلاء الجمل التي مستني 1لا ينبغي العبث بالماضي ابدا وان اية محاولة لتجميله ليست سوى محاولة لتشويهه 2 الندم هو الخطا الثاني الذي نرتكبه 4 دعينى فى عيد الحب اكرهك بشىء من الحب!! 5فما أطول قائمة الأشياءالعادية التي نتوقعها فوق العادة, حتى تحدث. والتي نعتقد أنها لا تحدث سوى للآخرين, وأن الحياة لسبب أو لآخر ستوفر علينا كثيرا منها, حتى نجد أنفسنا يوما أمامها. 6 نحن لا نشفى من ذاكرتنا . ولهذا نحن نكتب, ولهذا نحن نرسم, ولهذا يموت بعضنا أيضا . 7 أكنتِ زلة قدم . أم زلة قدر ؟ 8 الذين قالوا وحدها الجبال لا تلتقي أخطأوا . والذين بنوا بينها جسوراً لتتصافح دون أن تنحني ، لا يفهمون شيئاً في قوانين الطبيعة . الجبال لا تلتقي إلا في الزلازل والهزات الأرضية الكبرى . وعندها لا تتصافح ، بل تتحول إلى تراب واحد . " 
 مُفضلتى دائماً
 ذاكرة الجسد اه يا احلام اه من روعتك ومن روعه كلماتك تكلمتى بلسانى فى كثير من الاحيان خالص امتنانى اولا للعمل الادبى ثانيا لجو الشجن والذكرى الذى اثريتنى به قلبتى علينا المواجع يا اختى :) ممتن جدا ان اسم البطل خالد :) بعض المقتطفات من رواية "ذاكرة الجسد " أتدرين. (إذا صادف الإنسان شيء جميل مفرط في الجمال. رغب في البكاء.) ومصادفتك أجمل ما حلّ بي منذ عمر. كيف أشرح لك كلّ هذا مرّة واحدة. ونحن وقوف تتقاسمنا الأعين والأسماع؟ كيف أشرح لك أنني كنت مشتاقاً إليك دون أن أدري. أنني كنت انتظرك دون أن أصدق ذلك؟ وأنه لا بد أن نلتقي. أجمع حصيلة ذلك اللقاء الأول. ربع ساعة من الحديث أو أكثر. تحدثت فيها أنا أكثر مما تحدثت أنت. حماقة ندمت عليها فيما بعد. كنت في الواقع أحاول أن أستبقيك بالكلمات. نسيت أن أمنحك فرصة أكثر للحديث استمعت إليَّ بذهول، وبصمت مخيف. وراحت غيوم مكابرة تحجب نظرتك عني. كنت تبكين أمامي لأول مرة، أنت التي ضحكت معي في ذلك المكان نفسه كثيراً. ترانا أدركنا لحظتها، أننا كنا نضحك لنتحايل على الحقيقة الموجعة، على شيء ما كنا نبحث عنه، ونؤجّله في الوقت نفسه؟ نقلت نظرتي من السماء إلى عينيك. كنت أراهما لأول مرة في الضوء. شعرت أنني أتعرف عليهما. ارتبكت أمامهما كأول مرة. كانتا أفتح من العادة، وربما أجمل من العادة. كلّ الذي كنت أدريه، أنك كنت لي، وأنني كنت أريد أن أصرخ لحظتها كما في إحدى صرخات "غوته" على لسان فاوست "قف أيها الزمن. ما أجملك!". ولكن الزمن لم يتوقف. كان يتربص بي كالعادة. يتآمر عليّ كالعادة. ستعودين أخيراً. كنت أنتظر الخريف كما لم أنتظره من قبل. كانت الثياب الشتوية المعروضة في الواجهات تعلن عودتك. اللوازم المدرسية التي تملأ رفوف المحلات، تعلن عودتك. والريح، والسماء البرتقالية. والتقلبات الجوية. كلها كانت تحمل حقائبك. ستعودين. 
 استمتعت بالرواية,, تفاصيلها قاسيه واستخدام متقن للألفاظ بينقل القارئ بين فصول ذاكرة البطل , بين أطراف جسور مدن الرواية و بين المتضادات بسلاسة مثيرة للعقل و للتفكير جدااااا لقيت في الرواية وجبة عقليه متكاملة ,, سطور من كل المجالات ومقولات علي لسان رموز من كل الثقافات (التاريخ,الاحتلال الفرنسي و ثورةالجزائر,القتل علي يد الاحتلال و بيد العرب انفسهم.شعر,أدب,مقولات ومقطوعات أدبية.رسم,رؤيات فنية.الروايةصورت ملامح الحياةالاجتماعية في المجتمع الجزائري والفرنسي.في المجال الديني تطرقت للتصوف والحلاج,الاسلام والصلاة وصوت عبدالباسط عبد الصمد,المجتمعات المؤمنه بزيارة ضروح الأولياء و التبرك بهم, الشرك.ناقشت جانب من المشكلات الاقتصادية.المحسوبيةوالسعي للسلطة)وفي النهاية تبقي رواية رومانسيه عاطفيه مثيرة مجنونة من أجمل مقتطفات الرواية ___________________ قصة كان يمكن ألا تكون قصتي لو لم يضعك القدر كل مرة مصادفة عند منعطفات فصولها يقضي الانسان سنواته الاولي في تعلم النطق و تقضي الأنظمة العربية بقية عمره في تعليمه الصمت مصادفتك أجمل ما حل بي منذ عمر هناك عظمة ما في أن نغادر المكان و نحن في قمة نجاحنا ليس من حق وزير أن يشكو فلا أحد أجبره علي أن يكون وزيراً إننا نخط اهداء للغرباء فقط و أما الذين نحبهم فمكانهم ليس في الصفحة البيضاء الاولي و انما في صفحات الكتاب 
 الحقيقة اني لم أكن أحب الروايات . كنت أشعر أنها مضيعة للوقت وأنها باردة كالأحاديث في مجالس النساء عن قصص حب ناجحة وأخرى فاشلة . . أما رواية أحلام مستغانمي فكان لابد لي من قرائتها لأنها أحلام التي لم يخيب قلمها ظني. فهي لاتكتب فقط . هي تجلس معك كأنها صوت ضميرك وتخاطبك بطريقة مدهشة . بعد أن تقرأ الرواية لن تعرف هل قرأت حكاية حب ممنوعة وهو الذي يقول لها : أيتها الفاكهة المحرمة أمام كل شجرة أمر بها . أشتهيك !! أم هي حكاية أبطال كانت خطيئتهم الأولى بيع أجسادهم للوطن فهي التي تقول : ما أدراني على يد من مات زياد ؟ على يد المجرمين " الإخوة " أم على يد المجرمين الأعداء ؟ أي نوع من الإيمان ذلك الذي يكشف سوءاتنا وهي تقول : الذين يبدوا عليهم فائض الإيمان فهم غالبا ما يكونون قد أفرغوا أنفسهم من الداخل ليعرضوا كل إيمانهم في الواجهة لأسباب لا علاقة لها بالله !! وأي نوع من الإلحاد تعتنق عندما تقول : ليس هناك أنصاف خطايا ولا أنصاف ملذات ولذلك لايوجد مكان ثالث بين الجنة والنار . لذلك علينا أن ندخل أحدهما بجدارة !! . . . إستوطنتني هذه الرواية وصارت متعتي المسروقة من نهارات مزدحمة بكل شيء إلا بي . أردت أن أسترق النظر للنهاية قبل النهاية . لكني لم أكن لأخون أبطالها الذين صرت جزءا من أسرار كل واحد منهم خليط شامخ من البساطة. يأخذنا لأقصى أيمانياتنا وذنوبنا. ثم يحاول أن يدفعنا للدرك الأسفل من العشق لكنه لايلبث أن يسحبنا كدمى معلقة بخيوط خفية رافضا سقوطنا أمام أنفسنا هكذا رواية ذات فلسفة عميقة . أبعاد تختلف عن باقي الروايات . عشق من نوع اخر.واقع وحلم وأوطان خارج أوطان.الكتاب ليس إستراحة .بل رحلة رائعة حيث الجبال تلتقي لتصبح ترابا واحدا 
 ذاكرة الجسد . رواية لغتها جميلة . ومزعجة بنفس الوقت والله شعرت اني في اختبار لغة عربية تعبت كثير وانا اقرأ . كان في حاجز كبير بيني وبين الرواية ما اجمل البساطة . للاسف تمنيت الرواية تبتعد عن التكلف لكن ليس كل ما يتمناه (القارئ) يدركه أتعبتني وأنا مدرسة لغة عربية . الله يعين القراء
 عندما قلبت آخر صفحات ذاكرة الجسد أعنلت فرحتي من أنني انتهيت من ذلك الكتاب و لكن كان لدي فراغ و كأنني أريد أن أسأل ماذا حدث بعد ذلك؟ لم أحس بالشبع من أحداث رواية أغلبها على شكل خاطرة و وصف بدأت أحلام مستغانمي روايتها بقول: "الحب هو ما حدث بيننا و الأدب هو كل ما لم يحدث" استوقفتني هذه الجملة كثيراً قلت ألهذا كتبت كل هذه الرواية ليعبر هذا الجندي عن الأدب و المشاعر المتراكمة بداخله و أكملت "ما أجمل الذي حدث بيننا .ما أجمل الذي لم يحدث . ما أجمل الذي لن يحدث" بدايةً تغلغل حب قسنطينة في قلب هذا الجندي كما يتغلغل الماء داخل الإسفنج ! كم أتعبت الذكرى هذا الجندي المسكين ، فالجراح تشفى و لكن أنى للذكرى الأليمة أن تشفى! أتت اللحظة الحاسمة التي تغيرت بها مجرى حياة الجندي ، فقد أصيبت يده اليسرى برصاصتين في إحدى المعارك و كان لا بد من بترها . لقد تعرف بالصدفة على "أحلام" في معرضه في باريس بعدما أصبح رساماً عبقرياً بيد واحدة. هو "الجندي خالد" كان يتمنى أن يكون رجلاً عادياً بذراعين بدلاً من يكون عبقرياً بذراع واحدة ، و هي "أحلام" كانت تتمنى أن تكون ابنة لأسرة عادية بدل من أن تكون ابنة لبطل شهيد يعرفه الناس أكثر مما تعرفه هي و لم تره سوى مرات معدودة! قد تستغربون لما وضعت فقط نجمتين من بين الكم الهائل من الناس الذين وضعوا خمسة ولو وجدوا أكثر لوضعوها استغربت لماذا كل هذا الصخب لهذه الرواية التي لم تتماشى البتة مع ذوقي ربما أفكر بطريقة أخرى تختلف عن الكثيرين استغربت أين هبطت أحلام بمكانة المرأة ،،،أعادتها إلى قرون الجاهلية و كأنها فقط بضاعة مزجاة ،،، و كثيراً ما ذكرت في الرواية "لا ترى المرأة ابعد من جسدها" ،، بصراحة أصابتني بقهر شديد ،،، هل المرأة فعلا هكذا؟ كلا و ألف لا،،، فهي بعقلها الحكيم و إن تعلمت سترى أبعد من جسدها يا أحلام صدقيني.فهي ليست في مرتبة البهائم لتفكر فقط بجسدها و أحلامهاالرومانسية ،، نعم أنا لا أنكر ذكركِ حنانها و دفأها كأم و لكن الطابع السلبي كان يغلب على الرواية. كان بطل الرواية جد متناقض كان يقول أن أحلام خانته و تركته و نسي أنه قال عن نفسه أنه أحب مئات النساء ! كان يسخر من أصحاب البطون الكبيرة و المشاريع و نسي أنه خان سيدي بو طاهر بحب ابنته التي من المفروض أن يعتبرها ابنة له بعد وفاة صديقه ووالدها الشهيد. أحلام لغتك العربية لامست شغاف قلبي و لكن أين القيم و الشيم العربية؟ زجاجات ويسكي و نساء!!قبل و ليالي حب! أحسست أنني أقرأ رواية بطابع أجنبي! ربما كتابتك ارتقت بمستواي اللغوي و لكن ماذا عن البهارات اللاأخلاقية التي رشت هنا و هناك! ما أعجبني هو جمال وصف الذكريات ، و عدد المرات التي دق بها قلبي حزناًو شفقة على هذا الجندي و عدد المرات التي استطعتِ أن تجعلينني أشعر باشمئزاز تجاه تناقض هذا الجندي! شفقة على يده المبتورة ، و ذكرياته التي كاد رأسه أن ينفجر بسببها ، شفقة على مبادئه التي حطمها لأجل لحظة حب! اشمئزازاً من تناقضه كان ينتقد الناس و يتناسى نفسه ربما كان بسبب ضعف نفسيته البشرية أن هدر سنين عمره بانتظار هذه الحبيبة المستحيلة! أعترف بأنك نجحتِ بأن تجعلي خليطاً من المشاعر في قلبي: حزن ،،، ألم ،،،شفقة ،،، اشمئزاز،،،حيرة ،،،ابتسامة ،،،فرح،،،جنون و كبرياء و كل أنواع المشاعر! ولكن لن تغيري رأيي فقط نجمتين.! 
 هذه أول رواية أقرأها لأحلام أحلام فريدة في أسلوبها جريئة في طرحها جميل,جميل أسلوبها الأدبي وتفاصيل الرواية في غاية الروعة . خرجت من روايتها ذاكرة الجسد بالكثير من الاقتباسات التي وقفت عندها وأعدت قراءتها لفائق روعتها هنا أضع بعض ما راقني: "نحن لا نشفى من ذاكرتنا ولهذا نحن نكتب, ولهذا نحن نرسم, ولهذا يموت بعضنا أيضاً" . "في الحروب,ليس الذين يموتون هم التعساء دائماً. إن الأتعس هم أولئك الذين يتركونهم خلفهم ثكالى,يتامى,ومعطوبي أحلام" . "الوطن لا يرسم بالطباشير, والحب لا يكتب بطلاء الأظافر. التاريخ لا يكتب على سبورة, بيد تمسك طباشير وأخرى تمسك ممحاة. والعشق ليس أرجوحة يتجاذبها الممكن والمستحيل" . "الجوع إلى الحنان,شعور مخيف وموجع, يظل ينحر فيك من الداخل ويلازمك حتى يأتي عليك بطريقة أو بأخرى" . "نحن نكتب لنستعيد ما أضعناه وما سرق خلسة منّا" . "قصص الصداقة القوية,كقصص الحب العنيفة, كثيراَ ما تبدأ بالمواجهة والاستفزاز واختبار القوى" . "في مواسم الخيبة تصبح الذاكرة مشروباَ مراَ يُبتلع دفعة واحدة, بعدما كان حلما مشتركاَ يُحتسى على مهل" . "لكلِ مفتاحه الذي يفتح به لغز العالم . عالمه" . " العرق دموع الجسد" . "هنالك أشياء شبيهة بالسعادة لا ننتبه لوجودها إلا بعدما نفتقدها!" . "للحزن أكثر من طقس, وليس للألم وطن على التحديد" . "السقوط دائما أسهل من الوقوف على قدمين خائفتين" . "هل تفيد رسائل الحب عندما تأتي متأخرة عن الحب؟" =) 
 الثناء على لغة أحلام صار أمرًا مكرر ومعروف وموثوق منه لكنها بـ الفعل تدهشك منذ أن تستسلم الرواية منذ بداية أول سطر تأخذك بـ شهقة حتى نهايتها أحلام تكتب برهافة وعمق وجمالية لا منتهية الكلمات معها ورود تتفتح تكتب لـ القلب لـ الروح لـ الذاكرة والوجع في ذاكرة الجسد كانت باهرة أحلام لأنها تحدثت بـ لسان خالد شخصية ذكورية وأبدعت في تقمص الدور الرجولي جدًا لم يكن خالد بن طوبال شخصية إعتيادية كان ذاكرة ووجع ومدينة برغم يده المبتورة كان مكتمل الحزن والغربة والحب يحمل بداخله مدينة يرسمها كلما جلده الشوق واستعر بروحه خالد الذي أحب حنين أو أحلام تلك الطفلة التي حملها صغيرة بين يديه مرورًا بزياد المناضل صديق خالد والحياة في باريس ، والحقيقة الموجعة في الجزائر الوطن وقسنطينة الذاكرة الملحة خالد الذي جعل لـ الأحداث ملمح الجمال والحزن والفقد وحياة الفتاة التي اخترقت قلب خالد الفنان التشكيلي تتحدث أحلام عن الفترة التي واجهت فيها الجزائر الإحتلال كل الأحداث تمر من خلال خالد الذي ترك بصمته الموغلة في عمق القارئ خالد الذي جمع كل الخيبات والهزائم أخيرًا وانتصر لـ الإنسان النبيل فيه هذه الرواية من أعظم الأعمال الروائية العربية زاخرة بـ اللغة وبـ الإنسانية أحلام تكتب بـ قلم جبار تحبها الكلمات لأنها تموسقها بـ دهشة متناهية والمؤكد هو تمثيل الرواية في مسلسل تلفزيوني بـ رغم إضافة أحداث إلى الرواية لكن بقي خالد مميزًا 
 قال عنها نزار قباني: "الرواية مكتوبة على كل البحور ، بحر الحب ، وبحر الجنس ، وبحر الأيدولوجية ، وبحر الثورة الجزائرية بمناضليها ومرتزقيها ، وأبطالها وقاتليها ، وملائكتها وشياطينها ، وأنبيائها وسارقيها ، الرواية تختصر الوجع الجزائري والحزن الجزائري والجاهلية الجزائرية التي آن لها أن تنتهي" استغربت فعلاً أن تسرد الكاتبة الرواية كلها على لسان رجل. استمتعت بالتعرف على تاريخ الجزائر من خلال الرواية ، وحزنت فعلاً بمعرفة أنه رغم فداحة الثمن الذي دفعته الجزائر للتحرر ، فإن أهلها يحنون لأيام الاستعمار. وتساءلت أيهما أسوأ ، الاستعمار أم الاستبداد. أعجبتني جداً قدرة الكاتبة على التعبير عن حب الأنثى وحب المدينة وحب الوطن بهذه البراعة. أحسست في بعض الأحيان أن الرواية أطول مما ينبغي وأن بعض التفاصيل كان يمكن تجاوزها ، لكن على كل الرواية أدت غرضها وأصابتني بالحزن. 
 ومهما كتبت . فلن اوفي أحلام ولا ذاكرة الجسد معشار حقه . هذا الكتاب فوق العادة . انت تقرأ شيئا من ضرب الجنون مرصوفا بالحذر على طواله .! كنت اعتقد ان وحده عالم النساء محاط بالكثير من التعقيدات اللانهائية . لأكتشف ان بعضا من عالم الرجال يعيش تعقيدات أعمق وأوسع . كنت أدرك قصورا ذاتيا في التركيب البيولوجي للذاكرة التي وجدت في مكان ما من رأسي . لكن لم أدرك ان هذا القصور قد يصل لمرحلة العطب .! فعلا لم أكن ادرك ان للذاكرة شوارع وساكنين . واحلاما تضيق بها جدران المنازل التي تطل عليها . وانهارا تأخذك الى حيث شئت من الذاكرة وتسترجع معك كل ما سبق من حياتك مع كثير من الالم او الامل . ربما يفوق ذاك الذي رافق الموقف ذاته .! عشت هنا حياة أخرى . أحلام رفعت مستوى الادب - على الاقل لدي - الى السماء . كرهت خالد . لم أرض لرجولته ان تكون محط اخذ ورد لمجرد عيون انثى . ثم أحببته وبدأت اشفق عليه ،، وعلى ذاكرته وذائقته . فهو ليس الا فنان . يعيش على الحس وينام بالشعور ! كرهت او احببت حياة . لا ادري حقيقة . لم تكن مجرد فتاة بقدر ما كانت لاعبة أدوار جريئة . تمارس دورها - كمعظم من يشاطورها جنسها هذه الايام - بالحصول على ما تريد بسلطتها الانثوية ! أجمل مافي أحلام انها استطاعت لعب الدور الرجل . تماما ! قرأت جملة لصديق هنا : " أحلام هي الكاتبة الوحيدة التي استطاعت ان تعرّي الرجل " .! أحلام . أديبة فوق العادة 
 أعتقد أنها ستعجب من يحبون الكلام الشاعري و كثرة الوصف و الزركشة اللغوية، من دون التدقيق على وجود فكرة مميزة أو عمق من نوع ما لولا أني كنت أتجاوز الكثير من الصفحات _و لم يكن يفوتني شيء حقيقة_ لا أحسبني كنت وصلت لنهايتها، فالرواية أقل من عادية و كما يقال لولا اختلاف الأذواق لبارت السلع
 سامحكِ الله يا سيدة مستغانمي على ما فعلته بي! لا أدري لماذا تفعل معي الروايات الرائعة هكذا! تصيبني بهذه الدهشة والحيرة هكذا! مع ذاكرة الجسد كانت حيرتي في ما اقرأه "هل رواية أم قصيدة شعر؟؟!" هل هي استعادة ذكريات أم الرغبة في النسيان؟ هل هي الحب أم الكراهية؟ هل البطلة هي الحبيبة "حياة" أم الحبيبة "قسنطينة"؟ هل من يكتب الرواية "خالد" أم "أحلام" أم "أنا"! نعم أنا لم أكن أتخيل أن تبكيني الروايات، كانت صدمتي في بكائي أكثر من صدمتي في زواج "حياة" وأكثر من صدمتي في موت "زياد" وأكثر من لهفتي في معرفة من كانت تتقتله "حياة" في روايتها الأخيرة. إنها رواية تتطابق معها حد الجنون كأنها " الرواية الاستثنائية المغتسلة بأمطار الشعر" كما وصفها نزار قباني. خالد. هذا الرجل الذي لا تصفه كلمات، والذي لا تنساه أبداً ذاكره والذي لا يمكن أن لا تشتهيه امرأة رغم جسده المبتور وقلبه المغلف بالحنين وجسوره التي تزين لوحاته. هو بطل الخراب الجميل حياة. هي الموت والحياة، هي اللون الأبيض في حياة خالد، وهي الجسر الذي لا يصل إلى شيء. هي بطلة الخراب الجميل. قسنطينة. هذا الوطن الذي أحببته دون أن أعيش فيه. دون أن أراه ماذا عساني أن أقول. آه كم صدمتني هذه الرواية والتي لن أندم إن قرأتها كل يوم. لن اندم إنها ربع قرن من الصفحات البيضاء، ودم الشهداء، وحرقة الغربة، وشهوة اللون الأبيض، وجنون الأدباء. إنها بحر الحب وبحر الجنس على جسر الوطن. إنها ما لا تصفه كلمات، فهي أروع من أي كلمات، أشهى من أي وصف كم هي شهية. كم هي شهية لا أستطيع أن أصف شعوري بعد أن انتهيت منها. كل ما اعرفه إنني لا أريد أن أخرج من هذه الذاكرة وهذا الجسد، ربما سأبدأ بفوضى الحواس، وربما سأهرب إلى زوربا لأرى فيه "خالد" بشكل أو بآخر من لم يقرأها فاته الكثير. فاته الكثير :) 
 ذاكرة الجسد هي الجزء الثاني من ثلاثية أحلام مستغانمي الشهيرة. كنت قد قرأت الكتاب سنة 2003، و حين أخذته كنت أجد بعض الغرابة في أن أقرأ لامرأة. عنصري جدا أنا في ما يتعلق بالأدب، و الحق أنني لم أقرأ لامرأة قبلها إلا و رميت بالكتاب في استخفاف. لا مي زيادة، و لا السمان أقنعاني،و لا حتى أشعار الخنساء. ما شجعني على قراءة الكتاب أمران : الاول صديقة أمدتني بالكتاب و رجتني أن أقرأه و أصرت أنه ليس كالآخرين. أما ثانيها فتقديم الكتاب الذي كان بلسان نزار القباني. ذاكرة الجسد هو أحد أفضل الروايات التي قرأتها، و هو حقا ينبش في خبايا الجسد نبشا موجعا محيرا غير ذي ألم! الجسد يتذكر، و هذه حقيقة تأكدت منها بنفسي. إنه يتألم حين يذكر الألم، و يلتذ حينما يذكر اللذة. لقد تأكدت أيضا أن الكتابة يمكن أن تقتل الأشخاص فينا، إنها طريقة مثلى للتخلص من شبح شخص ما، لكن أحلام لم تقدم لنا وصفة الشفاء من ذاكرة الجسد. المؤلمة 
 مدهشة رواية استثنائية مغتسلة بأمطار الشعر كما وصفها نزار . لا أدرى بماذا أصفها؟، بماذا أصف قسنطينة . جسورها . حياة . الصفحة البيضاء . زوربا . الشهداء . الحنين وعكة صحية أصابت خالد ، ولم يستطع أن يبرأ منه !! "هل من الممكن ان تصبح المراة وطن و الوطن امرأة ماذا لو خذلك هذا الكيان (المرأة و الوطن ) الذي تنتمي إليه و ينتمي لك ماذا لو كان هذا (الوطن |المراة هو/ هي الــ (حيــاة) بالنسبة لك ماذا لو فقدت (حياتــ) ك لكنك ما تزال تتنفس" أنتقصت منها نجمة لأن الرواية لم تكن لتأسرنى لولا روعة أسلوب مستغانمى .! رائعة حتى الذهول ومؤلمة حتى منعطف النسيان .!! 
 رواية فى غاية الروعه لا ادرى من اين ابدا الحديث عنها انها اكبر من ان توصف فى كلمات بدايةً كعمل ادبى فهى تستحق الاقتناء و القراءة اكثر من مره ربما اثار حفيظتى احيانا طبيعة العلاقة بين اطراف الرواية من "خالد الى "حياة" مرورا بـ "زياد" ذلك الشخص الذى اعتبره هو البطل و الضحيه الاولى فى الرواية . هو الاكثر حسماً فى مواقفه بطولها فقد ظُلم مرة من وطنه و من مُحتل اغتصب ارضه و قتل امه و ظُلم مرة اخرى من صديق شك فيه ولو لفتره و ظُلم نهاية من امرأة ظلمت كل من كان طرفاً فى حياتها الا من رحم ربي. اتحفظ على قرارت خالد و اتجاهاته فى نهاية المطاف و ما آلت اليه حاله و لكن بعد قصة حب عنيفة كهذه و فريدة فى كل شئ حتى فى حزنها و جرحها و خرابها الى حد يُوصل حقا الى الرقص لا يمكن انت نتوقع ردود الافعال و قد نفاجأ برده فعلنا و صراعنا الداخلى الذى ينتهى لصالح الطرف الذى لم نكن منذ البدايه ننتبه لوجوده فى الصراع. فى النهاية الرواية غاية فى الروعة . اعجبنى اسلوب الكتابة و ادهشتنى المترادفات و المتضادات تستحق الرواية 4.5 من 5 لكن نظرا لكون التقيم لا يقبل الانصاف فتستحق 5 من 5 بجداره. :) 
 يحمل هذا الكتاب دعوة مفتوحة الى كل الذين امتهنوا الحب . قدسوه . ولم يتعلموا كيف يطردوه من ذاكرتهم . علمني الكتاب ان العجز عن الحب . . كالحب نفسه .نقيضان بمعنى واحد علمني ان الكلمات . والقصص . قد تغير احلامنا الى الابد وعلمني . ان الوطن . هو مكان لا يعرف الاستقرار أبدا
 لست من الحماقة لأقول إنني أحببتك من النظرة الأولى. يمكنني أن أقول إنني أحببتك، ما قبل النظرة الأولى. كان في عينيك دعوة لشيء ما. كان فيهما وعد غامض بقصة ما. كان فيهما شيء من الغرق اللذيذ المحبب. وربما نظرة اعتذار مسبقة عن كل ما سيحل بي من كوارث بعد ذلك بسببهما. __________
 * رواية رومانسية ،ممتعةو تحمل بين ثناياها وضع الجزائر حاليا وسابقا . * خمسة نجوم لكتابتها بأحاسيس رجل ! أحيانا أقول أنه أرق من أن يكون رجل كبير في السن، ولكن يغلبني القول بأنه فنان، ورجل فقد جزء من جسده، وكذلك مغترب بالأضافة لكونه يكتب عن " مشاعره الداخلية " .
 ماذا أكتب وقد استهلكت أحلام كل البدايات والنهايات الممكنة للكلمات ! وماذا أقول بعد ما قاله نزار فيكِ ! أحببت زياد ,, وأشفقت على خالد وتوجست الحذر من حياة ,, ذاكرة الجسد ,, فوضى الحواس ,, حتى عابر سرير ثلاثية رائعة لا نملك سوى أن نقول فيها ,, زيدينا سكرا بكلمات !
 كتبتي عن عصر ثورات "كما وصفته" نعيش فيه بالجملة, غافلين جمال الأشياء الصغرى, وعن عرب بسطاء لم يختلفوا عن بعضهم إلا باختلاف طريقة استشهادهم, في عصور موت بالجملة! لهذا أحببت رواياتك, لأنني سئمت من روايات تقص علينا أحداثا بالجملة, لتتشابه علينا أبطالها فيما تختلف نهايات قصصهم وطريقة استشهاد حبهم. روايات بالجملة! أكثر من مجرد كتاب, انه وطن بأكمله, وحده من يلاحظ جمال التفاصيل الصغيرة, سيغرق في بحر رواياتك. :) 
 منذ زمن لم أقرأ رواية بهذا البللاغ اللغوي الإبداعي ,, رواية عرفتني ، وتعمقت فيّ واكتشفتني ، وجدت بها الكثير من خبايايّ وزوايا مدفونة أعجبني أسلوب الكاتبة كثيراّ ، ووصفها وتعبيرها ، رغم أني أحسست في كثير من الأحيان ببعد عن الواقعية وخيال محض ! اختصر ما قلت بأنها من الكتب التي لابد أن تقرأ :)
 من أجمل ما قرأت من راوايات ، رواية مفعمة بالتشويق و الحب والتاريخ . ويكفي هذه الراوية و كاتبتها فخراً ما كتبه عنها نزار قباني قائلاً : هذه الرواية دوختني !
 لم تعجبني هي جيدة ولكنها ليس لي هي قصة الرجل الذي يندفع نحو امراة تتلاعب به و هذه عادة الرجال يندفعون ناحية هذا النوع من النساء كما تندفع الفراشة ناحية الضوء و هي تعلم ان فيه نهايتها ولكنها تذهب مع ذلك. لماذا إذن يشتكي المنتحر طريق موت رسمه بنفسه !!! خالد كان يري نهايته معها وربما راي منذ البداية انها ليست المراة التي تخيلها ولكنه مع ذلك وضع لها صورة في خياله البسها كل اشتياقه للوطن وكل حبه لامه ولزمن مضي فاصبح حبها لايقهر لانه حب كل جميل مر به في حياته. فقط ما اعجبني في الرواية وصف قسنطينة وعشقه لها واللهجة الجزائرية والثورة و الاحداث السياسية ووصف حبه لامه وافتقاده لها لن ابدا كتاب ثانية بتلك التوقعات العالية لانها تفسد القراءة تماما اذا لم يكن الكتاب ماتوقعته ان يكون. 
 من مثلي شعر بالحزن المضاعف عند إمساكه الغلاف معلناً النهاية ؟ حزن . لما آلت عليه الأحداث , وماحلّ من ألم اشتركنا به عنوة ! وحزن على نهاية خطوة من الأسى . ونحن موعودون بالمزيد من هذا ببقية أطراف الثلاثية !
 لو حكمت على الرواية فقط من حيث البلاغة اللغوية و الصور الشعرية لقلت أنها ممتازة، أما من ناحية الأحداث و الشخصيات فهي لم تستهوني بالقدر الكافي و لم تزد على أنها خيبت أملي في كتاب قيل أنه أروع ما كتب في القرن الماضي
 " لا تبحث كثيراً . لا يوجدُ شيءٌ تحت الكلمات .إنّ امرأةً تكتُب هي امرأةٌ فوق كل الشبهات .لأنها شفافةٌ بطبعها .إنّ الكتابة تطهّرٌ مما يعلقُ بنا منذ لحظة الولادة .ابحث عن القذارة حيث لا يوجد الأدب! " -ذاكرة الجسد \ أحلام مستغانمي رائعة . ملهمة . و الأهم من ذلك كلّه . صادقة !
 أولا لم استسغ تلك الرواية أبدا على اعتبارها رواية لا أدري لماذا كانت اقرب لقصيدة بكلماتها المتناغمة والتلاعب اللفظي في كثير من الأحيان كانت أشبه برواية أخرى لواسيني الأعرج وهي رواية طوق الياسمين ليس التقارب في الأحداث وإنما في الأسلوب نفسه والكاتبان كلاهما جزائريان!! (يبدو بأن هذا الاسلوب يتم تدريسه في المدارس الجزائرية :) ) التفاصيل كثيرة جداااا وهي قد تستساغ في بعض الأماكن ولكن كانت أكثر من اللازم كما ان الرواية على لسان رجل والرجال عموما لا يكتبون بذلك الزخم الهائل من التفاصيل !! الرواية جيدة وتستحق إطراء نزار عليها فقد كانت أشبه بقصيدة له ولكن على هيئة نص روائي ولكنها لا تبرر تلك الهالة المحيطة بها 
 راوية جميلة مشوقة في البداية ثم تقريبا في منتصفها تفقد شيء من جماليتها بسبب قلة الاحداث والاطالة في شرح التفصيلات والمشاعر في كل فقرة بشكل رومانسي بحت يوصل القارئ الى الملل في النهاية .احداث الرواية يمكن ان تلخص بصفحة او صفحتين والباقي عبارة عن عبارات وتشبيهات ادبية رائعة لولا كثرتها بالنهاية رواية ممتعة لمن يحب روايات الرومانسية 
 في خبايا الكتابة.بين سطور الصفحات.بين دقة التفاصيل.مابين الشخصيات المتناثرة. مابين الأسلوب .وطريقة عرض الأفكار. مابين وصف مدينة قسطينة وجسورها.من شعوره بأنها أمه إلى حبيبة .إلى زوجة لغيره.برغم اعاقته أحبها.برغم حبه لها .أحبت صديقه.توفي صديقه وانقطعت السلسلة.لتذهب إلى أصحاب الفساد ورؤس ال|أموال.كسلعة تبيع نفسها لرجل بعمر جدها هكذا دوما قصص الحب.لا تنتهي بالمتحابين. لم أستطع أن أتجاهل ركنا من الرواية .صفحة.مقطعا سطرا ومابينها .كلماتها.تشابيهها.أسلوبها السلس الذي فيه عمق ونضج وحكمة.قضية الجزائر ورؤيتي بما هو يجول في واقع وطني حاليا خاصة في بداية الرواية.قرأتها بعمق واستمخاخ .أنثى مفكرة فيلسوفة عاشقه ربما ساحرة هي أحلام.من أجمل ما قرأت .خمس نجوم وبجدارة 
 رواية جميلة فيها من مشاعر الحزن والثورة الكثير كأن الأشخاص يعيشون داخل مشاعرهم وليس مشاعرهم هي التي تعيش بداخلهم أحلام رائعة خيالها واسع وخصب جدا أجمل مافي الرواية انك تتفاجأ من دون مقدمات المفاجأة والتشويق تصدمك بمفاجأة .
 رواية اكثر من رائعة و احلام من اكتر الروائيين اللى اثروا فيا اعشق كل حرف تخطه احلام من اكتر الجمل اللى استوقفتنى قولها : " عندما نكتب رواية عن قصة حبنا فنحن فى النهاية لا نقتل سوى من احببنا و نمنحهم تعويضا عن ذلك خلودا ادبيا"
 من أروع ما قرأت. رواية رائعة احداثا ولغتاً وهدفاً. أسرتني.وتعلقت بأبطالها كثيرات.اعترف انها فتحت شهيتي للكتابة في ذات حين.
 الراوية الوحيدة التي أعجبتني من كتابات أحلام مستغانمي ،، الغموض ، الرومنسية والعشق عناصر أساسية في هذه الرواية بالمختصر رائعة
 لغة مستغانمي الادبيه عظيمه تستطيع ب كيمياء غريبه دمج كل الكلمات ب لغة موسيقيه جميله وعاصفه ب نفس الوقت تعتبر ذاكره الجسد هي قصة الحب الاشهر في تاريخ الروايات ك قصه لا تحتوي على الكثير مجرد رجل وامرأه يلتقون ويسبحون في فلك الحب
 مقدمة طويلة نسبيا و انتقال من نقد وطن بمواطنيه إلى الإنتحاب من أجل إمراة أو أخ أو صديق أو أما أو ثورة أو . بطل الكتاب دائما ينتحب و يرثى لنفسه و لقدره و حينما يتوقف عن ذلك ينتقل لإحدى نوبات الجنون إستفزنى الكتاب أحيان لأكمله و جعلنى أشعر بالملل أحيانا لأتركه لكتاب آخر
 رغم أن أحلام مستغانمي ليست على قائمة كُتّابي المفضلين إلا أن هذه الرواية ثرية جداً على المستوى اللغوي والإنساني وتعبّر بشكل قوي عن الواقع الجزائري بعد الثورة بكل ما فيه من تناقضات في قالب تاريخي رومانسي لم أتعود عليه من كُتّاب المغرب العربي
 قلت سابقاً في تويتر: "لا أحبّ الأشياء المستهلكة، الكتب المستهلكة، الأذواق المستهلكة. لا أحب أي شيءٍ يهمُّ به الآخرون جماعى، ويتهافتون عليه كالممسوسين. ولأني كذلك، أجلت القراءة لمستغانمي منذ فترةٍ طويلة. الآن، بعد أن خفتت أصواتهم، أُجالسها."
 - أنا مغرور لكي لا أكون "محقوراً" فنحن لا نملك الخيار يا صاحبي. إننا ننتمي إلى أمة لا تحترم مبدعيها وإذا فقدنا غرورنا وكبريائنا، ستدوسنا أقدام الأميين والجهلة! بهذه العبارة لخصت المبدعة أحلام واقع الأمة العربية و كم هو مؤلم ذلك الواقع الذي كلما حاولت الهروب منه شدك الحنين اليه.
 روآية رائعة جداَ كيف لا وهي من أحلام ؟؟ عشت لحظاتها جميعها / اقتبست العديد والعديد منها وأعود إليه أكثر من مرة أحلام تخطف القلوب من أول حرف !
 أحلام مستغانمي ، صوت النّضال ، صوت الحريّة ، صوت مليون شهيد عجِلوا إلى الجنّة وفي أفواههم بقايا حديثٍ وسيرة ، أحلام . حنين الجسور وعطور باريس الباذخة ، لغتها الأدبية تتلبس القارئ كعقد لؤلؤٍ عتيق ، جميلة هذه الأحلام كحلمٍ تحقق أمام ناظرينا :")
 انا مغرور لكي لا أكون محقوراً فنحن لا نملك الخيار يا صاحبي. أننا ننتمي إلى أمة لا تحترم مبدعيها وإذا فقدنا غرورنا وكبريائنا ستدوسنا أقدام الأميين والجهلة ! الرواية أكدت لي ماقد قيل عنها وعن الكاتبة كانت رحلتي بين ثنايا أوراقها مزيج من المتعة العاطفة والحزن
 أحلام.حين تفصّل اللآلام والإضطرابات وكأنها تتقمص آلامك وإضطراباتك وكأنها تعيش معك قصة حب.وتقرأ ردات فعلك ومشاعرك أحببت وضوحهاوأسلوبها الشائق
 الكتـــاب يحمل لغة احلام الخصبه ومفرداتها الشديده العمق وتصويرهـــا المتفرد ، رواية لمن يعشق الادب العربي في حلته الاكثر جمالا وابداعا وذكاء
 رواية جميلة جدا تطرح العديد من القضايا الهامة التي تمس واقعنا الذي نعيش لقد عشت معها حزنا لم اعشه مع اي رواية اخرى حتى انني اضررت احيانا حبس دموعي المكابرة يكفيها ما مدح فيها الشاعر نزار قباني حين قال : هذه الرواية دوختني ولو ان احدا طلب مني ان اوقع اسمي تحت هذه الرواية الاستثنائية المغتسلة بامطار الشعر لما ترددت لحظة واحدة 
 بالطبع كان الكتاب أول ما أقرؤه لأحلام . على مضض لما أثير حولها ونحن صغار من أنها حاملة لواء الـ(.) خاصة وشهادة نزار على الغلاف الخلفي الذي يصفها به وهي تخرج (مرتدية زي السباحه) . الخ مشاغبات شاعرنا الرائع رحمه الله أحلام رائعة ولم أجد اديباً أو أديبة يفضح تناقض الشخصية العربية ويرغم النعامة على اخراج رأسها من الرمال بل ويفحص منقارها كذلك مثلها إذا كنت تحب الأدب لمجرد الأدب . فهاهو كتابك الرائع واذا كنت تحب القصة لحبكتها الدرامية فستجده مملاً 
 رغم البداية الغير مشجعة بالنسبة لمستوى قراءتى في الرواية، إلا أن أسلوبها بجدارة شجعني أن أكملها وبسرعة نسبية في جزءها الأخير عن جزءها الأول،، أحببت الكثير من جملها والتى جعلتني أستوقف مراراً وأقرءها مرة بعد آخرى،، أحببت أسلوب الكتابة وطريقة سرد الشخصيات،، ورغم كل شئ أثق يقيناً بأني سوف أقرءها مجدداً رغم قراءتي للصفحة عدة مرات ،، أعترف بصدق أن أسلوبها جرئ بصورة لم أتخيل أني سوف أجدها في الكثير من الكتب، ورغم انجرافها في تعبيرات بصورة جرئية قد أخذتها عليها،، لم أعتد بعد اللهجة الجزائرية في الكثير من الكلمات، ومع ذلك أعجبت بالجو الجزائرى للرواية. . ما لم أحبه في الرواية صدقاً ازدياد تعابير لم أكن أرى لها مبرر قد صدمتنى خاصة أن هذه الرواية تعتبر أول رواية من الطابع الرومانسى أقرءها. ثانياً عدم فصل الرواية لفصول أو لأحداث متقطعة،، كنت أشعر بالسرحان في أحداث الرواية وهي تتكلم كقصة متصلة من أول سطر لآخر سطر. . أحببت بشدة هذه الرواية خاصة لأنها أول رواية لكاتب عربى غير مصرى أقرأ له. وأثق أنى سوف أضع أحلام من كتابى المفضلين يوماً :) 
 قد يصدم البعض اذا قلت أن هذه الرواية لم تعجبني بالرغم من الجوائز الكثيرو التي حصدتها هذه الرواية منذ صدورها على كل حال أنا أعتقد انها تناسب من يحبون الشعر و الوصف، أكثر من الناس الذين يريدون الوصول للمعلومة فقط لا أعلم اذا كنت قد أوصلت فكرتي !
 أخذتني الرواية في بدايتها.سحرتني قسطنطينة التي لم أرها يوما وسحرتني جسورها وأساطيرها سحرتني ثورة الجزائر ورجال الجزائر وشهداء الجزائر وأعجبتني فكرة ان يكون بطل الرواية هو مؤلف وأن تكون الرواية هي كتاب لهذا المؤلف وأربكتني(حياة)بكل تناقضاتها وكأنها فعلا الحياة التي نعيشها غامضة.تغوي من يراها أو يسمعها على الرغم من تناقض فكره مع فكرها هي من الروايات التي لا تنسى لغتها الشاعرية المتكلفة و تفاصيلها القاسية الغنية و حكاياتها الحزينة يجعلها على قدر من الألم كبير *برعت أحلام في وصف الثورة الجزائرية فبعدها استطعت أن أفهم معاناة هذا الشعب العظيم 
 هي الرواية التي أسرتني من ناحية تكوين العبارات والإثراء المعلوماتي. فحين أنتهيت من قرائتها فتحت لي قريحة لغوية و إنتمائات شعرية لأن الكاتبة أحلام استطاعت توظيف طرح المعلومة بصياغة أدبية تستمع الأذن بسماعها و تفتح لك نافذة جديدة للخيال.
 حاولت أن اقرأ هذه الرواية أكثر من مرة وكلما حاولت لم أستطع إكمالها رغم أن المشهور عنها أنها جميلة ولغتها شعرية والشاعر الكبير نزار قباني يمتدحها في ظهر الغلاف على العموم هي أذواقنا المختلفة الكتاب يروي عن فتاة وحبيب مجاهد للاستعمار
 كان أول كتاب أقرأه لـ أحلام . رواية ساحرة . تأخذك صفحاتها إلى ربوع الجزائر . و أحداث مجنونة . تروي قصة حب و نضال . دارت في زمنين مختلفين . في جزائر الثورة . و باريس اليوم . لا ابالغ إن قلت بـ أن "ذاكرة الجسد" هي من أفضلت ما قرأت حتى الآن .
 تجربة موفقة جداً أسجلها في سجل تجاربي البسيط مع الروايات أسلوب الرائعة أحلام كان كفيلاً بأن يجذبني بقوة إليها . بين قسطنطينة و باريس ، بين الشعر و الفنون الأخرى كانت ذاكرة الجسد . أطمح بإكمال ثلاثيتها في المستقبل القريب بإذن الله
 لدي رغبة مُلحة في الكتابة والبكاء وأشعر أنها ستمطر دون أنذار لكن رغبتى الاقوي هي في الأختباء وإعادة قراءة هذا الكتاب بعض الكتب تكون جيدة بما يكفي لنستمتع بها ولكن ذاكرة الجسد كتاب تواطئت معه كل الظروف ليصبح من الكتب التي سأعود إليها قريب أن شاء الله خمس نجوم لذاكرة الجسد وللتواطئ الجميل
 أحلام لا تكتب، وانما تعزف الموسيقى بحروفها وكلماتها حين أقرأ لها، أشعر وكأنني أستمع إلى موسيقى رائعة، أكاد أقفز من مكاني عند بعض الجمل والكلمات، لا أعرف من أين تأتي بالأفكارو الكلمات والتعابير المختلفة يقولون أن لكل شاعر مبدع شيطاناً يلقنه الشعر، وقد جعلتني أحلام أشعر أن هناك شيطاناً للنثر كذلك، ولكنه لا يزور إلا أحلام القصة لا تحوي حبكة فنية، ولكن من أراد الاستمتاع بالأدب، وبالأسلوب، فليس هناك أجمل من أحلام وكتاباتها من أجمل وأروع ما قرأت في حياتي 
 صورت أحلام خيبات شهداء الجزائر بخالد الفنان مرهف الحس الذي غادر وطنه مرغوما وسكنه وطنه مرغوما . ووصفت مدينته قسنطينة بحياة تلك المرأة التي كانت لخالد بمثابة الابنه لتكبر وتصبح معشوقته , ورغم حبها له وحبه لها الا انها تختار قضية اخرى او رجلا اخر تقترن به ومن وجهة نظري فان هذا الرجل الاخر ماهو الا الاستعمار الذي قبلته (حياة) لتقترن به ولكنها مازالت تثور لخالد او شهداء الاستقلال) فالقصة هنا قصة حب من نوع اخر ,قصة حب وطن لشهداءه واستقلاله و"خيانته"المفروضة عليه مع الاستعمار !! أو هكذا تخيلت :) 
 بعض الكتب تشعر أنه ليس هناك حاجة في أن تظهر خانة للتقييم لها . فـ 5 نجمات هي حق مكتسب لها وكتابنا هذا هو أحدها . إن الحب الفريد الذي تمحور حوله الكتاب وقسطنطين والرسم والجسور والثورة . كانت خليطا غريبا جدا لا يستطيع قلم آخر غير قلم أحلام في أن يجمع بين هذ االخليط العجيب فعلا بعد الكتاب تجد أنك مجبرا على حب ثلاثة أشياء . 1- أحلام 2- والفن 3- والجسور . هل توافقوني .؟ 
 افضل من الجزء الذي يليها، ربما لأنك تشفق على البطل الذي لم ينصفه شيء في هذه الدنيا، لكن الى الآن لم أفهم كيف بنى قصة حب كبيرة مع حياة بناء على أشياء من خياله، لست من معجبي ترتيب الكلمات لأجل الظهور بصورة جميلة فقط
 مستوى ادبي رفيع, جمل تستحق الحفظ. ولكنها تشرعِن ظواهر وتصرفات غير مقبولة في مجتمعنا, وتجعل القارئ يتعاطف مع البطلة التي هي من يرتكب هذه الاخطاء ! اختيار اسم الشخصية موفّق: "حياة" وسرد حقائق تاريخية من خلال الاحداث.
 ثلاثية أحلام ، تجعلك تؤمن بالأحلام وتعيش المسافة الفاصلة بين الواقع والخيال ، بين الحقيقة والوهم ، لأحلام أسلوب يتلاعب بالمشاعر بتحكم بالألفاظ واستخدام للنصوص مدهش . من أجمل ما قرأت لكاتبة عربية في مجال الرواية
 احلام احد الروائيات التي تتمتع بمستوى رفيع في الادب لكن مشكلتي استعجلت وقرأت لها هذه الروايه بعد انتهائي من رواية "الاسود يليق بك"، ظلت الرواية الاولى تقتحم افكار الروايه الثانيه وتطرح مقارنات بينها وبين الرواية الاقدم "ذاكرة الجسد". الروايه جميله ، مضمونها جيد لكني مقت بطل هذه الروايه الذي تشبث بانسانه غير مناسبه له ولوقته. التكرار في هذه الرواية جعلني اتثاقل اكمالها. لم اجدها مثيرة كثيرا فبعد الفصل الخامس اصبح روتين روائي معروف ولاداعي للاسترسال في الروايه الى ١٠٠ صفحة اخرى . 
 إن لغة أحلام مستغانمي تشد القاريء طبعا. لا يختلف اثنان على ذلك. وقد أحببت في هذه الرواية المزج بين الحرب والحب، وطبعا الكثير من العبارات المزخرفة بطريقة مذهله. ولكن نحن بحاجة في الرواية العربية إلى قصص أهم. اللغة الجملية، لا تصنع بالضرورة رواية تشدك إلى أبعد الحدود. نريد أفكارا جديدة. هذا جل ما أطلبه. القليل من الإبهار اللغوي مع الكثير من البناء السردي لا يضر، بل ينفع، وبشدة. 
 !أحلام مُستغانمي في تناغم الحروف و في لُغتها المُخملية فأندادها بالتأكيد ليسو كُثر !لم تكتب فقط ذاكرة "خالد"، إنما روحه بِكل حالاتها و قلبه المضطرب بكل خواطره القلبية !لا أبالغ أنّي من أشد المُعجبين بإسلوبها الأدبي الفذ و تمرُسها المتقن عَلى السطور ،رُغم تَحفّظي للكثير من الأمور حول المُحتوى و كونّها لا تَصلُح بِبلاهة للمراهَقين أمثالي لجرأة اللغة .إلاّ أن الرواية على وجه العموم تُحفة أدبية بليغّة في نصّها الأدبي أنتقِص من حقها نجمة لتواطؤ الأحداث، تململتُ كثيراً حتى أنني تركتها ثم أعدتُ قرائتها على فترات متباعدة .حتى قررتُ العودة إليها فعلياً للإنتهاء منها أعتقد أن تواطئ الأحداث و الإسهاب بشكل مبالغ فيه في التطرق لخواطر و هواجس خالد و هو ما أزعج الكثير في قرائتها و إنهائها كاملة، بغض النّظر عن جمال الإسلوب الأدبي، فهي كرواية تصنعُها الأحداث، و ليست كتاباً نثرياً مُعجِز في الّلغة. جيّدة بالفعل هي "ذاكرة الجسد"، و أتطلّع لإكمال الثلاثيّة مُستقبلاً. 
 مش عارفه الحقيقه اتوصّفت روايه ازاى ؟ احداث متقومش روايه طبعا_ مش اكتر من شويه خواطر مع تأنق فى الالفاظ واصلنى انه مصطنع! من الاخر :: الكاتبه اوفر _محسيتهاش خالص وترددت كتير انى اكملها _ قفزت على السطور فى مواضع كتيره
 اسعدني أن الكتاب الذي قرأته تحول إلى مسلسل و أنا الآن مستمتعة جداً بمشاهدته خصوصاً ببطولة نجمي السوري المفضل جمال سليمان و أدهشني تمثيل أمل بوشوشه لأول مرة و كانت رائعة فلأحلام مستغانمي جزيل الشكر لامتاعي.
 لن أجد تعليقا على رواية أحلام مستغانمي أفضل من تعليق نزار : الرواية دوختني . تجسيد فرنسا في شخص كاترين وتجسيد قسنطينة في شخص أحلام أو حياة وتجسيد حسان في دور المواطن الغلبان الذي ما زال يحمل شيئا من بقايا عرق الأرض وتجسيدأصحاب الاقلام والرأي في مرحلة ما بعد ثورة الجزائر في شخص زياد أمر لا يقدر على اخراجه بتلك (الملحمة)سوى أحلام مستغانمي . الرواية سلطت الضوء على حب الوطن (قسنطينة ) الجنوني الذي يظل جميلا في ذاكرة المحب ( المناضل ) الى أن يصطدم بالواقع فيصيبه اليأس . اليأس من تضاءل سقف الاحلام وهدر طاقة أبناء الوطن في تحصيل الصلوات وحقوق الحياة الاقل من طبيعية . اليأس في اختلاف ثقافة الشعب . اليأس في اختلاف المناظير التي لطالما حارب من أجلها . الياس من عودة أحلام (الوطن) لأحصانه أو العكس . لم أكن لاشعر بتلك المعاني العميقة لو صاغ هذه الفكرة شخص غير أحلام مستغانمي .تلك التي تحمل دوما فيضانات من مشاعر تقذف بقارب روحك الى أماكن سحيقة . 
 رواية حب وثورة.إلا أنه حب من طرف واحد .فيه الكثير من الظلم والترفع والأنانية، والمدهش أنه حب رجل وهو الثوري المجاهد، مكتوب على لسان امرأة (أحلام مستغانمي) ، أسلوب الكاتبة يغص بالحكم أحياناً بالجنون أحياناً أخرى، برموزه الغريبة،أسلوب لا يستطيع أن ينفصل في تعابيره عن قسوة الواقع الذي نعيشه. هي أول من أقرأه من أدب بلاد المغرب العربي، وهو أدب يستحق القراءة ولا شك. 
 لاول مرة-بعد قرآتى المتواضعة عن جميلة بوحريد- اقترب من تاريخ الثورة الجزائرية واعرف اكثر عن بلد المليون شهيد ولكن للرواية وجه اخر لمست الجانب الانسانى فيا صاغت قصة الحب اللى ف الرواية بطريقة رائعة حسيت وانا بقرأها انها خاطرة طويلة -اكثر منها رواية رغم قلة احداثها وشخصياتها الا انها بتجذبك لقرايتها من اول حرف لاخر حرف التعبيرات والكلام والاسلوب خيالى وخاصة فى الجزء الاخير من الرواية بس بعد ما خلصتها-- ورغم روعتها--حسيت انها رواية عربية صعب تكون رواية عالمية لو ترجمت لاى لغة اخرى ستفقد اجمل ما بها وهى روعة الكلمات وجمال الاسلوب 
 راااااااائعة جداً ذرفت سيول من الدموع اثناء قراءتها فتحت ابواب الحزن فق قلبي فبكيت منها ومن كل ما يستحق البكاء في ذاكرتي أبدعت الكاتبة لأبعد الحدود وان كنت قد كرهن الانحطاط الاخلاقي لأبطال الرواية وشمئززت منه
 مدهش أن يصل الإنسان بفجائعه حد الرقص. إنه تميز في الخيبات والهزائم أيضاً. فليست كل الهزائم في متناول الجميع لابد أن تكون لك أحلام فوق العادة و طموحات فوق العادة لتصل بأحلامك تلك إلى ضدها بهذه الطريقة
 لا أعتقد أن هناك من يعارض على إبداع قلم الكاتبة ! خيالها وأسلوبها وتصويرها كله شيء من أبدع ماقد تقرأ في حياتك . تحيرت من الذين يقولون أنه لاأحداث فيها ! ولا أعلم إن كان من شروط الرواية أن تكون مليئة بالأحداث والحوارات ! وإن كانت غير ذلك فهي ليست برواية كما يقول البعض! ذاكرة الجسد . رواية بمشاعر وأحاسيس وأحداث وحوارات . واختلاف في الأزمان . عتبي على الكاتبة أن قلمها جد مميز ! فلو سخرته لكتابة مزيد من الأدب والطهارة آآخ لكان أجمل مع كل هذا استمعت كثيراً بقراءتها ، 
 الوطن ، الإستقلال، الحب ، الغربة ،الحزن، الموت ، الفن عندما يقع بيديك كتاب يتحدث عن كل هذا لا تملك سوى ان تغرق به ، كانت مصافحة اولى لأحلام مستغانمي احببت لغتها كثيراً جمالها يجعلك تقرأ الجملة مرة ومرتين وربما اكثر وضع الجزائر بعد الاستقلال بعد التضحيات الكبيرة من الشعب كان من المؤلم ان تعرف انه اصبح هكذا ولا تستطيع لوم خالد _بطل الرواية_ على الهجرة بعد ان ضحى بالكثير وفقد ذراعاً لأجل هذا البلد ! انه من المخيف ايضاً تقارن تلك الثورات بالثورات القائمة الآن في الدول العربية وتتسائل هل ستكون النهاية مخيبة للآمال ومظلمة كما حدث في الجزائر ؟! اتمنى حقاً ان يكون الحال افضل بكثييير من هذا شخصية خالد كانت مميزة وجذابة جداً بحزنه العميق ، بفنه ، بكبريائه اما حياة او احلام لم تعجبني ابداً او بالأصح كرهتها اعتقد بأني لن استطيع قراءة الجزء الثاني من الثلاثية "فوضى الحواس " الا بعد وقت طويل خصوصاً انها ستتحدث عن نفس الشخصية التي كرهتها 
 من الكتب التي أثرت في كثيراأثناء قراتها اسلوب رائع للكاتبة وعلي الرغم من انه اصابني بالحزن الشديد طوال قراته ولكن هذا ما جذبني اليه اسلوبه التصويري للاحداث واعترف انني لولا هذا الكتاب ما كنت عرفت شيئا عن تاريخ الجزائر او عن ثورة التحرير ولقد وجدت انه بالرغم مما تعلمناه ان البلد العربية مختلفة في ثقافتها وتاريخها الا انني اكتشفت اننا نتشارك السمات ذاتها وان اختلفت احداث التاريخ فالابطال هم ذاتهم وان اختلفت الاماكن فالحكايات واحدة وان اختلف الشخص فكلنا هذا فكلنا هذا الشخص انها العروبة 
 رواية اكثر من رائعة . احسست بان ماتكتبه حلام عن الجزائر هو نفس السيناريو الذي نعيشه اليوم في العراق . من قتل وتهميش وغدر وحكم من كانوا يدعون الثورة والان هم في اعلى المناصب ليثبتوا قول الرجل الغير مناسب في المكان المناسب احببت جنونها في السرد واللغة المتينة ونثرها لاجمل الخواطر بين الصفحات . الحب عندها شي قدسي كتبت تراتيله في هذه الرواية . 
 ما يفوق الوصف ! عندما قرأت كلمات نزار قباني علي غلاف الرواية ، إعتقدت أنها جميله لأن نزار صادقاً في كلماته ،لم أتوقع أنها بهذا الجمال ، والسحر ، والوجع ، وخيبة الأمل ، والوطنية ، والجنون ، والفن ، والرقي أحلام فعلا كانت تكتب بشراهة لا حد لها ، كمن يفرغ همومة علي الورق ليضيء قلبه بالنور من جديد رغم طول الأحداث والوصف ، إلا أن اللغة الراقية تجذبك لتنتهي منها سريعاً.لتكون رواية كالحلم . 
 لا أصعب من أن تبدأ الكتابة في العمر الذي يكون فيه الآخرون قد إنتهوا من قول كل شيء **** "كان في عينيك دعوة لشيء ما. كان فيهما وعد غامض بقصة ما. كان فيهما شيء من الغرق اللذيذ المحبب. وربما نظرة اعتذار مسبقة عن كل ما سيحل بي من كوارث بعد ذلك بسببهما" **** "أحب دائما أن ترتبط الأشياء الهامة في حياتي بتاريخ ما.يكون غمزة لذاكرة أخرى." **** أبسط شئ اقوله شكراًأحلام :) 
 بعد ما قرأت هذة الرواية هامت بي الدنيا وخشيت علي مصير الثورة المصرية من مصير الثورة الجزائرية حيث اصبحت أسماء الشهداء تباع وتشتري في صفقات رخيصة و أصبح ولاة الامر ليسوا من الثورة ولكنهم أناس صعدوا علي أكتاف الثورة و علي رفات الشهداء . مما جعلني اتسائل أما آن لهذة المنطقة التي علمونا وأوسعونا كلاما عن قدسيتها أن تنهض وأن يأخذة الحق من يستحقه حقا ايكون هذا هو مصير كل الثورات العربية ؟؟؟؟؟؟ في رأيي البطل لم يحب حياة وإنما رأي فيها وطنه الشريد الذي تغرب عنه البطل سنين عجاف فكان أن رآها فذكرته بحنينه وأشواقه لوطنه . هو لم يرها أو يحبها كأمرأه هو رآها وطن . ﻷنها من رائحة قسنطينة . ﻷنها ابنة " سي طاهر " الذي كان مثله وقائده في الحرب . ﻷنها تشاركه جزءا من ذاكرهاومن دلائل ذلك انها عندما طلبت منه أن يرسمها . رسم جسور قسنطينة . يحاول أن بث في لوحاته لواعج الشوق لقسنطينه وعندما شفي من شوق قسنطينة شفي من حياة 
 "الحب هو ما حدث بيننا. و الأدب هو كل ما لم يحدث." أعجبتني الرواية, و لكنني لم أحببها. أعني انني لن اندب الوقت "الضائع" في قرائتها, و لكنها لم تعطني الكثير في المقابل ايضاً. ضايقني قليلاً الإستخدام المبالغ فيه للتشبيهات في الرواية و كأنما تحاول الكاتبة اثبات قدرتها الأدبية مع انها لم تكن في حاجه الى ذلك معظم الوقت. أعجبت ُ كثيراً بقدرتها على تشريح المشاعر الإنسانية و التعامل معها ببساطة شديدة جداً رغم تعقيدها. تحليلها على لسان البطل لباقي شخصيات الرواية و مشاعرهم أثار إعجابي. أحببت الروح الجزائرية الواضحة في الرواية. لربما هي قسنطينة و جسورها فقط من سأتذكر بعد فترةٍ من الآن عندما يسألني أحد عن ذاكرة الجسد. الرواية تستحق القراءة و الإعجاب و سأكمل الثلاثية, و لكنها بالتأكيد ليست من أفضل ما قرأت. في النهاية, أخلع قبعتي الوهمية لأحلام مستغانمي تقديراً لموهبتها رغم كل شيء. :) 
 لاتنتهي من هذه الرواية الا وعلقت فيك صور جسور قسطنينة و دندنة الفرقاني ورائحة الحنا المخضبة بها اقدام العرائس وصقيع باريس و دفء حضن "إما " وكبرياء زياد وسذاجة حسان و الإشمئزاز من الصفقات السياسية القذرة العملة المهدورة فيها دم الشهداء .
 رائعةٌ حدّ الدهشة في رواياتها تكتبنا في مقالاتها تتقمص واقعنا في الحب تنزف أوجاعنا وفي النسيان تحتل الذاكرة هكذا أكون مغمورةً بالدهشة كلما قرأت لها مستغانمي . حروفها قصة حب لكلِ الفصول
 رائعة بس اللي هيقرأها وهو فاهم انها رومانسية غلطان . الرواية بتتكلم في كذا اتجاه في السياسة عن الثورات وتبعاتها والاحتلال وتفاعل العالم معاه وبتتكلم عن الوطن وجانب الانتماء المؤلم احيانا الحديث عن الرومانسية فيها ممكن يكون مش واخد نسبة كبيرة زي ما كنت متخيلة قبل القراءة اعيب على الكاتبة بس حاجة واحدة وهي سرد تفاصيل تفاصيل التفاصيل وده كان بيحسسني بملل احيانا المجمل الرواية رائعة وده شيء مش جديد على المتميزة احلام مستغانمي 
 من أجمل ما قرأت في هذه الرواية . من أجمل ما قرأت على الاطلاق : هناك أسماء عندما تذكرها، تكاد تصلح من جلستك، وتطفئ سيجارتك. تكاد تتحدث عنها و كأنك تتحدث إليها بنفس تلك الهيبة وذلك الانبهار الأول "إن الابتسامات فواصل ونقاط انقطاع. وقليل من الناس أولئك الذين ما زالوا يتقنون وضع الفواصل والنقط في كلامهم "مدهش أن يصل الإنسان بفجائعه حد الرقص. إنه تميز في الخيبات والهزائم أيضًا. فليست كل الهزائم في متناول الجميع. تعود على اعتبار الأشياء العادية . أشياء يمكن أن تحدث أيضًا. " أليس الموت في النهاية شيئا عاديا. تماما كالميلاد, والحب, والزاج ,والمرض, والشيخوخة, والغربة والجنون, وأشياء أخرى ؟ فما أطول قائمة الأشياء العادية التي نتوقعها فوق العادة, حتى تحدث. والتي نعتقد أنها لا تحدث سوى للآخرين ,وأن الحياة لسبب أو لآخر ستوفر علينا كثيرا منها, حتى نجد أنفسنا يوما أمامها. 
 استثنائية هي أحلام في كل شيء ، في حروفها في تشبيهاتها ، في عزفها على وتر المشاعر ، و تلاعبها بالكلمات، أحسست أن عاطفة خالد أقرب للعاطفة النسائية من الذكورية ، حنين و حب واضحين للوطن بمشاعر صادقة لم أستطع معها كبح جماح دموعي أبدعت أحلام ولا جديد في ذلك.
 رواية حلوة.اشتهيت أروح وأزور قسطنطينية.جد كثيرة هي المدن التي تسكن فينا.رغم قلة الأحداث إلا انها أبدعت في هذه الرواية.تعجبني شخصية أحلام القوية والتي تسقطها في رواياتها.
 نويت ان امنحها اربعة نجوم ولكني اعطيتها فرصة اخيرة للنهاية ولا اعلم لماذا احببت النهاية ولكنها حقا آلمتني لم احب شخصية احلام بتاتا واشفقت على خالد بشدة استمتعت كثيرا بهذه الرواية بالرغم من اني لم اقرأها سريعا لطولها ارى انها تستحق خمسة نجوم بجدارة لأسلوب كتابتها الرائع واشياء اخرى كثيرة شعرت بها ولا اعرف كيف اعبر عنها 
 رواية بكل بساطة تتحدت عن حالة انسانية بكل فصولها. استمتعت فيها كثير فقليلا ما نجد رواية يمكن ان نعيشها عند قرائتها . هي اول رواية اقرأها للكاتبة احلام وبالفعلا وجدتها افضل من كتاباتها الاخرى التي اطلعت عليهم فيما بعد . فالرسام يمكن ان يستفيد منها والكاتب والسياسي و الكثير . واستخدام احلام للغة كان مذهلا جدا فبقرائتي لهذه الرواية شعرت انني اقرأ ابيات من الشعر والنثر فيها تناغم وتلاعب للألفاظ . مذهلة بالفعل 
 أتقلب بين صفحات الكتب. أقرأ كتاباً تاريخياً أو ديواناً شعرياً ثم أعود لأقرأ ثلاثية أحلام. قرأت كل رواية 3 مرات - باستثناء التصفح السريع وبعض التأشيرات التي أضعها كل فترة وأخرى. بحق رواية ذاكرة الجسد من أروع ما قرأتُ من الروايات. لم أكن أتخيل أن يصل التعبير اللغوي عند أحد كالذي وجدته عند أحلام. 
 كيف ندفن الذاكرة وكيف نمنعها من أن تتمكن منا ؟ . الجواب : لا يمكن وقف زحف الذاكرة . ذاكرة الحب واللا منطق في نفس الوقت . ذاكرة النهايات الواقعية . ذاكرة النهايات الأليمة. الذاكرة لا تكف عن مطاردتنا, بل ويزيد لهيبها من آنٍ إلى آخر. وهذه الرواية هي الوقود الأكثر اشتعالاً الذي من الممكن أن يقترب من لهيب الذاكرة. اللغة التي كتبت بها الرواية تخطت الأحداث بمراحل, فأنت لا تقرأ سرداً للأحداث بقدر ما تقرأ نثراً أو شعراً . فهي في وجهة نظري مُعلقة بين غلافيَ رواية. ولا شك أنها اضافت إليَ لغةً وأسلوباً وأدباً . ومشاعراً. 
 شيء من الأدب لمن يبحث عن الادب عمق المعاني وصياغة اللغة أعظم بمراحل من القصة ذاتها استمتعت كثيرا بقرأتها نصيحة لمن لم يقرأها بعد لا تبحث عن الأخطاء فقط استمتع بالادب
 كيف يكون لـ قسنطينة كل هذه الحياة على قناطر لا تطلّ إلى على الفراغ/ المليء بذكريات ماريّه ، إلا أن تكون أحلام كاتبتها ! على أحدنا أن ينعم بـ رقصة مع الشعور في هذه الثلاثية
 احلام الى حد كبير تكتب اللغة . ان كنت ممن يحبون التعابير المنجورة جيدا، فهذه الرواية قد تناسبك . اما الحبكة وبقية التقنيات الرواية فليس لاحلام فيها باع طويل . على العموم رواية جيدة، وصوت مميز تفردت به احلام مستغانمي دون سائر الروائيين . لا شك في تجويد احلام لما تكتب، وروعة كثير مما تكتب
 أحببتها رغم ضياع أفكارها أو بالأحرى ضياع المتابع في بعض اللحظات .أحببت التشابيه الاسقاطيه التي اختارتها أحلام حيث أنها مبدعة في ربط أشياء ببعضها بعيدة عن الربط . كما أن لها مقدمة جميلة . أحببت هذه الروايه و طريقة وصولها للبطل بالصدفة رغم أن أنظارها لم تكن موجهة له فأجمل الأشياء تأتي صدفة
 رواية رومانسية فاخرة بحق. نص أدبي ثري، مفردات عذبة، وتشبيهات ذكية، وإلهامات مُستنيرة. في النص "الأدبي" آراء فلسفية مُذهلة، ودروس حياتية مُلهمة، واشارات وإلماحات ستأخذ بلبك وتأخذك إلى سماء الإبداع السابعة.يستحق النص الأدبي الأربع وربما الخمس نجمات. نأتي للنص "الروائي" والحبكة الدرامية، لم أجد تلك الأحداث المُميزة،، احداث روتينية كلاسيكية لم تأتي عن غيرها من الروايات بجديد، لم تتميز هنا في تشكيل صورة درامية آخاذة كما نجحت في تصوير شكل نصي لغوي آخاذ. روائيا يستحق النص نجمة إلى نجمتين على الأكثر.وأدبيا -ان استثنينا التركيب الروائي من الأدب مجازا_ يستحق أربعة إلى خمسة نجوم،، لذا كان التقييم بثلاثة نجوم. 
 قرات ذاكرة الجسدلاحلام رواية اخذتني بعيدا بين ذكريات تاريخنا الجزائري المجيد ومابعد ثورتنا العظيمة .في قالب روائي اعطت احلام واقع الجزائر المستقلة بحلوها ومرها
 رواية فى عشق الوطن . لم أكن يوما انتمى للجزائر و لكنى الان انتمى لقسنطينة .انتمى لتلك الجسور المعلقة فوق اراضيها .انتمى لثوب اما بحنانه الطاغى انتمى لتلك الكهوف وحضارات السنين المهجورة .انتمى لسى الطاهر و عناده الثورى . أنتمى لزياد . لمفكرته الغامضه. ولشاله الفلسطينى الذى لطالما تخيلته متلفح به .انتمى لتلك الصفحة البيضاء فى كتاب حياة الفارغة من اى اهداء .انتمى لذراع خالد الوحيده و جنونه الذى يثير جنونى . هى ملحمة عشقية فى حب انثى لم تكن له و فى حب وطن لا يكترث به .لم يكن من السهل على الاطلاق ان انهى هذه الرواية فقد كانت تثير فى حلقى غصة وفى قلبى حرقة وفى روحى مرارة قاتله .أسباب فسيولوجيه بحته و من ناحية اخرى كنت اسعر بقوى تملكها الخارقه تبعدنى وتنفرنى من اى كتاب اخر و تجذبنى فقط لسطورها المؤلمة . لكن فى جميع الاحوال لكل شىء نهاية حتى الجميل منها ! 
 أول قسم من ثلاثية جيدة الحبكة والسرد واللغة . الرواية مكتوبة على لسان البطلة ويتراوح مكانها بين قسنطينة بالجزائر الى باريس ، الى أماكن أخرى . موضوعها ، كما قال نزار قبانى فى غلافها الأخير : " تاريخ الوجع الجزائرى ، والحزن الجزائرى ، والجاهلية الجزائرية التى آن لها أن تنتهى " .
 قوية جرييييئة . تكتب ببصمة خاصة . احلام مستغانمى عالم استمتع بالغرق فيه . منها عرفت الجزائر . عشقت الجسوور . اننا نكتب الروايات لنقتل الابطال لا غير .وننتهى من الاشخاص الذين اصبح وجودهم عبئا على حياتنا . فكلما كتبنا عنهم فرغنا منهم . وامتلأنا بهواء نظيف
 هي رواية الحب و الحرب والتضحية . تلخص تاريخاً من النضال المحموم نحو الحرية و الكرامة إبان الاستعمار الفرنسي . من اجمل ما كتبت أحلام مستغانمي في رأيي .
 كالعادة مع أعمال الأديبة احلام مستغانمي نهاية غير كل التوقعات نهاية تفاجئ القارئ و تصدمه الكتاب فيه إثراء لغوي و بياني مالوش وصف أنا حبيته و هو كان سبب حبي لكتابات أحلام أول مرة قرأته أنهيته في أقل من نص يوم و في خلال شهر واحد قرأته 7 مرات من شدة اعجابي بيه :)
 الكتـــاب يحمل لغة احلام الخصبه ومفرداتها الشديده العمق وتصويرهـــا المتفرد ، رواية لمن يعشق الادب العربي في حلته الاكثر جمالا وابداعا وذكاء
 أحلام.حين تفصّل اللآلام والإضطرابات وكأنها تتقمص آلامك وإضطراباتك وكأنها تعيش معك قصة حب.وتقرأ ردات فعلك ومشاعرك أحببت وضوحهاوأسلوبها الشائق
 انا مغرور لكي لا أكون محقوراً فنحن لا نملك الخيار يا صاحبي. أننا ننتمي إلى أمة لا تحترم مبدعيها وإذا فقدنا غرورنا وكبريائنا ستدوسنا أقدام الأميين والجهلة ! الرواية أكدت لي ماقد قيل عنها وعن الكاتبة كانت رحلتي بين ثنايا أوراقها مزيج من المتعة العاطفة والحزن
 أحلام مستغانمي ، صوت النّضال ، صوت الحريّة ، صوت مليون شهيد عجِلوا إلى الجنّة وفي أفواههم بقايا حديثٍ وسيرة ، أحلام . حنين الجسور وعطور باريس الباذخة ، لغتها الأدبية تتلبس القارئ كعقد لؤلؤٍ عتيق ، جميلة هذه الأحلام كحلمٍ تحقق أمام ناظرينا :")
 روآية رائعة جداَ كيف لا وهي من أحلام ؟؟ عشت لحظاتها جميعها / اقتبست العديد والعديد منها وأعود إليه أكثر من مرة أحلام تخطف القلوب من أول حرف !
 - أنا مغرور لكي لا أكون "محقوراً" فنحن لا نملك الخيار يا صاحبي. إننا ننتمي إلى أمة لا تحترم مبدعيها وإذا فقدنا غرورنا وكبريائنا، ستدوسنا أقدام الأميين والجهلة! بهذه العبارة لخصت المبدعة أحلام واقع الأمة العربية و كم هو مؤلم ذلك الواقع الذي كلما حاولت الهروب منه شدك الحنين اليه.
 قلت سابقاً في تويتر: "لا أحبّ الأشياء المستهلكة، الكتب المستهلكة، الأذواق المستهلكة. لا أحب أي شيءٍ يهمُّ به الآخرون جماعى، ويتهافتون عليه كالممسوسين. ولأني كذلك، أجلت القراءة لمستغانمي منذ فترةٍ طويلة. الآن، بعد أن خفتت أصواتهم، أُجالسها."
 رغم أن أحلام مستغانمي ليست على قائمة كُتّابي المفضلين إلا أن هذه الرواية ثرية جداً على المستوى اللغوي والإنساني وتعبّر بشكل قوي عن الواقع الجزائري بعد الثورة بكل ما فيه من تناقضات في قالب تاريخي رومانسي لم أتعود عليه من كُتّاب المغرب العربي
 مقدمة طويلة نسبيا و انتقال من نقد وطن بمواطنيه إلى الإنتحاب من أجل إمراة أو أخ أو صديق أو أما أو ثورة أو . بطل الكتاب دائما ينتحب و يرثى لنفسه و لقدره و حينما يتوقف عن ذلك ينتقل لإحدى نوبات الجنون إستفزنى الكتاب أحيان لأكمله و جعلنى أشعر بالملل أحيانا لأتركه لكتاب آخر
 لغة مستغانمي الادبيه عظيمه تستطيع ب كيمياء غريبه دمج كل الكلمات ب لغة موسيقيه جميله وعاصفه ب نفس الوقت تعتبر ذاكره الجسد هي قصة الحب الاشهر في تاريخ الروايات ك قصه لا تحتوي على الكثير مجرد رجل وامرأه يلتقون ويسبحون في فلك الحب
 الراوية الوحيدة التي أعجبتني من كتابات أحلام مستغانمي ،، الغموض ، الرومنسية والعشق عناصر أساسية في هذه الرواية بالمختصر رائعة
 من أروع ما قرأت. رواية رائعة احداثا ولغتاً وهدفاً. أسرتني.وتعلقت بأبطالها كثيرات.اعترف انها فتحت شهيتي للكتابة في ذات حين.
 رواية اكثر من رائعة و احلام من اكتر الروائيين اللى اثروا فيا اعشق كل حرف تخطه احلام من اكتر الجمل اللى استوقفتنى قولها : " عندما نكتب رواية عن قصة حبنا فنحن فى النهاية لا نقتل سوى من احببنا و نمنحهم تعويضا عن ذلك خلودا ادبيا"
 رواية جميلة فيها من مشاعر الحزن والثورة الكثير كأن الأشخاص يعيشون داخل مشاعرهم وليس مشاعرهم هي التي تعيش بداخلهم أحلام رائعة خيالها واسع وخصب جدا أجمل مافي الرواية انك تتفاجأ من دون مقدمات المفاجأة والتشويق تصدمك بمفاجأة .
 في خبايا الكتابة.بين سطور الصفحات.بين دقة التفاصيل.مابين الشخصيات المتناثرة. مابين الأسلوب .وطريقة عرض الأفكار. مابين وصف مدينة قسطينة وجسورها.من شعوره بأنها أمه إلى حبيبة .إلى زوجة لغيره.برغم اعاقته أحبها.برغم حبه لها .أحبت صديقه.توفي صديقه وانقطعت السلسلة.لتذهب.
 راوية جميلة مشوقة في البداية ثم تقريبا في منتصفها تفقد شيء من جماليتها بسبب قلة الاحداث والاطالة في شرح التفصيلات والمشاعر في كل فقرة بشكل رومانسي بحت يوصل القارئ الى الملل في النهاية .احداث الرواية يمكن ان تلخص بصفحة او صفحتين والباقي عبارة عن عبارات وتشبيهات ادبية رائعة لولا كثرتها بالنهاية.
 أولا لم استسغ تلك الرواية أبدا على اعتبارها رواية لا أدري لماذا كانت اقرب لقصيدة بكلماتها المتناغمة والتلاعب اللفظي في كثير من الأحيان كانت أشبه برواية أخرى لواسيني الأعرج وهي رواية طوق الياسمين ليس التقارب في الأحداث وإنما في الأسلوب نفسه والكاتبان كلاهما جزائريان!! (يبدو بأن هذا الاسلوب يتم تدريسه.
 " لا تبحث كثيراً . لا يوجدُ شيءٌ تحت الكلمات .إنّ امرأةً تكتُب هي امرأةٌ فوق كل الشبهات .لأنها شفافةٌ بطبعها .إنّ الكتابة تطهّرٌ مما يعلقُ بنا منذ لحظة الولادة .ابحث عن القذارة حيث لا يوجد الأدب! " -ذاكرة الجسد \ أحلام مستغانمي رائعة . ملهمة . و الأهم من ذلك كلّه . صادقة !
 لو حكمت على الرواية فقط من حيث البلاغة اللغوية و الصور الشعرية لقلت أنها ممتازة، أما من ناحية الأحداث و الشخصيات فهي لم تستهوني بالقدر الكافي و لم تزد على أنها خيبت أملي في كتاب قيل أنه أروع ما كتب في القرن الماضي
 من مثلي شعر بالحزن المضاعف عند إمساكه الغلاف معلناً النهاية ؟ حزن . لما آلت عليه الأحداث , وماحلّ من ألم اشتركنا به عنوة ! وحزن على نهاية خطوة من الأسى . ونحن موعودون بالمزيد من هذا ببقية أطراف الثلاثية !
 لم تعجبني هي جيدة ولكنها ليس لي هي قصة الرجل الذي يندفع نحو امراة تتلاعب به و هذه عادة الرجال يندفعون ناحية هذا النوع من النساء كما تندفع الفراشة ناحية الضوء و هي تعلم ان فيه نهايتها ولكنها تذهب مع ذلك. لماذا إذن يشتكي المنتحر طريق موت رسمه بنفسه !!! خالد كان يري نهايته معها وربما راي منذ البداية.
 من أجمل ما قرأت من راوايات ، رواية مفعمة بالتشويق و الحب والتاريخ . ويكفي هذه الراوية و كاتبتها فخراً ما كتبه عنها نزار قباني قائلاً : هذه الرواية دوختني !
 منذ زمن لم أقرأ رواية بهذا البللاغ اللغوي الإبداعي ,, رواية عرفتني ، وتعمقت فيّ واكتشفتني ، وجدت بها الكثير من خبايايّ وزوايا مدفونة أعجبني أسلوب الكاتبة كثيراّ ، ووصفها وتعبيرها ، رغم أني أحسست في كثير من الأحيان ببعد عن الواقعية وخيال محض ! اختصر ما قلت بأنها من الكتب التي لابد أن تقرأ :)
 كتبتي عن عصر ثورات "كما وصفته" نعيش فيه بالجملة, غافلين جمال الأشياء الصغرى, وعن عرب بسطاء لم يختلفوا عن بعضهم إلا باختلاف طريقة استشهادهم, في عصور موت بالجملة! لهذا أحببت رواياتك, لأنني سئمت من روايات تقص علينا أحداثا بالجملة, لتتشابه علينا أبطالها فيما تختلف نهايات قصصهم وطريقة استشهاد حبهم.
 هذا الكتاب هوس, في كل شي, في المقاومة في حب ما لا يحب, في أن تكون بما لا تكون أنت,,,هذا الكتاب رائع بنفس كلماته واتقان عباراته وكما قالت فيه مستغانمي " "وحدها التقوى تعطيك القدرة على الصمود"""
 أحببتها، لأنها خلقت لي عالم آخر أجول فيه، أعيش أحداثة. أبطاله. أحببت اللغة، ترابط الأحداث، التشويق، وذكرت الحرب بطريقة غير مملة وذكية. تجربة تصوير الرواية لمسلسل قتلت الكثير منه!
 كل من انبهروا وبجلوا ثلاثية أحلام مستغانمي - ممن أعرفهم - عادوا وتنصلوا عنها بما هو أشبه بالتوبة، كما لو كانت من سلسلة روايات عبير، عني مازلت ممتنة لكل الفتنة اللغوية التي تماهت مع ذاكرة ذاك الجسد.
 مذهلة . أحببت من خلالها الثورة . وقسنطينة وقنطراتها . وجسورها . وأحببت باريس أيضا . وقبل هذا كله : أحببت أحلام
 أن تخالف قواميس الطب و تقر بأن لجسدك ذاكرةً منفصلةً عن تلك التي تسكن تلافيف دماغك , مخطوطةً بأحرف من وجع على كل شبر .بين كل أصبع . كان هو الرجل الناقص. نهشت منه الحرب اليد و القلب فعاش من بعد ذلك حاملا وسام الشرف و العار في آن واحد. و كانت هي الأسطورة ابنة الأسطورة . كانت بعيدةً كالحلمِ ,فاتنةً كالخطيئة . عشِق فيها المدينة التي خذلت و الأم التي رحلت . كانت هي الجزائر , لا حياة. 
 أحلى كتاب ممكن أقرأه الآن.عن الحب و القدر و الوطن و أشياء أخرى كثيرة.أقرأه الآن للمرة الثانية و مازالت الصياغةا الغير معتادة للجمل و اختيار الكلمات يدهشنى!!
 أحاسيسها و التعابير المستخدمة جميلة لكن الرواية برأيي عادية ، قرأتها مرة ولن أعيدها ولن أوصي بها لغيري .
 مازالت احلام تبهرني بتركيباتها اللغويه وجملها الرائعه فالروايه مليئه باحاسيس راقيه وكأنها روايه شعريه واعجبني دمج الخط الرومانسي المميز للكاتبه مع تاريخ الجزائر من اول المظاهرات وحرب التحرير الي الواقع التي تعيشه حالياً لتجده قريبا مما نعيشه نحن الان في مصر فشكرا لك احلام :)
 اروع ما ماقرات بالادب العربي , رواية رائعه جداً تاخدك في رحلة عبر تاريخ النضال الجزائري ومابعد الاستقلال.تلخص لك قصة الجزائر وتاريخها وسياستها وثقافتهاوتعقيداتها بابداع لغوي لايمكن وصفه.
 ذاكرة الجسد . احدى الروايات القلائل اللاتي يُغرِقنَ القارىء في بحرهن ! اعتقد ان هذه الرواية تعد من اجمل الروايات العربية وأكثرهن جذبا و روعة وإتقانا. لا بد من قراءتها مرة اخرى .!
 اسلوب رائع . تجبرك أحلام ان تكرر قراءة الجمله أكثر من مرة وتستمع بذلك في كل مره وكأنك تقرأها لاول مره
 أكتفي بما قيل عن هذه الرواية : نص مجنون متوتر اقتحامي متوحش , إنساني ,, شهواني و خارج عن القانون. " . خلطةٌ سحريةٌ صنعتها أديبةٌ محترفةٌ تسيطرُ على اللغةِ باقتدارٍ ، نفهمُ من خلالها ما لا يمكن فهمه و استيعابهُ بالطرقِ التقليدية التي قُدّمت و تُقدّم لنا عبر أدواتٍ خشبية أو . حناجر خشبية . أو ضمائرُ خشبية 
 اول الروايات الني أقرؤها لاحلام لا ادري لما صنعت بيني وبينها حاجزا . واحسست حينها انها بعيدة عن شفافية احساس الكتابة الا انني الان اقول يجب التفكير في قراءتها مرة ثانية
 ترددت قبل أن أضع تقييمي لهذه الرواية ربما كانت تستحق أكثر فواضح تماما عمق الكاتبة فيها وتعابيرها المؤثرة إلا انني الحقيقة وجدت فيها الكثير من الدراما المبالغ فيها حوالي 400 صفحة من المعاناة المصورة بطريقة درامية والتي لم أجد فيها الكثير من المعاني الجديدة لا أعتقد أن العلاقة مع الفتاة التي أحبها تستحق كل ذلك الألم حتى وإن كان قد أحبها بصدق وتركته لا أؤمن بالدراما المبالغ فيها مع احترامي لمشاعر الكاتبة التي ربما عاشت هذه المشاعر حتى استطاعت كتابتها أو ربما لاني لم أقتنع يوما ان الحب هو سقوط وانما أرى الحب هو نهوض ونضجح وارتقاء وليس مجرد شعور يدفعنا نحو الأسفل لا أنكر أن فيها بعض الأفكار الجميلة لكن الحقيقة لم تشجعني على قراءة بقية أجزاء الثلاثية 
 ثلاثية احلام مستغانمي ثلاثية رائعة بكل جوانبها السياسية والاجتماعية وتحمل جرأة القلم النسائي ونظرتها للمجتمع بصراحة عندي احساس اني عايزة اقراها تاني لان الشخصيات وحشتني
 ما أجملها . قرأتها وأنا أشاهد المسلسل الذي مَثل هذه الرواية فأغلق كثير من الفراغات التي لم أفهمها
 رواية بديعة . في رأيي أنها كانت رواية عشق لوطن ولم تكن بين خالد وعشيقته تقول أحلام: - اليوم لا شيء يستحق كل تلك الأناقة واللياقة ، الوطن نفسه أصبح لا يخجل أن يبدو أمامنا في وضع غير لائق - هناك مدن لا تختار قدرها . فقد حكم عليها التاري، كما حكمت عليها الجغرافيا ، ألا تستسلم - لا يوجد مكان ثالث بين الجنة والنار، وعلينا تفاديا للحسابات الخاطئة أن ندخل إحداهما بجدارة 
 ما اصعب ان تثور لوطن ليخونك هو وما اصعب ان يكون هذا الوطن هو قلبك.فتخونك نفسك.انها تعلن الرحيل
 رواية اكثر من رائعه فى رسم الشخصيات و واقعيتها لكن شخصية حياة شخصيه سيئه جدااا وانا فعلا كرهتها
 الاسلوب اكثر من رائع ولكن انحرفت القصه في متاهه الرذيلة بحجه المقارنه بين حقوق المرئه والرجل
 الحب هو كل ماحدث بيننا والادب هو كل ما لم يحدث بيننا!! الادب هو كل ماحدث بيننا والحب هو كل مال يحدث !!
 لو كانت الذكرى صورة لمُزقت وانتهى، لو كانت عطراً لتجنبناه و انتهى، كيف بالذكرى لو كانت جزءاً من الجسد ؟؟ فلن تنتهي إلا بالموت !! متعة في اللغة في الإحساس في المشاعر .
 ماذا نقول يا احلام . ماذا نقول يا حلام . كلامك كالحلم . وانت كالحلم الذي نتمنى ان يتكرر كل يوم
 مــن اروع ما قراتــ اعشق ذلك الاحساس الذي يحتوي احرفها . رائعة تلك الكاتبة و رائعة كل كتبها
 ثلاثية الثورة والعشق رواية رائعة تجتث دموعك . تحرك شجونك .تقيم ثورتك وتنتزع إعجابك :')
 من اجمل الكتب اللى قريتها كانت كتب احلام تعيش مع الكتابة بكل لحظة وخصوصا وصفها للمكان
 اجمل مافي السلسله هذا الجزء ف أحلام امرأه تلفك حبالها بدهاء انثوي لن يفهم الراوية رجل كما تفهمها امرأة فهذه العقليه العنكبوتيه الشائكه لم ولن يمر بها رجل.من بداية الروايه وانا اتعاطف بصدق مع خالد الفنان الشفاف ذو الذراع المبتوره والذراع الرسامه . قرأت الرواية في فترة جميله بالنسبة لي وكأنها كتبت لأجلي حينها. 
 من أولى الروايات التي قرأتها في حياتي وعشت تفاصيلها بدقه ! قرأتها بعد ذلك خمس مرات ومازلت في كل مره أستلذ فيها . وحتى اليوم أحلم بلقاء خالد بن طوبال !
 نحن ننتمي لأوطان لا تلبس ذاكرتها إلا في المناسبات بين نشرة أخباروأخرى. وسرعان ماتخلعها عندماتطفأ الأضواء، وينسحب المصورون، كما تخلع امرأة أثواب زينتها
 من أجمل الأدب . مزدحمة بالمشاعر ومستفزة للأنوثة والرجولة معاً فيها الكثير من الجرأة
 رواية جذبتني لقراءتها بأعماقي كنت اقرأ كل صفحة اكثر من مره فيها كلمات لايمكن ان يمر عليها قاريء سريعا فيها افكار و تلخيص لمواقف باسلوب عجيب لا يتقنه الا احلام
 لعل هذه الرواية أفضل ما كتبت أحلام أحلام هنا تكشف عن ثقافتها العالية و لغتها العالية الرواية تسير نحو التعقيد أحياناً و مفاجئة و صادمة أحياناً أخرى
 كم احببت هذه الروايه انها تجمع بين الرومانسيه الواقعيه و بين ما تعانيه البلاد وبين صراع من اجل الحفاظ علي المبادئ فهي روايه اعمق من ان يكون هدفها هدف عاطفي بحت
 نزار قباني قال عن احلام مستغانمي في الرواية دي" انها امرأه تكتبني". الغريب انها تكتبنا كلنا تكتب كل انسان منا في لحظة ما او موقف ما. عبقرية!!!
 كتاب راااائع :) من أروع الكتب اللي قرأتها :) رغم وجود أجزاء فيه مش لذيذة :) إلا إني تجاوزتها واستمتعت بباقي الكتاب هوا كئيب بطريقة جميلة :)
 قرأته من فترة طويلة لكنني أتذكر أنني ما حبيته كثير. اسلوب أحلام ما يناسبني ربما
 و كأنها ذكريآت . قد كآنت ذآكرهـ كعادتها الاستاذه احلام . تتحفنا بما هو جذآب
 ياالهي ماكل هذا الجمال ! . بعد ان انتهي من قرائتها ستكون من الكتب المفضلة حتما
 لا أدري كيف أتحدث عن هذه الرواية ، جل ما أعرفه بأنها تصنع من الحجر شيئاً ليناً .
 مدري، حبيتها هي ساحر جدا ممكن أقرأها مرات كثيره لأني أحب عباراتها لكن اني انصح شخص آخر فيها ؟ لأ وللآن مو فاهمه ليه الهوليله عليها :]
 "نحن لا نُشفى من ذاكرتنا .لهذا نحن نكتب . لهذا نحن نرسم.ولهذا يموت بعضنا ايضا"
 ياللهي كم أثرت فيّ هذه الرواية ,, أكلت من قلبي . وعقلي ,, و بعض جهدي ,, مدهشة . اتبعتها فوراً بـ ( فوضى الحواس ) كانت قد صدرت .
 عن الوطن والأنثى . عن الثورة والعشق . عن الماضي والحاضر . عن الألوان والكلمات . عن كل ما هو سمٌّ صرف . وخمرٌ صرف . كتبت مستغانمي هذه الرواية !
 لا أتردد في وضع أعلى التقييم لهذا الكتب وهذه القصة الأدبية الراقية، لمست أوتار قلبي وأحببت من خلالها القسطنطينة وجسورها المعلقة .
 رابط جميــل لنقد الرواية
 أسلوبها شعري بحت قي الكتابة الروايه مليئه بالسسرد والتفصيل الممل للأحداث وجزء كبير منها يتحدث عن الحرب والجزائر بعد الانتهاء منها بدات اشعر بتردد في إكمال الثلاثيه
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني
 لم تصل إلى ذائقتي ،، اللغة رائعة بالتاكيد ،، ولكن الاحداث اشعرتني بالملل الشديد الكثير شجعني على قراءتها ولكني بالكاد انتهيت منها
 أعجبتني أحلام في هذه الرواية، وجمال اللغة أضاف الكثير. قراءتها أثارتني.
 أول شيء قررته بعد قراءة هذه الرواية أن لا أحكم أبداً على كاتب قبل أن أقرأ شيئاً من أعماله. فيها سذاجة تُقلل من قيمتها. لكن المشاعر التي حملتها تهزّك بشدة
 أحببتهــا لكن تمنيت لو النهاية مختلفــة ،، دائمــا تضايقني النهايات التي تختارها أحلام مستغانمي !! لكنها رواية رائعة بصدق
 لا اعلم ان كان هنالك ادب و اسلوب و قصة احلى من ذاكرة الجسد.استمعت جدا بقرائة الثلاثة و ذاكرة الجسد بالاخص.ابداع بكل معنى الكلمة
 على أد ما هى رواية فقيرة الأحداث ولكنها غنية لأبعد الحدود بالأدب ! استمتعت بيها جداً بجماليتها بوصفها وبالحِكم الكتير اللى طلعت منها . وأنا رسمياً عاشقة لأحلام مستغانمى
 أول الغيث، أعقبت سلسلة من القراءات البئيسة في بحث محموم عن كتب ألسنة عربية مبينة
 ببساطة ،،، أحببتها ،،، قصة رائعة تتحدث عن فترة احتلال الجزائر وما أودت الحرب من خسائر جسدية ومعنوية ومادية .
 ذاكرة الجسد
 روايه بطعم ملاحم الشعر الاغريقيه تجسد كل شئ عن الوطن والثوره عن الحب والوله عن البلاد وعشقها عن الحياة وهمها الروايه ترسم شيئا ما بداخل كل شخص ، قصة حب مبتوره ، ثورة وطن منهوب، اقنعة السلطه وعباد السلطان ، الموت واشكاليته الابديه بكل صوره ، كموت حب ، موت وطن، موت قلب، موت علم الخ الخ
 من اكتر الكتّاب اللى بقرألهم فى كتّاب المغرب العربى ,, أحلام مستغانمي تشخيص الخيال كانه ثلاثى الابعاد ,,, دايما الغموض سمه من سمات كتاباتها لكن المره ده كان اكتر و فاد الروايه اوى معجبنيش بس الزياده ف توصيف الشهوه كان مبالغ فيها شويه غير كده روايه رائعه تستحق الرائعه
 هل من الممكن ان تصبح المراة وطن و الوطن امرأة ماذا لو خذلك هذا الكيان (المرأة و الوطن ) الذي تنتمي إليه و ينتمي لك ماذا لو كان هذا (الوطن |المراة هو\هي الــ (حيــاة) بالنسبة لك ماذا لو فقدت (حياتــ) ك لكنك ما تزال تتنفس الكثير من الالم الكثير من الظلم الكثير من الحب الكثير من كل شيء في ذاكرة الجسد هناك حيث تسكن الذاكره رائعة جداٍ 
 كاتبه جباره باحساسها الذكى وقدرتها الرهيبه على تصوير الاشياء
 تكفي شهادة نزار قباني"رواتيها دوّختني.وأنا نادرا ما أدوخ أمام رواية من الروايات"
 مرحبا احلام لقد اكتشفت معك الحب بطريقة رائعة حتى لكأن حياتي اصبحت نسخة عن كتابك
 من الجرح وحده يولد اللأدب. فليذهب الى الجحيم كل الذين أحبوك بتعقل, دون أن ينزفوا. دون أن يفقدوا وزنهم ولا اتزانهم.
 رواية غنية جداً ادبياً حتى تكاد غير ممتعة في صفحاتها الأولى، كلما قرأت أكثر كلما اتضحت واصبحت ممتعة
 لم اجد كلمات تعبر عن مدي جمال تلك الرواية ،،، قراتها اكثر من ١٠ مرات و كل مرة اشعر اني اقراها لاول مرة
 قرات هذا الراوية من زمان وشعرت ان هنالك سطحية بها بالرغم من امكانيات الهائلة للغة المكتوبة بها
 الكتاب دى خدنى . احلام مستغانمى بجد ادمــــــــــان
 من أروع وأجمل الروايات التي قمت بقرائتها أحببتها .
 ماذا بوسعنا أن نقول بحضرة ملكة الأدب :) ثلاثية عظيمـة
 يقضي الانسان اول سنواته في تعلم النطق وتقضى الأنظمة العربية في تعليمة الصمت . واقع
 تجمع هذه الرواية كل الاحاسيس التى يمكن ان يشعر بها انسان وكل المتضادات التى من الممكن ان توجد على وجه هذه الارض تاريخ وطن وحكاية امة وحزن البشر
 جميلة وعميقة . أحسنت أحلام . " وافترقنا إذاً . فما أجمل الذي حدث بيننا، ما أجمل الذي ام يحدث، ما أجمل الذي لن يحدث ."
 رغم عدم إيماني بحبكتها إلا أنني أتنفس أدبا عندما أقرا كلماتها وتعابيرها الغنية.!
 قرائتها قبل خمس سنوات ومازلت اقراها . جميله احلام بكل حالتها تاخذنا معها للحلم
 تستحق القراءة رغم اعتمادها اسلوب السرد الا انها تحافظ على اهتمام القارئ حتى النهاية
 لا أريد أن أقضي حياتي و انا اسلك هذا الجسر في الاتجاهين اريد ان اختار لقلبي مسقطه الخير …
 لانها احلام مستغانمي . فكل ما تكتب هو تعاويذ تسحرني . ارقى من ان اكتب تعليقا .
 كتاب رائع يجعلك تعيش القصة وتتوقف لتعيد القراءة وتستمتع بالوصف الأدبي للتفاصيل الصغيرة
 روايه ممتعه .وسطورها تبعدك عن الملل وتقودك تحو التشويق .نعم روايه تستحق القراه
 رااااااااائع لم اجد اي رواية اخرى تصف احساس الرجل كهذه الرواية فعلا تستحق القراءة
 كتاب مبحر في التفاصيل ، متعة القرآءة قد تستبدل أحلام وكتابها هذا بحياتك ليوم ولليلة
 فلسفة .فكر .ابداع .لغة .بناء درامى فريد احلام .رفعت مستوى الروايات اللى ممكن اقرر اقراها .بجد استمتعت بيها جدا .كنت مهربى فى اى وقت اضايق فيه فى اليوم راائعة .وتستحق القراءة اكيد
 أجمل ما فيه حبة الفلسفة اللي في كلام الابطال
 أي درجة من الانتباه والتجربة يحتاجها المرء ليصل لمثل هذه اللغة.بغض النظر عن الكثير اللغة جدا ذكية وجميلة.
 أتخيّل اللوحات في الرواية . واتمننننى أشوفها !
 أول رواية اقرأها لأحلام حتماً لن تكون الأخيرة
 الأولى من ثلاثية و أجملها. معهم حق من اعتقدوا بأن نزار قباني كان يكتب لها. لو كان نزار قباني يكتب روايات لكان بالتأكيد أسلوبه مثل أسلوب أحلام و لكن صوت المرأة واضح هنا كما يتضح صوت الرجل في شعر نزار قباني (حتى وهو يكتب عن المرأة). أعتقد بأنه من الممكن الإكتفاء بقراءة رواية واحدة فقط لمستغانمي فقد قرأت ما تلاها بملل 
 وتستمر الكأبة يا احلام نفسى مرة واحدة تعملى رواية رومانسية سعيدة هههههه
 برأيي أفضل رواية لأحلام هي ذاكرة الجسد, لكنها ليست الأفضل نسبة لروايات أخرى.
 كاتبه مبدعه الروايه فيها كثير من الابداع التصويري واللغه سلسه حبيت الكتاب
 أفضل استخدام لهذة الرواية العظيمة جدا هي كمضاد للأرق ممكن تنام من تاني صفحة
 التهمت الكتاب ببضعة ايام.رائع.الصور الجمالية التي فيه جعلتني ادوخ من روعتها. آلمني قليلا عند النهاية. ومن التطرف العشقي الذي فيه تمنيت ان اكون انا معشوقته لخالد جميلة جدا. كلامه عن الجزائر رائع جدا عشقه لها جميل انصح بهذا الكتاب مره اخرى لا يخيب ظني بكتابات احلام وتكون كما المتوقع.وأروع
 رواية جميلة . لولا التوصيف الزائد للشهوة .
 ممممتع جدااا كلماتها دقيقة وحساسة صادقة
 فيها ما فيها لكنها تستحق القراءة برأيي.
 ابدعت الشاعره احلام في هذه الروايه فكأنني اقرأ مجموعة اشعار لا قصه
 كتاب ممل لم يعجبني ولا يعجبني اسلوم الكاتبة ولا انصح بقراءته
 !الصيغ و العبارات المستخدمة جميلة. لكن لا قصة ولا حبكة ولا أحداث!
 بداية لذيذة للدخول في جو أحلام ! حركت في داخلي الكثير من الأسئلة !
 من اروع ما قرات كرواية طرحت قضايا عديدة وان كان فيها أفكار مبطنة لم تعجبني
 مملة . لكن جميلة هي الاقتباسات التي نقتبسها من هذه الرواية.
 الذين قالوا وحدها الجبال لا تلتقي لا يفهمون شيئا في قوانين الطبيعة
 لاأحد يختلف على روعة ثلاثية أحلام !
 كلمة واحدة، أو ربما يكون حرفا ! : واااااو
 هذا الكتاب من اجمل ما قرأت وشاهدت
 لم أقرأ لاحد مثلها من قبل.كم هي متمكنه في اللغة.تجبرك على تدوبن بعض ماتكنب تغوص معها في النفس البشرية.وما يحدث لها من بدايات الحب والعشق.الى الخيانة
 حقاً ، لا أجد ما أكتبه عن ذاكرة الجسد
 أكتفي بقول : " هنيئًا لنا بك يا أحلام " !
 اذا كانت هذه الرواية من افضل ما كتب فأنا من اسوأ من قرأ
 شهادتى مجروحة عن احلام مستغانمى . ابداع ما بعده ابداع
 اكثر ما يعجبني هو لغتها القوية واسلوبها الرائع والتشويق
 كتاب رائع مع اني كاره التقييم اللي بالعافية لكن كتاب جامد
 كتاب رائع رائع رائع! احببته كثيرا واسلوب الكاتبة مشوق جداً
 أدب دسم ، امرأة غريبة الجمال
 أكنتِ زلة قدم . أم زلة قدر ؟
 بئر لا ينضب من الاقتباسات 3
 حمس نجمات للغه وثلاث للأفكار
 انا حبيت الجزائر اكتر ما كنت بحبها قسطنطينة .وما ادراك ما قسطنطينة :)
 قبل اليوم لم أكن أعرف الحب اليوم قرأته,
 (الحب هو ما حدث. والأدب هو كل ما لم يحدث)
 احلام المستعانمى .ماهذة الحروف .واى جمال هذا !!
 هذه الرواية تستحق كل تلك السمعة ، رائعة ومؤلمة
 فما أجمل الذي حدث بيننا . ما أجمل الذي لميحدث. ما أجمل الذي لن يحدث نحن لا نشفى من ذاكرتنا . ولهذا نحن نكتب, ولهذا نحن نرسم, ولهذا يموت بعضنا أيضا . الكتابة إليك قاتله. . فما أطول قائمة الأشياءالعادية التي نتوقعها فوق العادة, حتى تحدث. والتي نعتقد أنها لا تحدث سوى للآخرين, وأن الحياة لسبب أو لآخر ستوفر علينا كثيرا منها, حتى نجد أنفسنا يوما أمامها. عندما ابحث في حياتي اليوم, أجد أن لقائي بك هو الشيء الوحيد الخارقللعادة حقاً. الشيء الوحيد الذي لم أكن لأتنبأ به، أو أتوقع عواقبه عليّ. ﻻ أغَار ؛ أنا أُجنّ !! 
 رواية. الجمال يتجسد على ورق إمرأة من قسنطينة
 راااائعه جدا كروايه و افكار و الفاظ و تعبيرات
 رواية أكثر من رائعة إنتقلت لـ مُفضلتى بجانب عزازيل التى إحتلت الصدارة لدى لفترةٍ طويلة ببساطة . أحلام مستغانمى فائقة ! ~
 لغة . احساس . وطرح عميق . رواية مذهلة لا تقارن
 كان زياد يكره أنصاف الحلول في كل شيء. كان متطرفاً كأي رجل يحمل بندقية. ولذا كان يكره أيضاً ما كان يسمّيه سابقاً "أنصاف الملذات" أو "أنصاف العقوبات"! كان رجل الاختيارات الحاسمة. فإما أن يحب ويتخلى عندئذٍ عن كل شيء ليبقى مع من يحب، أو يرحل لأن الذي ينتظره هناك أهم. وعندها لن يكون من مبرر لتعذيب النفس بالأشواق والذكرى. . رواية رائعة تجمع بين كل شىء . هناك عظمة ما، في أن نغادر المكان ونحن في قمة نجاحنا، إنه الفرق بين الناس والرجال الاستثنائيين 
 مُلهمةٌ أنتِ ياأحلام !
 هي خصوبه خيال ومثري!
 المُصيبة أنها تستهدفك !
 حرصّت على فراءت هذه الرواية على ضوء خافت في جوف الليل فأخدتني خارج الزمان والمكان. مجنونة أنت يا احلام
 كل سطر في هذه الرواية هو رواية !
 ذا كرة الجسد رائعة :)
 افضل ما كتبت أحلام
 استمتعت بكل فصولة !
 اجمل روايه قرأتها
 بدايه الروايه عائمه وغير مفهومه ! وهي طريقه الكاتبه بالتشويق ! وبعد استكشاف الكتاب , وفهم الاحداث شوي شوي ! يبدى الانبهار ! بمجرى القصه ! وباسقاطات ثقافه الكاتبه على الاحداث !! كتاب رائع لذاته !! وتزاد الروعه . بعد اكتمال قراءه الاجزاء الثالثه !
 رواية تستحق القراءة،ابدعت احلام حقا في كتابتها،لغة راقية،حبكة ممتازة،استطاعت من خلالها الجمع بين قصة خالد واحلام،وبين احداث اخرى لها علاقة ابعاد سياسية كثيرة،احسن فصل الفصل الاخير،ففيه كم رهيب من الاحداث والمشاعر اثرت في بطريقة كبيرة جدا،ساعدتني على رؤية تاريخ الجزائر بشكل مغاير تماما
 كان هذا الكتاب هو أول كتاب أقرؤه للكاتبة أحلام مستغانمي بعد أن سمعت عن شعبية الكتاب بين القراء على الشبكة العنكبوتية. الكتاب أدبي بحت ما يرسخ الآن في ذهني منه و كنت قد قرأته من خمس سنوات تقريبا ان القصة تقع ما بين الجزائر و فرنسا لشخص رسام أصوله جزائرية في فترة الثورة الجزائرية. الجميل أنه كتاب يحمل عبارات باذخة أدبياً يعكس كم المفردات لدى الكاتبة و اطلاعها باللغة العربية. اذكر أني انتهيت من الكتاب و أنا سعيدة بقراءته. كتاب جميل جداً لكن لا اعلم لماذا لم اقرأ بعده اي من الكتب لها ربما ثراء هذا الكتاب اغناني عن البقية! 
 حــــلو .رغم جرأته
 ذاكرة تحيا على جسد يفنى حبا
 كم انت رائعة يا احلام
 كتاب رائع استمتعت جدا به .الكاتبه لها اسلوب شاعري مليء بالصور البلاغيه الجميله
 جميلة جداً لكنها ليست الافضل
 يُحرض على التذكر، والألم والإستسلام للكلمات.
 إنها أحلام و هذا يكفي
 كان بالنسبة لي عالم آخر
 تثقيفي وعمل ادبي فني رائع
 مش بحب إسلوبها
 يكفيني فخراً عند قراءة هذه الرواية المميزة أني أنهيتها في يوم مُميز 11-11-11
 رواية رااااااااااااائعة
 من أروع ما قرأت
 رائعة حقاً.!! مالاأحبه فيها هو اللغة الفرنسية واللهجة العامية.!!!
 كتاب رائع جدا
 من أجمل ما قرأت
 رواية ممتعة
 رواية لا تُمل.
 هنالك اوقات يصبح فيها الجسد ذاكرة لاتنفك ترافقنا.وهنالك اوقات اخرى نحتفظ بها حبرا على ورق خوفا من ان تفارقنا. شتان ياقلب بين الذاكرتين.ولكن.ستبقى ذاكرة ولن تعود للحياة يوما. ومع ذلك لازلت احاول ان احييها بكل شيء حولي. احب ذكرياتي.ياقلب فالتفهم!!
 ممل
 الكلمات لا توفيكِ قدرا :)
 راااااااااااااائعة
 من أجمل ما قرأت
 من أجمل ما قرأت!
 رائعة كروعة كاتبتها
 عشقتها :)
 احلام مستغانمى لها القدرة على صياغة العبارات بمنتهى الروعه اكثر ما اعجبنى فى هذة الرواية هو تلك العبارات الجمالية اما من حيث الحبكة الروائية للنص فانا ارها ضعيفة شيئا ما فلانها استغرقت كثيرا فى الوصف هى حالة شعورية ولكنها توصفها بمنتهى الروعه حالة غربة من الوطن ومن الذات
 ببساطة أروع ما قرأت
 أولى الثلاثية , رائعة أحلام تلاعبت بالحروف بنسق عجيب ! أحببتها بشدة رواية تستحق القراءة فعلا
 رائع
 ممتع
 رواية كتبت بحروف موسيقية.قدمت لنا الكاتبة شعرا ليس شعرا.تجلت فيها الرومانسية وتناولت ابعادا سياسية لما بعد الثورة الجزائرية تصلح لان نقيس عليها ما حدث وربما ما يحدث في اعقاب كل ثورة عربية
 روآيه بغاية الروعه . عبقرية هي صياغة الكلمات وتناسقها الرهيب . جمال الروايه ليس في قصة الروايه .ولكن في طريقة وصف كل حاله مرت بها الشخصيه أحببتها
 كيف يمكن لإنسان بائس فارغ،وغارق في مشكلات يومية تافهة،ذي عقلية متخلفة عن العالم بعشرات السنين،أن يبني وطنا.ا
 ممتعه وثرية جداً .
 أحببت هذا الكتاب بشدة. حقاً انه من اروع ما قرأت. واجمل اجزاء ثلاثية "احلام".
 فهل هناك درجات في الاستشهاد ؟ وماذا لو كان الوطن هو القاتل والشهيد معاً ؟ فكم من مدينة عربية دخلت التاريخ بمذابحها الجماعية ، ومازالت مغلقة على مقابرها السرية ! كم من مدينة عربية أصبح سكانها شهداء. قبل أن يصبحوا مواطنين ! فأين تضع كل هؤلاء. في خانة ضحايا التاريخ ، أم في خانة الشهداء ؟ وما اسم الموت عندما يكون بخنجر عربي ! 
 احلام مستغانمي هي الكاتبة العربية الوحيدة التي قرأت لها,,لرواياتها مغزى بعيد عن بعذ المحاولات الرخيصة لبيع الكتب.فهي تكتب باخلاص وبقلم من ضوء. وجمال احببت التصوير واحببت الشخصيات في الثلاثية كلها رابط الة نقد الرواية
 أبهرتني ، أوجعتني وفخورة جدا بمؤلفتها ان تكتب امرأة رواية بأكملها من منظور رجالي بحت دا موضوع جديد بالنسبة لي أحلام مستغانمي كتبت الرواية بسلاسة شلال هادر ناهيك عن اللغة وفصاحتها ونعومتها حتي الكلمات اللي اعتدت قرأتها هنا لها وقع مختلف علي القلب
 مش عارفه صراحه قصة غريبه او موضوع غريب كده مش القصة اللى الانسان يفتكرها او تعلم فيه .
 لم أخرُجْ منها بشيء وبِها أنهي الثلاثيّة!! التي من المفترض أن أبتدأها بهذهِ الرواية على كلّ حال، لا ننكر جميعاً لغة أحلام الباهرة، ولكِن أليسَ من حقّ القارئ أن يتعلّم ولو الشيء القليل بعدَ قرائته لرواية؟ أعجبني هذيانه عن حراميّة الوطن تعِبتُ جداً في قرائتي لهذهِ الرواية
 بداخل كل منا قسنطينه دا كان أحساسي وأنا بقرأ الروايه حسيت ان معظمنا عنده قسنطينه يتمناها ولا يصل اليها فكل الجسور مقطوعه لما نريد دائما ما لن نحصل عليه ابدا؟!! بدأث الثلاثيه بفوضى الحواس . ثم قرأت ذاكرة الجسد . في الروايتين لم تعجبني شخصية حياة . شخصيه مستهتره غامضه . ولم أجد سبيلا غير كرهها شخصية خالد . موجعه جدا ربما هو من رمي بنفسة وسط تلك القصه المعلوم نهايتها مسبقا ولكن ربما كان لديه أمل بنهاية مختلفه أقل وجعا ع الأقل .! 
 نجحت أحلام في شدي لقراءة الكتاب.المزعج في الموضوع أن القصة محزنة و أنا فعلا أهرب من الحزن إلى القراءة، فلا أفضل أن أقرأ ما يحزنني، على أية حال، القصة أكثر من رائعة و تفاصيل العواطف كانت دقيقة لأبعد الحدود، لا بد لمن يحب قراءة الرومنسيات أن يقرأه.
 حين يختلط حب الوطن بحب امراة فتصير هى الوطن حينما يزيده الفراق اغترابا وتزيده الغربة احساسا بالفراق بارعة أحلام فى هذا المزج المحير بين انواع الحب فيحب رجل امراة بكل ما اوتى من حب فاذا هى الوطن والام والابنة والحبيبة بارعة احلام فى وصف الألم وفى وصف الحب وفى المزج الأبدى بينهما تخبرنا عمن جاؤوا ببذاتهم العسكرية ليختالوا على وطن ويغتالوا احلامه فاقول ما اشبه الليلة بالبارحة وما أشبه جزائر احلام باوطاننا العربية كلها بارعة أحلام :) 
 من أروع الروايات التي قرأتها . ان لها تأثير قوي وجميل على القارئ . بين ما حدث وما لم يحدث حدثت أشياء كثيرة. لا تبحث عن الجمال . لأنك عندما تجده تكون قد شوهت نفسك
 كتاب ذاكرة جسد من ثاني الكتب الي قراتهم لاحلام الرواية عجبتني جدا بس انا قراتهامن زمان من خمس سنين بافكر اعيد قراتها والله حاجة حلوة ان الواحدة يقرا حاجة قراها من فترة بعيدة ويشوف اذا كان لسه حتعجبه ولا لا . انا من انصار القراءة الثانية
 رواية رائعة تحكي قصة الجزائر و ما يحدث فيها , و ممتلئة بالإقتباسات الجميلة .
 حلوة وغريبة وقاسية ومجنونة كدة
 مازلت في بداية الصفحات. لكن لن اضمن لنفسي النجاة من ادمان قراءة أحرف هذه السيدة القادمة من رحم الثورة.
 جمال النص استهواني اكثر من القصة نفسها. عمل جميل.
 قد سلبت أحلام لبّي في هذه الرواية !
 قراءتي الأولى كانت قبل سنوات, مااعتبرتها قراءة فعليّة لكوني مااندمجت في نسخة الكترونية الرواية في قراءتي الاولى انهيتها بخمس أو 4 نجوم لكن الآن أرى 3 تستحق, لكون الرواية يغلب عليها الوصف أكثر من الحوار كمية وفاء ورومانسية جدًا مبالغ فيها. أحلام تجيد اختيار الكلمات المناسبة, وجدت عدة اقتباسات, ممكن اضيفها لهالتعليق الكتاب اخر كتاب لسنة 2012, بإذن الله سأكمل البقية من ثلاثيتها السنة المقبلة ضمن التشالنج الجديد. 
 في هذا الكتاب تحدثت أشياء نادرا ماتتكلم مثل المشاعر الرقيقة والحزن و الأمل الخائف والابتسامة وكان من أجمل ما في الكتاب أن جمله تظل عالقة في ذهنك لسنوات فهو من الكتب القليلة التي تعرف هوية من قراها بعدد الصفحات المثني أطرافها
 قرأت اول مئة صفحه و زهقت !! و قرفت برضو من الطريقه اللي بتحط فيها الكاتبه من منزله المجاهد !!! جدا سيئه الروايه مش حأكملها !!
 اظن أن كل من اتهم هذه الرواية بالاباحية و الخلاعة . و "ادعى انها رواية جنسية" بحتة ,, اظنه أنه لم يقرأها فعلا . سواء اتفقنا مع " احلام مستغانمي" في وجهة نظرها للأمور الا انها كتبت لنا رواية رائعة بكل ما الكلمة من معنى . عبقرية فذة في الانتقال من حدث لاخر . لغة منتقاة بعناية , اجمالا اسلوب اخاذ يحث القارئ على التفكير و الغوص في ابعاد الشخصيات . احببت الرواية من اول حرف حتى آخر حرف فيها ! :) 
 استمتعت بكلمات احلام اكثر من القصة بحد ذاتها .
 ملكة هي أحلام بـكلامها تلهمني . و تجعلني اشتهي الحروف اشتهي الحب . اشتهي عذابه ذاكره الجسد تفوقت على كل معآيير الأوصاف ذاكره هذه الروايه لن تغادر مفرداتها و معانيها ذاكرتي ببساطه
 بعد قراءة هذه الرواية لأحلام اعترفت بأنها من أكثر الكتاب عبقرية على الاطلاق, الأسلوب مفيهوش غلطة و الأحداث و الشخصيات و القصة نفسها. و لكن يكفى أسلوبها هيخلى أى حاجة حلوة و تستاهل تتقرأ هى الجزء الأول من ثلاثية و تحكى عن رسام و فنان جزائرى هاجر لفرنسا يحب فتاة أصغر منه بعشرين سنة تقريبا و هى ابنة قائده فى الكفاح ضد الاستعمار حيث فقد إحدى يداه القصة فيها الوطن و الحب و الخسارة . رائعة جدا! 
 لأنني جديدة هنا.الرواية ممتعة.جدا
 كتاب رائع . رغم أنه لم يستهويني كرواية و أحداث إلا أنني عشقت خواطر أحلام فيه . و وجدت ذلك الخليط بين أنواع الفنون رائعا الشعر و الرسم و الكتابة . و الأهم من ذلك اسقطاتها السياسية على حالنا في الدول العربية . مقارنتها لحال الدول العربية قبل الإستعمار و استبسال أهلها للتحرر و أحلامهم بالإستقلال و الحرية . و حياتهم بعده . كتاب مميز رغم قسوته و أحلام مبدعة كالعادة 
 الفصل الاخير ممل بغباء و الاول كذلك
 آخر ما قرأت من روايات فى 2012 أخذتنى إلفى عالم آخر . عالم العشاق . عالم نزتر القبانى الذى ذيل لها روايتها بتصدير مشوق للغاية و هى تستحقه و أتوق لقراءة الأسود يليق بك فى أقرب وقت لمزيد من الانفصال عن عالمنا
 رواية عقيمة ومملة جدا . بصراحة مش عاجبنى ومليش نفس أنى أكملها فأنا لحد دلوقتى مش شايفة أنها ضافتلى أى حاجة وبعدين مبالغة فى السرد بشكل يتوه وفى وصف الشخصية (سى طاهر) . أنا رأيي أن أحلام كاتبة جميلة جداوبتعرف تتحايل على الكلمات وتطلع منها مظهر جمالى وتشبيهات فوق الرائعة بس القصة ضعيفة والسرد والمبالغه فيه ممل للغاية . على العكس تماما فى الاسود يليق بكِ . 
 تصوير أدبي رااائع
 كاتبة مبدعة رواية مجنونة نوعاً ما .شهوانية , إنسانية,فيها الكثير من الحب للوطن
 نحن لا نشفى من ذاكرتنا . ولهذا نحن نرسم . ولهذا نحن نكتب . ولهذا يموت بعضنا أيضاً" .
 كعادة احلام مستغانمى . صفحات الرواية طرقات خفيفة كزخات المطر على عقولنا وابواب عقولنا الباطنة اللى بتحوى ادق الاسرار وحتى على غبار الذاكرة القابع والمترسب فى قاع قصر او ردهات العقل البشرى اللى بتثيره وبتحوله لثرى مبلل بانداء عطرة من تعبيراتها القوية والمركزة واللى بتنفذ بسهولة لقلبك .باختصار لا اتخيل عقلى بدون عبارات احلام مستغانمى. وبدون رواياتها 
 كان الشغف لقراءتها لحد الجنون صوره وجمله من الروايه .
 ذاكرة الجسد كم هى جميلة أحلام مستغانمى أعجبتنى فى هذه الرواية الأحداث . وأعجبتنى وصف المشاعر واللغة السردية الأنيقة الشفافة لأحلام مستغانمى لكن لم يعجبنى التطويل الشديد فى هذه الرواية الى الحد الذى قد يصل بك الى الملل فى بعض الأحيان أعجبتنى الأسود يليق بك أكثر من هذه كانت هذه تجربتى الثانية مع أحلام مستغانمى ولن تكون الأخيرة 
 بعد قراءتي لهذه الرواية بت اجزم ان مستغانمي هي افضل كاتبة عربية في زمننا هذا
 ماذا يسعني أن أقول عن كتاب يصل الى قلب وعقل القارئ في نفس الوقت. ابهرني أسلوب أحلام مستغانمي و براعتها اللغوية في الكتابة. شدتني مقارنتها ما بين حب الوطن و حب الحبيب. رائعة يا أحلام عندما قارنتي خيبة الأمل التي يشعر بها المرء اتجاه الوطن الذي كان يبني احلامه عليه و خيبة الأمل اتجاه الحبيب الذي كان يرسم احلامه حوله. كتاب جميل للغاية. 
 هو كمحتوي حلو .في احساس حلو وكده وانت بتقرأ قصة حب بالعظمه دي .بس هو ممل حبتين وأخدت في قرايته وقت كبير جداا .
 ممتعة ومشوقة وتشدّ انتباه القارئ . النهاية محبطة !
 روايه جميله تذوقت جمال اللغه العربيه الفصحى اعجبني اسلوبها وعشوائيتها في سرد الاحداث والذكريات كانت اول روايه اقراها بحياتي وخلصتها بيومين حمستني اني اكمل قراءه
 مملة جدا
 وهاهي الكاتبة أحلام تأخذنا مرة ثانية بسحر كتاباتها وروعة وصفها لنعيش قصة حب ومشاعر مختلطة ،، بطلها ذاك المناضل الجزائري المغترب العاشق للوطن،، وابنة "رفيق دربه قائد الثورات الجزائرية "التي تصغره أعواما كثيرة ،،جمعهما القدر في بلد الغربة استمتعت بتفاصيلها وبجمال أسلوبها اللغوي المميز
 هذه الرواية اصفها مقتبساً منها "بطيئة . ثم سريعة كنوبة بكاء خجولة . ثم جريئة كلحظة رجاء حزينة . ثم نشوى كتقلبات شاعر أمام كأس مترددة . ثم واثقة كأقدام عسكر" و أضيف عليه فأقول "طرية . ثم قاسية كسكرة موت" . لكنها بمنظوري ليست قصة عشق بل قصة مدينة . ربما هي "عشق المدينة" !
 ~ رائعه هي بكل المها بكل تفاصيلها ،، اندمجت فيها منذ البدايه حتى النهايه استمتعت بها جدا ،،
 جميلة بعض الأحزان جميلة الذكرى المبتورة يسراها. واجمل ما في هذه الاوراق شعور الخيبة في قلب خالد عندما رأى قسنطينة بعد الاستقلال. أليس يبادركم هذا الشعور في كل مدينة عربية حتى التي ليس لها استقلال!!! الكلمات تعجز عن وصف حبي لكل كلمه في هذه الرواية. ونادرا جداً ما يحدث ذلك.
 رواية تتمحور حول معنى (الوطن الانثى) في الوجدان والذاكره .حول القدر الذي يجعلنا نمشي في دائره فتعاودنا دائما نحو الاماكن و الوجوه واحيانا نفس الالم .
 ذاكرة الجسد هي تجسيد خيالاتي و واقع أحلامي هي حقيقة أفكاري المجردة و صدق رؤياي المشتتة رواية لا يمكن تصنيفها مليئة بمشاعر الحب مليئة بالوطن مليئة بالحزن والخيبة و القهر مُشبعة بالجنون من أكثر ما قرأت تميزاً ربما لأني قرأتني فيها تستحق الخمس نجوم بجدارة
 زهقت من الوصف الكتير فى الروايه هى مؤلفه عبقريه ولها لغه خاصه .دخلت التاريخ بالجغرافيا بالسياسه بالحب بمنتهى التمكن بس انا بقرا روايه اولا واخيرا معجبتنيش إقتباسات من الروايه
 رائعة أحلام الذي لاأملك أمامها سوي قرائتها مرارا.راقية اللغة و الألفاظ و المعاني .أعجبتني حياة شعرت أنها أنثي تحمل من هموم و طنها الكثير و ان كانت لاتدرك ذلك .وقعت في غرام خالد أحببته كثيرا و تألمت لأجله طويلا .كم هو محطم للرجل أن يحضر عرس من يعشق .
 بين نهر السين الفرنسي وقسنطينه الجزائر العربيه كانت لتلك الذاكره ان تتخلق بيد مبتوره كانت ترسم الحياه بجسور معلقه لا توجد الا في قسنطينه
 تستحق الخمس نجمات كامله .لم استمتع بالكم الهائل من التطويل كم استمتعت بالموجود فيها . تستحق كل عباره من عباراتها ان تؤخذ على انها اقتباس مفضل .لم اعتبره ادب نسائى بالعكس اخرجت مشاعر الرجل اكثر مما كان يستطيعه ادب الرجال
 اليوم بعد ذلك العمر لم يعد يعنيني أن أثبت شيئا لاحد . أريد فقط أن أعيش أحلامي السرية. وحقا هذا ما اريد .
 رائعة من روائع أحلام، تحمل مئات المشاعر، حب، كره، تضحية، أمل.، ابكتني عشرات المرات، علمتني كيف يمكن أن يقع قارئ في عشق رواية، كلمات أختيرت بعناية لتأسرك بمغزاها وما تحمله من معان، كيف لا وصاحبتها مستغانمي! .
 تود لو تقرأه مرات ومرات وفي كل مرة كالأولى بنهم , وألم. ربما لو كانت نفس القصة ولكتّاب آخرين كانت ستكون مشحونة بالملل . لكن الكاتبة تعطي الكتاب أسلوباً مميزاً واشياء أخرى تجعله فريداً , وتحزن عندما تختمه !
 ,قطعة من العذاب ,تستحق وبكل جدارة 5 نجوم الرواية مكونه من قطع فنية سريالية الرواية الوحيدة الي سوف اعيد قراءتها
 رواية جميلة جدا.بس فيها مشاعر زيادة ومكتوبة بأسلوب يميل للشعر اكتر من رواية.بس ماليانة باحاسيس لدرجة حسستني بالغثيان
 فى العاده لا انبهر بالروايات الرومانسية . و لكن مع رواية احلام اعجبتنى اللغه و الحيرة . . أيتغزل البطل فى امرأة ام فى وطن !! لا تجد اسباب مقنعه لان يقع فى غرامها تماماً كما لا تجد تفسير لحب ثائر لوطنه
 استخدام رائع للكلمات والجمع بين الضد فى وقت واحد مثل "الخراب الجميل ".اعجبنى جدا الجمع بين بين حب الوطن وحب المراة .واكتشفت ان العالم العربى كلوا صورة واحدة مفككة لأجزاء لكن تعيش نفس المعاناة .
 باختصار. هي رواية تحرك المشاعر من اول سطر و حتى آخر حرف .رغم مقتي لـ "لنهايات المؤلمه باحتراف" !!!
 بالرغم من أن أحداث الرواية لم ترق لي إلا أن لغتها الشاعرية أجبرتني على إتمامها . تمتلك لغة أخاذه
 رواية ممتعة ولكن اكتمال معناها لا يتم الا بقراءة فوضى الحواس و عابر سرير حتى تشعر انك لديك نظرة ثلاثية الابعاد على شخصيات القصة جميعا : حياة والرسام والمصور والشاعر
 الأسلوب أكثر من رائع , الألفاظ جزلة , والتشبيهاات تصل حد الجنون كانت كل مرة بتتحكى حاجة عن الجزائر كنت بشيل كلمة جزائر وأحط مصر والأقى الكلام متطابق على أحوال مصر !
 ذكراة الجسد تستحق الشهرة التى حظيت بها جميلة أحرفهامبدعة أستاذة أحلام بكل تصاويرها
 كل ما قرات لاحلام عبقري :) بيعجبني وبشده الثقافه الواضحه جدا ف استشهادها بالكثير من المبدعين والرسامين والمفكرين وصفها للاحداث . يفوق الوصف
 رغم أن بعض الأشياء لم تعجبني فيه . على أن ذوقة الأدبي رفيع لغته رائعة . رقصت فيها أحلام على آلام خالد بأجمل سمفونية حزن سمعتها . .
 لست أميل لـ" أنتِ هنا في قلبي دائماً " وتوابعها ، لكن استهوتني جمالية الوصف بعمق !!
 رواية رائعة ، من الروايات القليلة التي قرأتها حتى النهاية . رائعة رائعة رائعة .
 نفسّ التعليقِ حول كتابة الزخارف في أسلوب أحلام مستغانمي ، حالم ! أحببتُ خالد
 علمني الكثيــــــر عن الحـــب والثــورة وعن معنــى الانتــماء وقسطنطينه.
 لغة قمة .
 يظهر إبداع أحلام مستغانمي الكاتبه الرائعه في هذه الروايه والتجسيد الشيق للأحداث والقصص بداخل الروايه التي أمتعتني شخصيا بها
 لم أعتد على قراءة الروايات ولكني لم أقرأ "ذاكرة الجسد" بل عشتها لحظه بلحظه. شعرت بأن أحلام أيقظت فيّ أحاسيس لم أكن أعلم بوجودها
 من أروع ما قرأت ! لحب الأوطان في هذه الرواية رونق رائع ،، اثرت في نفسي كثيراً . لا أنساها أبداً من الروايات الخالدة حقاً
 رواية غاية في الروعة حب ممزوج بالمرارة السياسية رائعة بشكل لا يوصف
 بكلماتها تجعل القصة العادية رائعة من روائع الادب. أين تجد هذه اللغة الجميلة والخيال الخصب والافكار الثرية؟فقط مع احلام مستغانمي
 كم هي رائعة أحلام، ومن انا لأقيم كاتبة مثلها، رواية تحمل الكثير من الألم والكثير من الوطنية. بالفعل تستحق القراءة،
 . حزن، غيره قاتله وحنين لمدينة قتلت عاشقها . هكذا اتت ذاكرة الجسد . . بقدر ما آلمتني أمتعتني
 ان من البيان لسحرا اسلوب رائع بغض النظر عن بعض الفقر في الدراما و لكن تأملات رائعة و تقنية متحررة بجد فنانة
 تصنع الذكريات بخيوط من الألم , ويصنع الألم بخيوط من الهوى
 الكتاب لطيف جداً على مستوى التغذية العاطفية رواية لا تُنسى
 كانت المرة الأولى التي اقرأ فيها للمستغانمي، وأظن أنها لن تكون الأخيرة.
 كتاب رائع لقد ابدعت الكاتبة في سرد الأحاسيس بأضافة الى ذكر حقبة زمنية مرة على تاريخ الجزائر
 ما يميز الرواية أنها جاءت على لسان امرأة ومع ذلك تعبر احاسيس الرجل أكثر من اي رواية كتبها الرجال
 خرافيـة هذه الأحلام. أترانا نتحدث اللغة نفسها
 رائعة حد البكاء من اروع ما قرأت أعشق الأحلام 3
 أشعرُ أنها أجمل الثلاثيّة . حقاً عالمٌ آخر
 للمرأة المدينة، و كل التفاصيل المُلهمة!
 روايه جيده ، لكني ولسبب ما أكملتها بصعوبه.
 كالحلم مضت قرائته . دونما كلل أو توقف
 احلام ,, فعلا ترسمين بالكلمات !!! راائعة
 ولدت في الرواية عشق غريب للجسور. ونسيت نفسي في بحر كلمات أحلام
 ستأكلك الغيرة والحسرة، وخيبة العمر
 التشبيهات و اللاستعارات اللي في الرواية اكثر من رائعة :)
 صدق نزار يوم قال ان الرواية قصيده مكتوبة على كل البحور !
 نصبت أحلام لي فخا كي أقع في شرك الكتابة، لكني مازلت صامدا.
 رواية رائعة جدا لم أقراء قصة جميلة مثلها منذ فترة طويلة.
 :( وصلت للجزء الخامس ولم استطع الإكمال ، ممل جداً
 ثورة أدبيه ضخمة جداً جداً جداً !
 لا استَطيع الا انْ اقولْ , هي من~ روائَع الادَب العربَي
 الافضل من ثلاثيتها
 من أجمل من قرأت
 هنا مراجعة ورأيي في الكتاب في مدونتي: " كنتم خير أمة أخرجت للناس""كنتم خير أمة أخرجت للناس" هذا ما كنت أردده خلال فترة قرائتي لهذه الرواية. ستعرف معني هذه الآية تماما وستراها تتجلى عندما تقرأ هذه الرواية وقبلها كتاب: فلسطين التاريخ المصور. عرفت معنى أن نكون نحن - أمة محمد - خير أمة أخرجت للناس كافة. ليس خير أمة فيما بيننا فقط،، بل نحن كنا يوما ما خير أمة أخرجها الله للناس، للعالم. أمة تعرف ما معنى الانسانية . أمة تكفل حريات البشر في الدين والتعبير وأسلوب الحياة في الملبس والمأكل. تأمل عمر الفاروق رضي الله عنه وقت حرر الأقصي وكيف جسّد آية كنتم خير أمة أخرجت للناس. تأمل كيف كفل السلام وطيب العيش لمن خالفونا في الدين. تأمل في صلاح الدين عندما اشترى حريات النصارى لمن لم يملك الدفع وقت أمر بإخراجهم من القدس وإعادتهم إلى ديارهم. وارجع لتتأمل مافعله غير المسلمين من التنكيل ومصادرة الحريات والعقائد وحتى الكلام ! تأمل تخريب المغول وتأمل همجية اليهود والنصارى بغيرهم عبر العصور. هذه الرواية يجب أن يقرأها أولا الشخص الغير مسلم. الشخص الذي يرى ان الاسلام انتشر بالسيف لا بـ سواه. الشخص الذي يعتقد ان الاسلام دين الارهاب وان المسيحين متسامحين ودعاة للسلام بينما التاريخ والوقائع كلها تشير إلى عكس ذالك تماما. عشت غصة رافقتني وأنا أقرا الرواية. غصة ودمع كثير وحزن أليم. بكيت كثيرا كثيرا. ولم أكن أبكي على أي رواية من قبل. أنهيتها وسكبت دموعا علي أندلسنا. سكبت دموعا على "علي" الذي وصل لعمر ال ٥٦ بلا عائلة بلا وجهة! "علي" الذي كبر يتيم الأب والأم ثم يتيم الجدة. وقبلها يتيم الوطن. يتيم الهوية. يتيم الديانة. يتيم المعتقد. علي الذي لم يعرف كيف يرحل ويبدأ حياته بعد ستة وخمسين سنة من التشرد والترقب والتنقل والترحال. علي ومريمة أكثر الشخصيات التي قتلتني من داخلي. بكيت كثيرا على مريمة وعلى وهنها في قاقلة الترحيل عندما ماتت. ماتت هكذا ببساطة. لفظت انفاسها ولفظت معها كل تفاصيل غرناطة المسلوبة. شعرت بثقل في صدري ورجلي عندما تعرضوا للترحيل الأول من غرناطة. شعرت أني غير قادرة ع المشي مثلهم تماما. مثلهم عندما أعياهم التعب وعندما حملوا آبائهم وأمهاتهم وأطفالهم. توقفت كثيرا كثيرا لأتخيل نفسي فعلا بين أهل غرناطة. لم أحتمل مجرد الفكرة. سأموت قريبا. سأموت مثل أبو جعفر. لن أحتمل ماحدث. لن أحتمل أن يأتي أحد ويأخذ ليس أرضي فحسي. بل أن يأخذ لغتي وهويتي. يأخذ طريقة حياتي. يأخذ حبي وإيماني بالله ورسوله. يأخذ معتقدي. يأخذ مني كل ماعشته في سنوات عمري. سأموت من كمدي وقهري على زوجة تحرق بلا سبب. سأموت باكرا عندما أرى حضارة وكتب تحرق جهلا وتنكيلا وهمجية. بدأت الرواية وأنا متمللة جدا. لا أحب الروايات كثيرا ولا أحب الاغراق بالتفاصيل . وهذه الرواية تحوي الكثييير من التفاصيل والحشو الكلامي الكثيييير بالنسبة لي. مما أخر تقدمي في الرواية وكان هذا الاسترسال في التفصيل يصيبني بالملل. لكنه في بعض الأجزاء كان رائعا مثل وصف صندوق مريمة وعلي. لكن البقية كان كثيرا جدا جدا ولايخدم الموضوع برأيي. وصلت للجزء الثاني وبدأت دموعي تشاركني القراءة. جزء مريمة البطلة هو ما جعلني التهم بقية الرواية. ومنها إلى آخر جزء الرحيل. أجمل مافي الرواية هو أن الكاتبة رضوى لا تجتر منك الحزن ولا تكتب المأساة بطريقة : ارجوك أيها القارئ ابك ِ. أبدا. كانت مبدعة جدا في توصيل الشعور للقارئ. ولم تكن تصف المشاهد بمأساة مبالغة. لم تكن تصف مشهد موت أحدهم بمأساة ودراما. على العكس من ذلك كانت تسرد التفاصيل والأحداث من باب السرد وتتجنب كثرة الدراما وهذا شيء راقي جدا. وبكل اعتيادية تقول أن فلان مات بسبب كذا وكذا. لكنك تبكي . تبكي وبشدة . لأن القارئ بهذه الطريقة سوف يشق طريقه بنفسه للغوص في دراما الرواية،، وهذا ماحصل معي. كنت أقرا مابين السطور . كنت أوقف القراءة وأتخيل مشهد معين من الرواية. كانت بعض السطور رغم بساطتها ورغم انها لم تكن تستجدي الدموع الا انها كانت تحزنك بشدة مثل: حمل أغراضه وغادر البيت دون أن يلتفت وراءه -- كيف يبدأ المرء حياته وهو في السادسة والخمسين وغيرها من هذه الجمل التي تثير حزنك ومعه دموعك. لمن أكن حزينة فقط . لكني كنت أشعر بغصة تؤلمني. غصة وحسرة على غرناطة على كل ماصنعه المسلمون والعرب هناك. على الذكاء الاسلامي. على الحضارة التي ضاعت. على الخذلان. على القهر الذي تعرضوا له على مدى أكثر من ٢٠٠ سنة ! في الرواية لفتة جميييلة لا أعلم هل هي مقصودة أم أنها أفكاري فقط هي من تملي علي مافهمته وهو: الكتب. الكتب كننننز يجب على المرء التمسك به بأشد مايستطيع. حرقوا الكتب فمات أبو جعفر من القهر . الأهالي هربوا بعض الكتب وأودوعها في كثير من المخابئ والصناديق. ولم يعتنوا بالسلاح كاعتنائهم بالكتب . في عالمنا العربي يجب ان ترتفع قيمة الكتاب. حسمت نجمة من الكتاب بسبب كثرة التفاصيل التي تضيع وتشتت وتخرج بك من المسار أحيانا. ونجمة أخري لبعض المغالطات الدينية وعدم الأدب في التحدث مع الله على لسان بعض الشخصيات. لم أحب بعض الكلمات في الكلام مع الله. كان من الممكن أن تكتفي بالإشارة بطريقة أو أخرى عن اليأس الذي وصل له بعضهم. عن عدهم فهمهم للأمر ونقصان ايمانهم ويقينهم . لكن لم يكن هناك أي ضرورة لإيراد بعض مما ورد + بعض القصص الدينية الغير صحيحة او التي تحتوي تفاصيل غير واردة في السنة او الكتاب. أنا لا أعلم عن أفكار ومعتقدات أهل الأندلس في ذلك الوقت. لكن أرى أن مثل هذه المغالطات سبب وجيه لي "شخصيا" في التقييم. اللهجة في بعض الحوارات تميل للعامية: سي علي وبعدين؟ وأشياء لا أذكرها الآن. ولا أدري ماكانت لهجتهم العربية آنذاك؟! أخيرا: هل أنصح بالكتاب ؟ نعم نعم نعم. أنصح بقرائته وبشدة. أستطيع القول أن الرواية من الروايات العربية الراقية جدا جدا. أمنية: أتمنى أن تنقل هذه الرواية للتلفزيون . كمسلسل بإنتاج سوري مثلا،، أو فلم راقي. حتى أني تخيلت باسل خياط في دور علي :] . وداعا علي. وداعا أبو جعفر . سليمة. مريمة . حسن ونعيم. سعد. فضة .أم حسن وأم جعفر. وداعا لصندوق علي ذو العصافير . وداعا لصندوق مريمة آه لو كنت أستطيع الحصول على صناديقهم. صندوق علي فقط وسأكون راضية. مايحتفظ به في صندوقه كأنما يحتفظ ببقايا من نفسه وبقايا من تراثه وهويته،. أتمنى لمثل هذه الروايات أن تقرأ بدل روايات الفراغ والقصص النمطية وقصص الحب. شكرا لرضوى عاشور. وشكرا للحسرة والغصة. شكرا. 
 ثلاثية غرناطة قصة تاريخية، تروي ما سيحصل في فلسطين في السنين القادمة. لم تكن بداية النص موفقة جدا و أحسست في صورة المرأة العارية تكلفا كثيرا لم أحبه. ثم تتالى النص أو تهاطل المطر، و انسابت من بين صفحات الثلاثية ذكريات تخالها ذكرياتك أنت. و كأنك عشت يوما بين أزقة البيازين و أسواق غرناطة و بوادي بالنسيه. كأنه لا يزال حيا فينا متخذا ركنا مظلما من الذاكرة منتظرا رضوى عاشور حتى ينطلق كالدموع التي قد لا تجد سبيلا لايقافها في أغلب مواضع الكتاب. يستمد الكتاب هيبته من تجنبه الخوض في ما حفظه التاريخ من حروب من أسماء قادة و أحداث عظام و انتباهه إلى جهاد أعظم لا يرى العربي قيمته و لا يكاد يشعر به. لكن رضوى عاشور بحكم قربها للحياة اليومية في فلسطين ترى ذلك و تعرفه و تجله قدر جلاله : إنه جهاد المسلمين في المحافظة على ثقافتهم ضد ذلك المد التغريبي الاسباني المتعسف الذي جرف الاندلس حينئذ. ان الرواية لا تكرس لما يسمونه صراع الحضارات و هو ما بدا جليا في حديث الحاج الشجي عن القدس. بل تنبه إلى حق العربي في الحفاظ على ثقافته بجيدها و رديها حتى يكون ندا للاخر يبادله ثقافة ثقافة. و هي (الرواية) في ذلك سهم أصاب مأربه من دعاة الانسلاخ الثقافي فأجاد الإصابة. 
 رضوى عاشور. تلك الروح الكبيرة. غرست بيمينها وتدا من خشب الزيتون العربي الأندلسي في قلبي. لا أشعر بأنه يجب علي كتابة رأي في الرواية، بل تحذير إلى كل من كان له قلب: تجنب قراءتها ما استطعت إن كنت تبغي السلامة! فليست الحياة قبلها كالحياة بعدها! أحمد الديب مارس 2010
 تشابه فى بناءه الدرامى رائعه ماركيز "100 عام من العزله" اما فى محتواها فلا يضاهيها شيئا مما قرأت من كشف لمرحله غامضه من التاريخ كانت بقعه عميا بالنسبه لى و دايما كنت بتسأل "هى الاندلس دى فقدت اسلامها ببساطه كده؟؟؟نسيوا 700 سنه فى لحظه؟؟" و جاءت الاجابه فى تلك الروايه الممتعه بما بها من شجون و قهر لابطال الروايه بلا استثناء فاجيالها جميعا اما تموت قهرا او كمدا اجزائها الثلاثه منفصله متصله تجعلك تتنهد بعد كل جزء على مصير تلك العائله البائسه بينما تتلاطم الامواج على حاضرها و ماضيها و مستقبلها. اجمل ما اسعدنى هو ان مؤلفتها "رضوى عاشور" اثبتت ان حواء قادره على الكتابه و منافسه الكبار بل و التفوق اكثر ما اعجبنى من تعليقات هو تعليق فريدة النقاش حين ينتهى المرء من قراءة غرناطة لابد أن تعتريه قشعريرة في الروح احب اوجهه رسالتى ل د/ فريده النقاس واطمنها واقولها الامانه وصلت و قشعريره الروح جت بالسلامه 
 لم أشعر للحظةأنها رواية ، منذ اندمجت في الأحداث وأنا أشعر وكأنها حياة ، كأنهم جيراني أو أحباء قدامى انفطر قلبي حزناً لما حل بهم موجعة جداً الرواية وتجعلنا نشعر بالخجل نتشدق بكل اللغات ، ونضيع اللغة العربية بينما كان هناك من يموتون بتهمة التحدث بالعربية وننسى عاداتنا العربية التي لم أشعر بمدى جمالها إلا حين قرأت الرواية و شعرت بحجم فجيعة أن نُحرم من ممارستها ونُهمل الكتب ونراها بلا ثمن في حين ماتوا هم من أجل الاحتفاظ بها إنها حقاً تحفة أدبية لكنها انحدرت بنفسيتي إلى الأسوأ :| 
 رضوى عاشور . ملكة الأوصاف الأدبية وإستحضار التاريخ والتأثير على مشاعر الناس . أقول هذا بعد روايتين رائعتين قرأتهما لها ، ثلاثية غرناطة و الطنطورية عن الرواية: تأذيت كثيرا . بكيت . شردت . فكرت . ندمت غلى همتي القليلة في حفظ التاريخ وإستنهاض الهمم حولي لنصرة الإسلام والمسلمين تعرف تاريخ الأندلس في 500 صفحة . وتذوق مرارة الهزيمة . وتنكسر نفسك لإنتهاء الرواية .وتمام سقوط الأندلس الرواية تحكي خزيا و عارا ، تحكي أخبار قوم مسلمين . يبيع حكامهم الأرض بتوقيع معاهدات الخزي . ثم يأتي عليهم الأسبان . فيفعلون بهم الأفاعيل . يوقعون معاهدات ويخالفونها . ينصرونهم . يقتلون منهم . يأسرون منهم . يطمسون هويتهم ولغتهم . يبقى البعض مستمسكا . هم من أستمروا في العذاب مئة عام بعد سقوط غرناطة حتى ضاق بهم الأسبان ذرعا . وقرروا ترحيلهم وددت لو حييّت المرابطين منهم . وددت لو سببت من أنخرط مع الأسبان حتى نسي أصله . وددت لو لطمت أوجه المذنبين الغافلين اليائسين بينهم . وددت لو كنت مع المجاهدين . يفزعني التفكير في أننا مستمرون في فقد الأندلس تلو الأخرى . ففي بلاد المسلمين . إن لم يكن الإحتلال عسكريا . فأحتلال أقتصدادي .إن لم يكن طمس الهوية جبري . فتريجي مدعوم بالإنقتاح ووسائل الإعلام . إن لم يكن إستبداد مستعمر فأستبداد داخلي من سلطة من أبناء الشعب . ولذلك كانت الثورات أملا ونورا 
 لله درك يا ست رضوى. لم اكن اتخيل يوما ان اقرأ شيئا بروح اندلسية و استمتع به كل هذا الاستمتاع. حقيقة حتى افضل النقاد سوف يغرق في بحر الثلاثية محاولا استخراج عناصر الجودة فيها. استمتعت بالمزج بين التاريخ و الدراما الانسانية استمتعت بوصف ادق تفاصيل البيئة الأندلسية و مدى التقدم الذي احرزه المسلميين و الذي انتقل الى الأوربيين و العالم فيما بعد استمتعت بالشخصيات التي رسمت و كأنك تراها شاخصة امام ناظريك استمتعت باللغة التي مع قوتها الا ان اي شخص بامكانيات لغوية محدودة يمكن ان يطرب بها استمتعت بوجهات نظر مختلفة مثل حقيقة الحياة و الموت و تأثير السلبية على المجتمع عشت معنى الذل و الحسرة و تذوقت طعمهما بطرف لساني بالتأكيد هذا واحد من أفضل الأعمال الروائية في تاريخ الأدب العربي عموما 
 وهل يمكن ان يقال في هذه الثلاثية غير الاطراء ووقفة الاكبار لمؤلفتها الشاحذة انبهارك بكل يسر .ادخلتنا الى غرناطة وكأننا بالفعل هناك فشممنا روائح اشجار البرتقال واغصان الزيتون ومررنا ببالنسية ومالقا وبكينا على ضياعهما.من خلال قصة تتنافس فيها عناصر البلاغة والتشويق والنظم الاخاذ بكينا مريمة وحزنا على نعيم وارعبتنا ارادة علي .فكم من الشكر نكنه لك يا رضوى عاشور. 
 على الأدب أن يقاوم النسيان , و أن يحبس الغياب في الحرف الحاضر , و عليه أن يكون صرخة البقاء في وجه الاندثار . حتى لو لم يحصل ذك إلّا بالتذكير بهذا الاندثار ! ارتباط اللغة بالخلود . هو ما يجعلها العدوّ الأوّل لمن يريد لخصمه الفناء . الرواية تستوحي بناءها فيما يبدو ممّا بدأه ماركيز في " مائة عام من العزلة " ثمّ نجيب محفوظ في " الحرافيش , تتبّع عائلة عبر أجيال , أصبح النهج المتبع لدى الباحثين عن حبكة مرتبطة بالتاريخ و تنقّلاته المفصليّة الممتدّة طويلاً . تبدأ الرواية من رحيل أبي عبدالله الصغير لتروي قصّة المتبقّين من أهل الأندلس بين فكّي التراب القديم\الحاضر و الحديد الحاضر\المستقبل , تتمحور القصّة حول حيّ البيّازين من غرناطة لتتفرّ إلى كلّ الأرض الضائعة , و تروي كيف قاوموا الموت -الحقيقي و المعنوي و النفسي- أمام السلطة المغتصبة و وحشيّة ديوان التحقيق , هذه السلطة التي كانت تبحث عمّا وراء الامتلاك الظاهري للأرض , كانت تريد اغتصاب الذكريات و انتزاع الماضي من الأفئدة و محو أيّ أثر للذات التاريخيّة و الثقافيّة المتجاوزة للأجساد , كانت قد عرفت سبيلها الوحيد لتمتلك الأرض حقّا . و حاربت مثل كلّ الطغاة الذاكرة ! هل نجحوا ؟ , و هل نسيتهم الأرض فعلاً ؟! هذا سؤالٌ يقع خارج مجال الأجهزة الجيولوجيّة و الأبحاث التاريخيّة , إنّه سؤالٌ برسم وحي الحجارة و المتبقّي من صوت الماضين . وحيٌ قد يكون جليّا كصرخة مظلوم . وقد يكون خفيّا لا يفهمه إلّا نبيّ بين جموع المشركين . اهتمّت رضوى بالحكايات . بتشتّت العلاقات و انفصام خيوط الصلة شيئاً فشيئاً في داخلها و نزعة المقاومة المريرة لهذا لدى الشخصيّات . إنّها تعيش معهم , تنقل ما كان يظهر لديهم - كأيّ شعب مهدّد بالوجود- من أحلام بارقة من أوهام من فيضان الفرح لدى أيّ أمل يلوح في البعيد , من مراسم سريّة لتناقل الهويّة و حراستها من الموت , من رمزيّة كلّ الأشياء الصغيرة التي تصبح خطّ الذات الأخير لتثبت ماضيها و حقّها في الاستمرار , و من قداسة اللغة بحدّ ذاتها و المعرفة التي كانت تهمةَ الموريسكيّين الأخطر . كانت حرباً ضروساً تتمّ في السرّ و في العلن . بين الهويّة و المغتصب . حين تخصر مقوّمات وجودك كذات ممتدّة متجاوزة للجسد , بأسرتها و أصدقائها و قدرتها على الفرح و الاغتسال و الحبّ و حتى الموت كما تشاء أنت , و حين تتسلّل من وجودك عناصر ما كنت تتنفّسه من الهواء . و الحياة . شيئاً . فشيئاً , و حين تفقد الأمل و يصبح اليأس من النور و اليقين بالنهاية هو الأمل الوحيد . إذ ذاك ربما يصبح البحث عن وجود آخر هو الحلّ . قد فقدت الأرض نفسها . نقلت رضوى حكايات واقعيّة من تعذيب و قتل الموريسكيّين , لكنّها اهتمّت أكثر بالعلاقات الإنسانيّة بتجلّياتها المختلفة في العائلة و الحبّ و الجنس و الصداقة و الكره و الغيرة و الحنين . رأت الحقيقة هناك أكثر . و أبدعت علينا نأن نملك قراءة التاريخ خاريج مقعد المهزوم . هذا الذي لا يرى بركان البشاعة في تاريخ الآخر . و يلطم على الشرارة في تاريخه هو . هذا الارتهان لرضا الآخر الذي يصبغ نفسه بالبريق ليعميك عن تراكمات القتامة فيه . و يصبغك بالضآلة لتقيم في الهامش حيث لا ترى إلّا بريقه و تحمي لسانك من خطيئة الاعتداد . هذا الاترهان هو غشاء على الوعي و خروج من عبء التاريخ كذلك , من لا يستطيع الخروج من أسر حلمه باليوتوبيا و التفكير بالأندلس كجنّة كاملة لم يجد بعدها سوى الضياع , هو أيضاً غشاء على الوعي و هروب من التاريخ . مهما طلا نفسه بالخطب الهادرة الواعدة باسترداد المجد . النجمات الثلاث لأنّني اعتدت من الأدب لغةً أعلى . ربما لو كتبتها باللغة التي ترضيني لما حقّقت انتشارها . من يعلم !؟ تستحقّ القراءة . على الأقلّ لنشترك في حرب التاريخ على النسيان و تحدّي الذاكرة لتخرج من مشنقة التهميش . عليكم بها ! 
 حددتِ شفرة القلمِ يا رضوى قتلتِ ,, فأصبتِ القتلة !!
 لا أدري كيف أصف هذ الكتاب, فهو من الكتب التي تقرأ بالقلب لا بالعقل . الكتاب زي ملحمة الحرافيش ومائة عام من العزلة, بيعتمد على انه بيحكي حكاية أجيال متتابعه وبيمشي معاها . ثلاثية غرناطة واحدة من أروع ما قرأت, المؤلفة رضوى عاشور من أجمد الكتاب اللي قرأتهم . الرواية عبارة عن قصة أجيال عائلة معينة ( عائلة أبا جعفر ) وبتصل لحد الجل الرابع, بتحكي الرواية قصة سقوط الأندلس وأحوال العرب المسلمين في تلك الفترة . حاجة زي الحرافيش ومائة عام من العزلة . اسلوب الكاتبة بيسحبك من المكان اللي انت فيه وبيرجعك لزمن الرواية ودا بسبب روعة الوصف ودقتة وغزارتها ( اللي أنا بعشقها لكن ممكن غيري يكرهها ) وأنا بقرأ الرواية كنت مركز جدا لان الكاتبة بتستخدم الألفاظ واللغة العربية بعبقرية, ومكنتش عايز أي لفظ يفوتني . الرواية مكونة من 3 أجزاء ( غرناطة - مريمة - الرحيل ) المفضل عندي الرحيل, دا جزء أنا قرأته بقلبي لا بعقلي . من الروايات اللي لما تخلصها بتحس انك بجد عشت حياة تانية من الرواية : هل الماضي يمضي حقا أم يُعرش على أيامنا, أم أننا نعيش كالبيوت فيه ؟ كأن الايام دهاليز شحيحة الضوء كابية يقودك الواحد منها إلى الآخر فتنقاد, لا تنتظر شيئا . تمضي وحيدا وببطء يلازمك ذلك الفأر الذي يقرضخيوط عمرك . تواصل, لا فرح لا حزن لا سخط لا سكينة لا دهشة أو انتباه, ثم فجأه وعلى غير المتوقع تبصر ضوءاً تكذّبه ثم لا تكذّب . خيط ينتظم اللحظات أم لحظات مبعثرة في مهب الريح لا يحكمها إلا الولادة في البداية والموت في الختام ؟! 
 قرأت عن أبي عبد الله الصغير روايات تاريخية وفكرت كثيرا بما آلت إليه الأندلس بعد تسليم الحكم إلى النصارى ولكن ما قرأته هنا فاق حدود تصوراتي. جعلتني هذه الثلاثية أفكر كثيرا بحالنا اليوم. تمسك أهل البيازين بدينهم لأنهم نُصِروا قسرا ولكني أجدنا اليوم نتخلى عن ديننا وهويتنا طوعا. أيهما أسوأ؟ هل من الممكن أن نؤول إلى ما آلوا إليه بعد قرن من الزمن فلا تعود لنا هوية ولا يعود لنا دين؟ أحببت الكثير في الرواية: أحداثها المتتابعة غير المملة ووصف الأماكن التي تبدو بعد حين مألوفة كأنك عشت فيها عمرك كله. أحببت سليمة وغزالتها ومريمة التي لا تيأس. أحببت نعيم المجنون دوما وعلي الذي يتغلب على الظروف أحيانا وتتغلب عليه الظروف أحايين لم أحب تطور بعض الشخصيات كشخصية حسن ومرور سنوات في بعض الأحداث بشكل غير متوقع. سبع سنين نقلت مريمة فجأة إلى عمر الثمانين وعلي كان في الثلاثين حين أحب الطفلة التي تزوجت بعدها بسنوات معدودةوأصبح في الخمسين حين رأى ابنتها صبية في كل الأحوال من الواضح الكم الهائل من الدراسة والبحث الذي قامت عليه هذه الرواية من النوادر في مكتبتنا العربية 
 الوراية جيدة في مجملها، عملية سرد مسترسلة طويلةتفقد زخمها بعد وفاة الجدة وبقاء الحفيد الأخير وحيداً، التكرار يقتل الترقب و يفضي إلى الملل، وبعض الأجزاء كان يمكن الاستغناء عنها، بدى وكأن الكاتبة تحاول وضع كل ما عرفته عن تلك الحقبة في محتوى الرواية فأثر ذلك على جودة السر.
 شوق ، و انقباض . لا أدري أهي الرواية ، أم انتهاء الرواية ! قرأت كثيرا عن تاريخ الأندلس ، و سمعت حكيا لتاريخ جاف أجوف إلا من أخبار الملوك و أمرائهم مما يخط أثره في عقول الدارسين ، و يهجر بجفافه قلوب المشتاقين. "ثلاثية غرناطة" تركت الملوك ، و انتقلت لنا .أقول لنا لأني لمست في الكتاب وصفا لبيتي ، و بيت جيراني . لحيي و مدينتي ، و تلك المدينة القريبة ، و الآخرى النائية .، أكاد أشعر بالوطن كلما انتقلت بين الأحرف و السطور. تفاصيل الرواية ، تبعث الأندلس من الموت ،و تحيي من جديد أهلها، و دكاكينها ، و حماماتها ، و بيوتها ثم تجلي أمامك صورة ذلك مجمعة زاهية قد استعصت على كبار المؤرخين ، و الوعاظ. الألوان ، الأشكال ، الزخارف ، و روائح المسك و الياسمين و الخزامى ، تنبعث من صفحات الكتاب بلغة كأخصب ما تكون ، و أغنى ما تكون ، و تبعث في النفس حزنا ، و أسى ، و لوعة ، و شوق إلى ماض شعرت أكثر من أي وقت أنه لي . ملكي أنا ، و تعزز انتماء للغة هجرها أهلها ، فضنوا عليها ، فضنت عليهم من ثرواتها. أحاسيس الخوف و السكينة ، الحرص و الشجاعة ، الطيبة ، الجد و الصرامة ، و الدعابة و الفكاهة ، الود و الوصال ، و الوحدة و الانفصال عن الواقع ، اليقين و الإيمان ، و الشك الذي تنزله ثقال الأحداث بالقلوب .كلها انتقلت لي كأني أغشى أبطال القصة ، حسنا و سليمة و سعدا و مريمة و نعيم و أم جعفر و عليا ليل نهار. تنساب السياسة العالمية ، و تاريخ الأمم برقة شديدة من بين الكلمات لتصل إليك حقائق الفترة ، و لو لم تكن مطلعا . في براعة لا تقل عنها بمكان براعة الانتقال بين المشاهد ، و اختيار الفواصل المكانية و الزمانية. إن قراءة ذلك النوع من الروايات تنمو به رقة في القلب ، و حزن يختلج المشاعر ، و جراح نادية في الضمير الذي ينتمي للإنسانية على مختلف عصورها و إطلاق أماكنها ، و الفخر بانتمائك للحضارة العربية و للخط العربي و للعادات الشرقية ، في بشاشة وجهها ، و رحابة كرمها ، و سعة جودها فتعود تكتئب عندما تشعر بغربة في الهوية ، و تضاد قوي بين عادات و عادات ، و بين علم و جهل ، و بين عدل وظلم يفجر في الضمير قشعريرة حرة ينتفض لها الجسد ، فتتلون العين إثر دمعة ليس لك عليها من سبيل. و إذا لم يكن للخيال حدود ، فللتاريخ أصل ممدود ، و للحكاية ورد مورود ، فانسابت من بين ورقات الرواية أثرا لرائحة ما يدور في أرض الرباط ، فلسطين . استشعرت "فتح و حماس " ، الثنائية الفلسفية التي تضرب بجذورها في عمق التاريخ الإنساني من قابيل و هابيل ، أبو جهل و عبد المطلب ، الحسين و يزيد ، هي هي نفس القصة ، المنفعة تقابل الأريحية ، حسن و سعد ملخص الحكاية . و لكننا لا نعرف تفاصيل الحكاية الأكبر عن أهلنا العرب و المسلمين ، و البشر يقتلون و يقتلون على هذه الأرض المتعلقة بالسماء فما علاقة الأرض بالسماء ؟، و يعجزنا الفهم لأن الحكاية في حكاية في حكاية ، صندوق في صندوق في صندوق . فلا تحسبوا أننا خلقنا عبثا . 
 يا رضوى ، حددتِ شفرة القلم، وقتلتِ فأحسنتِ القتلة! بعض الكتب تسحرك.تجذبك.تشدك شدا. لتغادر عالمك وتعيش بين صفحاتها.! لا أنكر أن هذه الرواية صبغت أيامي الماضية و المستقبلة بالحزن، والكثير من الأسى ، بدءاً المشهد الأول لأبي جعفر الوراق و هو ينظر إلى المرأة العارية ، يشاهد فى عريها موته و نهاية أندلسه المحبوبة . إلى المشهد الأخير مع آخر أحفاده " على " و هو يعطي ظهره للبحر و للراحلين من المسلمين - الخائفين من الموت و التقتيل حال بقائهم فى الأندلس - ؛ ليعود إلى غرناطة ؛ فالموت و الهلكة - كما استيقن - هو فى الرحيل عن أرض الأندلس و غرناطة ، و ليس فى البقاء على أرضها ! ما بين الجد الأكبر " أبو جعفر " ، و آخر الحفدة " علي " . خلال هذه الفترة الزمنية الطويلة تأخذنا رضوى عاشور لنعيش هناك مع الموريسكيين - آخر المسلمين فى الأندلس - ، لنعيش معاناتهم ، نرى عادتهم ، نضحك قليلا معهم و نبكي كثيرا كثيرا ، هناك نسير فى حارة البياذين ، فى دروب غرناطة ، نبكي الدم بدل الدمع و كأننا معهم لحظة التنصير القسري و التعميد ، أو فى لحظات لوعتهم و هم يكتمون إيمانهم و يظهرون الكفر ، لا يكفنون موتاهم ، و لا يسمعون آذان صلواتهم ، حرامٌ عليهم الاستحمام ، حرامٌ عليهم أسماء العرب ، حرامٌ عليهم الإسلام .! آه و يا حرقة القلب ! و مع ذلك لم تتركنا رضوى لنموت كمدا على صفحات روايتها ، بل كانت بين الفينة و الفينة تزرع فى القلوب الأمل بأخبار المجاهدين الصابرين هناك . بالكتب المدفونة تحت ثرى الأندلس هناك تنتظر من يحييها من تحت الثرى ! . الأمل فى أشجار الزيتون هناك تنتظر أصحابها المسلمين حين يعودون ! هذا درس يا أمة الإسلام و أى درس ! لكن بعد هذه القرون هل تعلمنا ؟! . هل تعلمنا ما تصنعه الفرقة " و لا تنازعوا فتفشلوا و تذهب ريحكم " . و ما يصنع التكالب على الدنيا .! هل تعلمنا أن قوتنا فى تمسكنا بحبل ربنا و إلا تكالبت علينا الأمم ، لا يرعون فينا إلا و لا ذمة ! . لكن العراق و فلسطين و أفغان و غيرها من جراحات المسلمين ما زالت تؤكد على أن الخلل لا زال ساريا . و لعل ثوراتنا العربية تكون هي البداية ، تكون هي جذور شجر الزيتون - هناك فى الأندلس - أينع هنا فى بلاد العرب ! من عجيب القدر مع هذه الرواية أنه يتبقى أيام قلائل و تدخل الأندلس في الذكرى الـ521 لرحيلها الاخير عن غرناطة و رحيل المسلمين في الثاني من يناير 1492م. و كأن الكاتبة بروايتها الرائعة تُرسل لنا تذكرة بأنه إن كانت الأندلس سقطت من أيدينا مرة ، فلا تجعلوها تسقط مرة أخرى من الذاكرة ! سلامٌ على أندلسٍ و أهلها ! === على هامش ضياع نجمة من تقييم عمل رائع كهذا . لماذا؟ قراءاتي للروايات قليلة حتى الآن لكن هناك أمر صار يستفزني جدا ، و بالنسبة لى أخاف أن يضيع علىّ متعة أعظم الروايات ، و هو الحشو الزائد من الكتاب فى وصف مشاهد إلحاد أو إباحية أو غيرها مما أشمئز منه كقارئ . لم أر داعيا لتفوه أبوجعفر بكلام يعارض به قضاءربه عند موته ، أو كلام سليمة و تشككاتها أو ما تطفح به الرواية من مشاهد وصف إباحي و كلام كله اعتراض و كفر .!! و الكاتبة لم تكلف نفسها بتلميح هنا أو هناك لتبين خطأ ذلك ، و أظن -و الله أعلم - أن انحيازاتها الفكرية قد طغت عليها هنا فتكلمت بأيدلوجيتها اليسارية - اليسارية المحقرة للدين - هنا و تريد فرضها على القارئ بقصد و وعى أو دونهما .! " ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم و يعفو عن كثير " . ما ضاعت الأندلس إلا بسببنا نحن و هذه سنة الله فى كونه ، يهلك الدولة الظالمة و لو كانت مسلمة . و لن يُغير الله ما نحن به من ذل حتى نغير ما بأنفسنا ! ربنا اغفر لنا و ارحمنا و تجاوز عن سيئاتنا و لا تجعل مصيبتنا فى ديننا، إنك على كل شئ قدير 
 أنهيتها أخيراً (تنهيدة ارتياح)لا أعلم كيف يمكن أن أحكم عليها أو من أين أبدأ الحكم , لعل افضل رأي قرأته عن الرواية هو رأي علي الراعي على ظهر الطبعة التي امتلكها عندما قال عن الرواية أنها تجعل حقائق التاريخ تنتفض امامنا حارة دافقة . فكل من يقرأ الرواية يشعر بذلك .علي أن أعترف أنني لم أكن أعلم الكثير عن تاريخ الاندلس عندما بدأت قراءتها . فارتباطي بالاندلس كان منحصرا في قراءاتي المحدودة لابن حزم أو ابن خلدون . أو اطلاعي غير المثمر على الاطلاق على اعمال ابن رشد (مثل تهافت التهافت )و بالطبع ليس العيب في اسلوب ابن رشد :) على أي حال أعتقد أن الرواية فتحت باب الشغف على مصراعيه لمعرفة المزيد عن حضارة المسلمين في الأندلس و عن حياتهم فيها .كما أنها علمتني الكثير الرواية الأولى (غرناطة )هي احبهم إلي قلبي استهوتني كثيرا شخصية سليمة بالذات و أعتقد أنها فعلت هذا في كل من قام بقراءة الرواية .أعجبني كثيراً تطور الاحداث في الرواية . تصوير سليمة النابغة و التي يشيد بعقلها اساتذتها و اختيارها لتعلم صنع الاعشاب و تطبيب الناس و السبب الذي دفعها لدراستهما. و تحول حزنها بطريقة غريبة لاصرار على البحث عن أجوبة و كيف وجدت نفسها و شغفها في رحلة البحث عن أجوبة و كيف كانت نهايتها و كيف صورت الكاتبة نهايتها و ربطتها بجهل مسيحيي أوروبا في وقتها و حرقهم للمفكرات من النساء و اتهامهم لهن بممارسة السحر . و سعد الذي تحمل سليمة كثيراً و حبه لها الذي استمر كل تلك السنين رغم بعدها عنه ثم بعده عنها. و تمثل ثمرة الحب في عائشة أو أمل كما أطلق عليها حسن التي انهيت الرواية الاولى على كلماتها و هي تطلب من مريمة أن تكمل لها الحكاية أمل رمز من رموز الرواية .هكذا رأيتها لم يأت ذكر أمل كثيرا في الرواية الثانية مريمة . فقط أنها ولدت غلام هو علي ثم توفاها الله . يأتي في الرواية ذكر الرؤيا التي رأتها مريمة لسليمة و هي تأخذ عائشة معها . تأخذ الامل الى الموت, يلاقي الامل نفس المصير الذي لاقته سليمة و بذلك يُفقد للابد . نهاية القصة عندما عاد علي الى غرناطة متمتماً لا وحشة في قبرك يا مريمة . هي أفضل نهاية من وجهة نظري و أروع نهاية لم أذكر رأيي في كل الشخصيات و الاحداث فقط أشرت إلى ما لفت انتباهي في الرواية :) 
 " بسم الله الرحمن الرحيم " لا اعرف من اين ابدأ ؟ تلك السلالة التي شهدت على الاحتلال منذ البداية . و ابو جعفر الوراق و حتى اخر السلالة عليّ بن هشام بن حسن بن ابي جعفر و ترجيل جميع العرب خارج البلاد ! قوة الاسبان في محو عادات و تقاليد و ملامح المسلمين العرب . تغيير اساميهم من العربية الى الاجنبية !! لم يكتفوا بتحويل المساجد الي كنائس او حرق الكتب و التراث او تنصير المسلمين غصباً او الضرائب او السجن و الاعتقال و الاهانة دوماً بمثل تلك العبارات " كلب عربيّ " او " عربي قذر " بل سعوا الى طمس معالم غرناطة العربية الاسلامية . الرواية مقسمة الى ثلاثة اجزاء : " غرناطة " ، و " مريمة " ، و " الرحيل " . يكفي ان يأسرني كل جزء و كأني عاصرت تلك الاحداث . ليتني استطيع ان امنح كل جزء 5 نجوم ! يكفي ادعاءات الغرب بانهم اول من نادى بحقوق الانسان و الانسانية في العالم . غرناطة دليل قوي على ادانة الاسبان قديماً . بالرغم من محاولات التنصير الا ان العرب حافظوا على دينهم حتى الموت . يمارسون الديانة الاسلامية سراً . فيذهبون الى القداس في ايام الآحاد . و يصلون الجمع سراً ! و لكن هذا لا يمنع وجود القلائل من العرب الذين ادعوا انهم من ذوات الدم النقي و قشتاليون اباً عن جد !!!!! الشخصيات : 1- "سليمة بنت ابي جعفر " : احببتها كثيراً . تلك الطفلة التي اظهرت ذكاء مبكر منذ الطفولة و حبها للعلم و القراءة و مساعدة مريمة لها في اخفاء الكتب اثناء قرار مصادرة الكتب جميعاً . عاشت سليمة في عنادها حتى الممات . حاصرتها فكرة الموت . ما هي حقيقة الموت ؟ و لماذا يموت الناس و يخلفون ورائهم كل الهم لمن احبوهم و عاشروهم . دفعها موت جدها ابي جعفر و ظبيتها الصغيرة و وليدها الاول لمثل هذا التفكير . فقررت مراوغة الموت قليلاً و مزاولة الطب لتخفيف اوجاع الناس . حتى انتهى بها المطاف باتهامها بالسحر و الشعوذة ! و ماتت سليمة حرقاً و كأن مصيرها كمصير الكتب التي شهدت على حرقها و هي صغيرة فلحقت بها في موتها مثلما عاشت بينها حياتها. 2- " سعد زوج سليمة " : ذلك الطفل الذي اواه ابو جعفر بعد ان فقد الاول جميع اهله و بقى وحيداً . لم ينكر سعد الجميل ابداً عاش وفياً مخلصاً لسليمة حتى بعد نفورها منه . ثم التحاقه بالجبل لمعاونة الثوار ثم أُعتقل و عاد ثانية لحي " البيازين " ليجد طفلة ذات 3 سنوات و يقال انها ابنته و امرأته معتقلة من قِبل القشتالين . مات من حسرته عندما شهد على حرقها في الميدان . 3-"مريمة " : كيف لي ان اصف تلك المرأة ! في البداية لم احبها كثيراً فتاة نحيفة لا تقدر على فعل شئ سوى الثرثرة على حد تعبير حماتها " ام حسن " . و لكن سرعان ما تعلمت و اظهرت اصرارها على التعلم . اقتربت من "سليمة " فعلمتها القراءة ثم اظهرت حسن التدبر و سريعة البديهة في الكثير من المواقف . ضحكت كثيراً على مغامراتها لانقاذ موقف ما يمكن ان يتسبب في مشكلة مع الديوان و رجاله . ثم صارت "مريمة " ام مكلومة لا تعرف مكان بناتها بعد ان تزوجن و غادرن بلد اخرى ثم بلد اخرى فضاعت اخبارهم . حتى ضاع الولد " هشام " في الجبال ليلحق بقطاع الطرق او الثوار و يختفي عنها . لم يبقى لها سوى الصغير " عليّ بن هشام " حفيدها الذي اودعت فيه حبها و ولعها باجتماع شمل العائلة ثانيةً و لكن دون جدوى ! ما جذبني اليها عفويتها و نقاء روحها و قلبها و بكيتها كثيراً عندما ماتت في العراء و دُفنت وحيدة في ارض غربية لم تألفها من قبل . 4- " نعيم " : صديق الطفولة لــ " حسن " جذبني ايثار نعيم عندما تخلى عن وظيفته الوحيدة لـ حسن الذي كان بلا عمل و امرأته على وشك ان تضع مولوداً . نعيم الصديق الذي اندهش عندما غادر حسن دون حتى اعلامه او وداعه . فقرر الرحيل الى تلك البلاد الجديدة مع القس الذي يعمل لديه . ترى هل كان النحس حقاً يركب نعيم . لم يجد فتاة مناسبة للزواج و عندما يشرع في الزواج يتوقف الحال كما لو ان احداً متربص به . حتى وجد مايا التي ماتت بسبب القشتالين و مات معاه ابنهما هلال قبل ان يُولد . ثم عاد نعيم الي البيازين بعد ان جُن فعاش و كأنه وحيداً رغم صداقته لـ " الصغير عليّ " حتى رحل الى مايا في العالم الاخر . 5-"حسن بن ابي جعفر الوراق " بالغ حسن في خوفه من القشتالين . رغبته في توفير الامان لاهل بيته و لكن هذا ما حال القدر دون ان يفعله . هل كان استسلاماً منه ام حقاً توفير الامان لاهله . لا اعتقد انه استطاع توفير الامان رغم ذلك . دليل على ذلك مشاجرته مع " ابي منصور " صديق والده المقرب عندما اهان احد المسلمين المتفاخرين باصلهم القشتالي زوراً ! و وفاة " ابي منصور " و هو غاضب منه ! 6 - " عليّ بن هشام " : احببت ذلك الطفل من الوهلة الاولى ! مغامراته السرية مع اصدقائه و التقرب من جدته " مريمة " و صديقه المسن " نعيم " . و عمله و هو في الثالثة عشر من عمره ليعول جدته بعد ان صار العائل الوحيد لها و لما يبقى له سواها . برع في عمله في زمن قصير . ثم جاء الترحيل من البيازين . حمل جدته غصباً و سافروا الي حيث لا يعلم الا الله _ سبحانه _ و الجنود . تركت "مريمة " دارها مُكرهة على ذلك حتى مرضت و ماتت في العراء . حملها عليّ و كأنها طفل رضيع و بعدها صرخ باعلى صوته " ماتت جدتي " . هرب عليّ من الجنود بعد سرقة ذلك الحصان " حجاب " و بدأ تنقله اللانهائي من بلد لاخر و عدم الاستقرار . تعذب علي" وحيداً فلم يكن لديه زوجة و لا اولاد يهونوا عليه قسوة الزمن . أكان النحس متربص به كما تربص بـ " نعيم " من قبل ؟! عندما قابل كوثر ثم تتابعت الاحداث فهربت و تزوجت ذلك النصاري و قُتلت على يد اخيها . اراد ان يشارك في الحرب . فلم تقم الحرب . حتى حرر تلك الفتاة " نجاة " فاصبحت امرأة حرة ثانية . لو كان باستطاعتي لاعطيت الرواية اكثر من 5 نجوم رضوى عاشور انحني لها احتراماً على هذا العمل الأدبي النادر :) 
 من أروع ما قرأت. تعيش معها النهاية، نهاية العرب في إسبانيا (الأندلس)، تعيش حقا كل تفاصيل حياتهم، وكأنك انتقلت بينهم بآلة زمن اسمها "ثلاثية غرناطة": غرناطة، مريمة، الرحيل. تتألم . نعم. لكنك تستشعر حضارة حقيقية أنكروها هم، والآن نحن حتى لا نتذكر أنها كانت لدينا يوما. وستنتهي إلى حقيقة أنه "لا وحشة في قبر مريمة"! 
 من المرات القليلة اللي أدي رواية 4/5! قرأت عن الأندلس وغرناطة أكتر من كتاب لكن الراوية اخدتني لعالم المسلمين والعرب في اسبانيا ومأساة الاحتلال واستسلام بنوا الاحمر ومحاكم التفتيش والقمع ثم الترحيل . اعتقد ان رضوى عاشور جمعت خبرات التجارب اللي شافتها مع زوجها مريد البرغوثي واسرتهم من ترحيل من بلد ل بلد ووضعتها في قالب ادبي اكثر من رائع, بالتفاصيل الحياتية واثرها على الأسرة والمجتمع. لما كان فاضلي فيها 30 صفحة كده, اعدت أأجل فيهم عشان مش عايز الرواية تخلص وافقد المتعة اللي فيها, كتير ابقي بقرا فيها وعايز أنام بس أقول لأ فصل كمان في فصل كمان :) 
 ما كتبته رضوى "تحفة فنية خالصة" أبرزت إمكانيتها المذهلة في الوصف عامةً. وصف المُدن, وصف أحياء غرناطة وبالنسية والأنهار كنهر حدرُّه, وصف القرى كالجعفرية, وصف الأسواق والطرق للبيازين, ووصف الناس والحياة والشجر.شجر الزيتون والنخيل وكروم العنب.واللوز والجوز لم أشعر أني أتتبع حروفا على ورق, كانت المشاهد مكتملة في ذهني وواضحة, حتى تصوير القلق والخوف والفزع والقهر ظل يعتمل في نفسي ويجول حتى تشبّعت بالدمع. رضوى لم تكتب مجرد رواية تاريخية, كتبت حياة وصوّرتها ماثلة وشاهدة, تأريخاً لما لاقاه الموريسكيون. تتبعت رضوى تاريخ عائلة لثلاثة أجيال متتالية. بدأت بأبي جعفر الورّاق الذي كان شاهد عيان لسقوط غرناطة وتسليمها للنصارى عام 1492 بتسليم أبو عبد الله الصغير إياها للملك فريدناند والملكة إيزابيلا, مروراً بحفيده "حسن" وانتهاءً بحفيده "علي". "علي" الشاهد الغائب.الذي ظل يقاسي منذ ولادته جريرةً لم يقارفها وعذابات متوالية تشرف عليها محاكم التفتيش, وخيبات ما تتوانى في ملاحقته. الهرب والطرد والخوف المتواصل. وصولاً بالترحيل الإجباري. تفلح رضوى في نقلك وإقحامك في المشاهد الداخلية المُعتملة في النفس. من قلق يجتاح الشخصية, للشك الذي يداهم القلوب ويجعل الإيمان الذي طالما كان راسخا يتزعزع من هول ما يراه والعذابات المتكررة. والنداءات التي تموت قبل أن تُسمع, والاستغاثات اللاهفة. طوال قراءتي تغشّيت بدمعٍ لم يكفّ, وغصّاتٍ تزاحمت. للأندلس الضائعة, وللتاريخ الوئيد, وللهوية الممسوخة تحت سياط الذل والمهانة, وللصرخات التي لم تسمع. وللقصور والقلاع والمساجد والدور والكتب, ولتاريخ الزيتون وكرمات العنب وشجر المشمش ورسوخ النخيل. للمقهورين والمنكوبين ولعائلة أبي جعفر التي تشعّثت وافترقت حتى انتهت بشخصٍ وحيد لا يدري عن ماضيه غير نزر يسير. رضوى لم تكتب ما كتبت إلا من وفرة معرفية تاريخية وعلمية اكتنزتها, وظفتها في مشاهد حية كم نحتاج لمثل رضوى؟ . 
 ان تقرأ تاريخ دولة ما وتدرس المراحل التي مرت بها الى لحظة سقوطها شئ . وان تعايش لحظات النهاية والسقوط جيلا بعد جيل .شئ اخر شئ مولم ويتعدى مرحلة الألم . اشعر بغصة لم تفارقني منذ انهيت الكتاب بالأمس كنت دوما اهتم بتاريخ الأندلس وأستمتع بالقراءة في تلك المرحلة وخصوصا في عصرها الذهبي واستمع لمحاضرات الدكتور راغب السرجاني "الأندلس من الفتح حتى السقوط" ولا أمل منها سماعا او مشاهدة وكم كنت اتألم عندما تبدأ النهاية لكنه ألم لا يوصف عندما تنغمس في هذه العائلة الأندلسية تخالط افرادها تأكل معهم وتشرب وتفرح وتبكي وكأنك فرد منهم وجزء لا يتجزأ من حياتهم هنا الألم اعمق وأكبر ان تقرأ عن ضعف امرائها وخذلان شعبهم شئ . وماترتب على ذلك على حياة الناس شئ اخر تماااااما ان تقرأ عن القوانين الجائرة عن فرض التنصير بالقوة عن حرق الكتب عن محو الهوية العربية والدينية "خصوصا" بكل شكل وفي كل مظهر حتى وان كانت في فرح او حتى موت !! مؤلمة لأنها تمس تاريخنا وحضارة فقدناها اليس من حقي ان ابكي على اندلسي :( نقصت نجمة بسبب المغالطات الدينية ,التذمر وعدم الادب في الحديث مع الله من جهة الابطال وخصوصا بالتسليم بالقضاء والقدر ماحدث مؤلم لا احد يستطيع الانكار ولكن لله في كل شئ حكمة 
 رواية مذهلة تنسجها لنا رضوى من تاريخ منسيّ، تبعث فيه الحياة بعد ٥٠٠ عام من خلال شخصيات الرواية ومعاناتهم. تبدأ بأبي جعفر الذي يرى نذير الشؤم في المرأة العارية، وكأنها حال غرناطة المُقبل ! تتوالى تفاصيل الكارثة الإنسانية وتنتهي بـ عليّ الذي شهد الرحيل الأخير عن بلاد الأندلس، بلاد وحضارة عريقة رُحّلت كأهلها مجبرة بمحاكم التفتيش الوحشية والتنصير الإجباري الذي لم يترك حتى الموتى يرحلون بسلام في كفن أبيض كمسلمين. الرحيل دائما مؤلم فـ كيف يكون الترحيل،كيف تترك بيتك ووطنك ودينك بخيار جائر يُفرض عليك من الآخرين ؛ ألمٌ مضاعف يتكرر في كل مكان وزمان يختلّ فيه ميزان القوى ويُغيّب فيه الضمير الإنساني. يقف علي في باحة الدار في البيازين لآخر مره ويتساءل : "يا الله. حجابك، رغم السماء الصافية، كثيف ! توّجتني بتاج العقل، وأبقيتني طالبا فقيدا يعجزه المسطور في الكتاب. هل أودعت يارب القلب جواب السؤال ؟ وكيف لي أن أشق صدري، وأغسل قلبي من كل شائبة، فيصفو كما المرآة وينجلي، فأشاهد فيه معنى الحكاية والهدف ؟!" وحين يداهمه الحنين : "يمشي مكمودا مثقلا بحزن يكاد يقعده على قارعة الطريق. يجرجر جسده. يريد بيت البيازين. يريد مريمه. من أين داهمه الحنين وأتته غرناطة كالعذاب تفرفط حلاوة الروح فيه كطائر ذبيح وهو يمشي كالبشر على قدمين " أخيراًيختار علي البقاء الذي يعادل عنده الحياة، وإن كانت تحت الأرض فـ " لا وحشة في قبر مريمه ! " تجربتي الأولى في القراءة مع صالون الجمعة وكانت تجربة فيها الكثير من المتعة والفائدة 
 من المفارقات العجيبة أن رغم كل المراجع والكتب التي قرأتها عن الحضارة الإسلامية في الأندلس وصقليّة وجنوب وغرب أوروبا إلا أنني لم أسمع يوماً عن رواية "ثلاثيّة غرناطة" حتّى أعطاني إياها ابن عمّي لأقرأها أثناء رحلتي إلى واحة سيوة العام الماضي ! فأنشزت الرواية العظام في كل المادة العلمية التي قرأتها ثم كستها لحماً ونفخت فيها الروح فغدت حيّة أمامي أعيشها وأتفاعل معها وتتفاعل معي حتى أصبحتُ واحداً من شخصيّات القصة أتجول في حيّ البيازين في غرناطة وأُدلي برأيي وأناجي باقي الشخصيات وأتجادل معها أحياناً. عمل رائع على المستوى الأدبي واللغوي يجسّد معاناة المورسكيين في العقودالتي لفظت فيها مملكة غرناطة - آخر معاقل المسلمين في الأندلس - أنفاسها الأخيرة, والحقيقة أن صفحات البطولة الأندلسيّة لم تُطوى بعد سقوط غرناطة, بل استمر نضال المسلمين قروناً بعدها يقومون بالثورات ويعلمون أبنائهم الإسلام في السر ويحفظون المصاحف والمخطوطات والكتب العربية في جدران منازلهم خوفاً من محاكم التفتيش وبطش القشتاليين, وبعض هذه المخطوطات يتم اكتشافه بالصدفة في أيامنا هذه في البيوت القديمة في الريف الإسباني . كم أتمنى أن يتناول أحد الكُتّاب ثورات الأندلسيين بعد سقوط غرناطة في عمل أدبي بنفس قوة ثلاثية رضوى عاشور . ومن يدري . ربما أكون أنا . يوما ما 
 من يومين سألتني صديقة من الملائكة.:خلصتيها؟ أجبت:لأ.تعرفي اني خايفة أخلصها. حدس لم أخطئ فيه.قرأت لرضوى قبلا الطنطورية.ف عرفت ما أنا مقدمة عليه. رضوى.وثلاثية غرناطة.هما تعريف ما لا يقبل التلخيص. ذلك الخيط السميك الذي يلي المأساة.ويسبق إلف المأساة.الذي عبرناه جميعا.أو على أفضل تقدير.وقفنا عليه.بسن الحذاء أتت رضوى لتفيقنا.وتبعدنا عنه.لنغرق.!! رضوى .يا أم روحي. مشت بالساحة.عبرت بين الحارات.قامت بعد المنازل.الشجر.منحنيات الجبال.المدن في الطريق.عبأت ملابسها برائحة الخزاميى.البرتقال.والزهر أخبرتنا أننا عشنا هنا يوما.فقط لو تشممنا وركزنا أكثر سنتذكر.أغمضنا أعيننا .وتتبعنا صوتها.والرائحة. صوتها لم يستدرجنا للبكاء.استدرجنا للحياة. هنا بشر عاشوا وماتوا.عانوا.وماتوا.كانت حياة. صرخت بي.أحرقوا الكتب.أوقفتني بساحة باب الرملة.أحرقوا الكتب.بكيت.رأينت القشتاليين يطعمون الكتب للنار والمرارة.بكحيت أمسك سعد بيدي.بكيت أكثر.ـأحرقوا الكتب! عمري ثلاثة أجيال. أناأبو جعفر الوراق.سليمة.سعد ونعيم وحسن.مريمة وبناتها الخمسة.وابنها هشام ف الجبال مع الثوار.أناعائشة وابنها علي ابن هشام. نجاة.أنا فضة وابنها .أنا من مت في سفينة باردةو.وحملت أمي عامين بصدرها مكتوبا ينعيني وهي تظن أنه السلامة من كل شر. انا أم نتحفظ بين صدرها خبر ابنها.تشرد.دون أن تبكيه أنا غرناطة.مملكة الله التي طرد منها.وشرد أتباعه ومحبيه أنا غرناطة.دواوين التفتيش.صلاة القبو ومياه التعميد.أنا غرناطة.خطيئة من لا خطيئة له.سوى الله أنا غرناطة.بلاد أفرغت من أهلوها.كورق جاف.تم كنسه ثم احراقه. أنا غرناطة.أمارس البغاء مكرهة.وأسأل أن يدخلني الله الجنة لقاء ما لاقيته من عذاب. رضوى.حنانيك يا رضوى لم تستدرجني للبكاء.أرتني الحافة.وسقطت منها وحدي. بكيت مع ابو جعفر.وبكيت على سليمة.قلبي كان يهدر ونبضاته كادت تكسر مراياه وأنا أقف حين أحرقوها بتهمة السحر. حتى سمعت صوت سعد زوجها يناديها.تهاويت.لسعتني دموعي.لسعتني النار.ومنحتني رضوى عندها مباشرة ورقة بيضاء أمسح بها حزني. أحببت سليمة .وبكيتها. مريمة.أم تشعر معها أن كل شيء سيكون بخير.حتى حين لا يكون ولديها حيلة لردع أي مكروه.لديها. وليها لكل شيء حكاية.ترويها فأنصت كما علي أو عائشة. بكت كثيرا في حياتها.ولكنها عاشت.لتموت وتدفن في العراء.لأبكيها أنا.وبكيتها نعيم وعلي.عاشا يتيمين ,وحيدين معظم حياتيهما.وماتا وحيدين.يتيمين. يتيمي الأهل.الابناء.الوطن.الدين.يتيمي الله وبكيتهما. سعد.أحببته.حتى الموت.حتى موته حسرة على سليمة التي لم يحب غيرها. علي. بداية المأساة ونهايتها معا.وحيدا.يتيما.يتنقل غريبا حتى يألف.ليعود غريبا.علي.غرناطة ثلاثية غرناطة فتاة جميلة القسمات.دامعة العينين .سوداويهما.شعرها كثيف مجعد يغطي كتفيها في جمال قديم أيقونة حملت من حائط منزل يعج بالاصوات والاعياد . لتعمد في كنيسة كانت مسجدا في الأصل.وتحمل على الاستتابة كلما رأوا ملامحها العربية.بالنار والسياط والتعذيب وأن غرناطة كفلسطين.كنكباتنا المتجددة.ليست في القلب.بل أرض نطؤها.وسماء تظل.وحدود تضن.وأهل نشمهم.ينزفزن.ويموتون.هم حقيقة رضوى.أيا سيدتي.لي أهل لم أعرفهم قبل اليوم.وقد كفنتهم لتوي.كيف العزاء؟ 
 مسلم قذر ، عربي كلب وغيرها من العبارات التي اعتاد عليها أبناء غرناطة الذين لم يرحلوا بعد سقوطها ورغم تنصيرهم بالقوة ورغم مرور السنين لكن لازالوا يسمعون مثل هذه العبارات ولا يعتبرون أنقياء الدم كالقشتاليين ثلاثة أجيال من أهل غرناطة حكت رضوى عاشور قصتهم في هذه الثلاثية بدءا من أبو جعفر الوراق وحتى حفيد حفيده علي آخر أبطال الرواية وآخر أفراد الأسرة مشهد حرق الكتب ، واتهام سليمة بالسحر ، وموت والد مريمة وإصرار أخوتها على أداء الشعائر الإسلامية ، موت أم جعفر والصلاة عليها خفية مشاهد الموت كانت الأقسى حتى في الموت لا يستطيع الشخص أن يدفن مسلما كما عاش مسلما محاكم التفتيش كانت قاسية جدا وحتى الألقاب العربية حرمت واستبدلت بألقاب أسبانية وكأن الناس لا أصل لهم ولا هوية ولا أهل ولا أقارب خارج الأندلس واللغة العربية لغة العلم والأدب والشعر حرمت هي الأخرى واندثرت في تلك البلاد حتى فضة عندما أرادت أن تقرأ الرسالة التي وصلت من ابنها لم تجد أحدا يجيد العربية وللأسف من أراد أن يقرأ عن حياة الناس بعد سقوط غرناطة فليقرأ هذه الرواية 
 رواية رائعة. الكثير من المشاعر تنتقل بينها مع كل قصة وكل صورة. قصة التاريخ، قصة الأحباب، قصة الأهل، قصة المستضعفين، قصة المستبدين. من الروايات التي ما إن تصل إلى نهايتها تتمنى لو أنها لا تنتهي.
 غرناطة. كم أتعبتنى هذه الراوية الرائعة . اتعبتنى لما أحسسته من فقد وضياع . لفقد وضياع الاندلس. كم هى رائعة الراوية فى وصف وسير الاحداث لأجيال متعاقبة تعيش معاها نهاية الاندلس. عرفت الاندلس من هذه الراوية ولازال بحثى عنها مستمر. شكرا رضوى عاشور على هذه الراوية الفياضة بالمشاعر والقوة والفرح والحزن والنصر والانكسار. 
 كانت من اسرع ما قرأت على الرغم من صفحاتها الخمسمائة هي بحق رواية آسرة عن الاندلس و عن غرناطة, عن الوطن و عن العائلة, عن الدين و عن الدنيا, عن الحب وعن الحقد, و عن الايمان
 غرناطة وسليمة والرحيل من أجمل ما قرأت (إبداع فى الوصف ورقى فى التعبير ) فأخذتنا إلى عالم مؤلم جدا رأيت فى هذه الروايه كيف تمحو وطن بأكمله وتاريخ عرفت أن العرب هم أول من خذل الأسلام مهما كتبت لأوصف شعورى أتجاه غرناطه لا يوفى أبدا .
 يا الله!!! لا أنضب الله لكي قلما يا ست رضوى. عشت في عالم و لا أروع و في ظل حقبة تاريخية كنت أعشقها علي الرغم من جهلي بتفاصيلها!!! الخمس نجوم قليلة عليها الصراحةة:):)
 حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لا بد أن تعتريه قشعريرة في الروح - فريدة النقاش و هذا ما حصل فعلا !
 ثلاثية غرناطة أثارت الشوق الكامن إلى الاندلس . أمجاد الماضي . الرواية شيقة إلى أقصى حد . استطاعت الكاتبة أن تجعلك تعيش مع الأحداث بشدة وتتفاعل معها . ورغم ذلك لمّا أنهيتها أطلقت عليها وصف : " رواية غريبة " احترت فى هدف الكاتبة من الرواية لما فيها من تصوير خواطر كفرية فى نفوس بعض أبطال الرواية دون محاولة جادة لدحض الشبهات من نفس القارئ . كما أن نهاية الرواية غريبة كذلك ! لم يعجبنى فيها هذا الإنحراف الشديد فى تصوير العلاقة بين الرجل والمرأة . ! لكن حقيقي . لما وصلت لآخر ورقة فى الرواية أحببت أن أعود فأقرأها مرة أخرى . لم أتخيل أن الرواية قد انتهت !! 
 "من يتخلي عن حريته من اجل آمنة لا يستحق حرية و لا يستحق آمنا" - بينجامين فرانكلين ثلاثية غرناطة هي عرض للمعاناة الأقليات الدينية و العرقية في دولة/حكومة دينية وضعت قوانين لقمع حرياتهم بعد أن وجدو المبرر الديني و الدنيوي لأفعلهم التي ومع مرور السنوات أساءت لهم و لدينهم أكثر من استفادتهم الوقتية بهذه القوانين القمعية. الرواية لا تحمل كما كبيرا من الإثارة أو التشويق حيث أنها ترصد معاناه عائلة "أبى جعفر" علي مدار ٢٠٠ عام مما قد يصيبك بالكآبة و الملل في نهاية الثلاثية. تقيمى للثلاثية متناقض حيث أنها تستحق ٥ نجوم للمحتوى الذي يأخذك إلى عالم لم تسمع عن معاناه من قبل و تستحق أيضاً نجمة واحدة حيث أنها لا تحتوي علي أي قد من الإثارة أو التشويق أو حبكة درامية ولا وجود بطل حقيقي في الرواية تنجذب آلية حيث تميل الرواية أن تكون يوميات عائلة أبي جعفر علي مدي ٢٠٠ عام تروي كيف عاشوا بخوف و حذر في وسط مجتمع قمعي فلا جديد سوي تنوع أنواع القمع و التعذيب و التنصير القصري لمسلمي الأندلس. يفضل قراءة قصة مولانا أيضاً حتي تكتمل الصورة أن التعصب و قمع الأقليات و رفض الراى الآخر ما هي إلا سياسة قذرة تتبعها الدول/الحكومات للسيطرة علي شعوبها. في النهاية تقيمي للرواية ٣ نجوم و أتمنى أن لا تتشابه الطنطورية بثلاثية غرناطة. 
 نبذة النيل والفرات: على غرار ثلاثية نجيب محفوظ التى إنفردت وتفردت في تاريخ الرواية العربية جاءت هذه الثلاثية للكاتبة (رضوى عاشور) التى صاغت كلماتها كسلاسل من الذهب، وامتدت أحداثها على صفحات الكتاب دون ظهور نغم نشاز او موطن ضعف ينحدر بالرواية من مكانها الرفيع إلى ما هو أدنى منه، ولكنها ثلاثية لم تدر أحداثها فى أزقة وحوارى القاهرة القديمة ولم يعش أبطالها فى عصرنا الحديث، وإنما تدور أحداثها فى دروب ودهاليز التاريخ الإسلامى وبالأخص فى فترة وحقبة زمنية كالجرح الغائر فى جسد الدولية الإسلامية. فترة سقوط المسلمين ودولتهم الأندلسية تحت نير وسياط ملوك و أمراء الغرب المسيحى وإنها رواية تقص علينا أنباء هؤلاء البشر الذين طحنتهم عجلات الحروب والحياة والسر. هؤلاء الذين كانوا أعزاء وذلوا وأسياد إستعبدتهم محن الدهر. هؤلاء الذين سكنوا غرناطة وثلاثيتها. ----------------------------------------------------- رواية جميلة بكل ما تعنيه الكلمة ، تشدك من أولها، تحكي في نسق روائي جميل قصة عائلة عربية كانت تعيش في (البيازين) في غرناطة وقت سقوطها، وما عاناه أفرادها على مر السنين من طمس لكل ماهو عربي وإسلامي، تمتد قصة الرواية منذ تسليم مفاتيح غرناطة ، مروراً باضطهاد العرب عن طريق محاكم التفتيش ، وانتهاء بقرار طردهم من الأندلس كلها . في مسيرة تقارب المائة عام . قصة تحكي القهر والغلبة، وطمس الهوية العربية والإسلامية ، بإجبار أهل غرناطة على التنصر ، وتغيير أسمائهم ، ومنعهم من أداء شعائرهم ، وما صاحب ذلك من جهادهم في التستر على دينهم، وعيشهم في خوف ورعب من الوقوع في براثن التعذيب. منقول. --------------------------------------------------- ـ قالوا عن الرواية: علي الراعي "تجعل حقائق التاريخ تنتفض أمامنا حارة دافقة". محمود أمين العالم "إضافة قيمة إلى الرواية العربية" صلاح فضل "عندما تترك (الكاتبة) المجال لخيالها تكتب أدباً حقيقياً لم يخطه قلم من قبل" اعتدال عثمان "توغل في الزمان لتنتمي إلى المكان، الآن هنا، تطرح سؤال الحاضر العربي على التاريخ" فريدة النقاش "حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لا بد أن تعتريه قشعريرة في الروح" --------------------- هذا بعض ما كتب عن الرواية حقيقة تاريخية مؤلمة خاصة لمن لم يكن متطلع عليها من قبل (مثلي) تألمت لكل ما في الرواية ومن الحقيقة المرة، عندما كنت صغيرة كنت اتابع مع امي مسلسلات تاريخية عن غرناطة الا اني لم احفظ منها شيء ولم اعي معانيها حينها. الا انني بعد قرأت الرواية قلت لامي :ألهذا السبب كنت تغضبين احيانا وتقفلين التلفاز دون المتابعة؟ انه الشعور بالخذلان والعار والهزيمة. لا انكر انني وجدت بعض الاطالة في وصف الاماكن والاحياء في الرواية ولكن هذا لا ينقص من قيمتها، فان كنت ممن لا يحبون الاسهاب في الوصف فهناك من يتمتعون به. لفتني ذكاء وفطنة ومرح مريمة، واحببت ايجابيتها حتى في اصعب اللحظات ولن انسى المفاتيح المعلّقة في الرقاب ابدا . والله يعين اخواننا الهاربين من الحروب في ايامنا هذه ومفاتيحهم بجيوبهم، وان لم يبقى من البيوت الا الخراب . ------------ جاءت قرائتي لهذا الكتاب بعد انقطاع طويل عن القراءة ، وقد استمتعت به وشدني تجاه التاريخ الاسلامي اكثر واكثر. ولكني احببت رواية الطنطورية اكثر لرضوى عاشور 
 أتذكّر أننى توقفت فى مرة أثناء القراءة . ووجدت نفسي أبكي . لا أعرف سبب مُحدد لبكائي، ولكني فقط أبكي ! لا أدري هل هو تأثير هذا المشهد الذي يُدمي القلب والذى انتهى لتوّه؟!. أم أنني بالفعل تفاعلت معهم _أهل الأندلس_ بكل وجداني.نعم كنت أعيش معهم.هناك .فى غرناظه .و هأنذا وقد تم تعميدي، وأصبحت أدين بديانة لا أرضاها غصبا. وأمارس شعاءرها قهرا !.و لا أستطيع حتى أن أتكلم بلسان ينطق باللغة التي عايشتها عمري كله الا فى الخفاء !. غريبٌ فى وطني .أبكي ألما وحسرة. على مجد ضائع .وعقول مُظلمة .وواقع عبثي ! هذا لأنها رضوى عاشور التي لا تكتب مجرد رواية عادية .فترسم شخصياتها وتحدد الزمان والمكان .ثم تترك الخطوط الدرامية لتعمل عملها المعهود .وتقرأ أنت ثم تنتهي من القراءة وتُكمل حياتك كأن شيئا لم يكن . الوضع هنا فى غرناطه مُختلف . الحرفية فى رسم الشخصيات .الالمام بتاريخ هذه الحقبة الزمنية وأدق تفاصيلها . والصدق فى السرد! . بلا تقليل ولا تهويل . والصدق هنا أو في أي عمل كان، هو أهم عوامل النجاح. لهذا وجدت نفسي من الصفحات الأولى أطير الى هناك.أعيش معهم. أفرح .أضحك .ألهو .وأبكي من أعماقي !. وكانت الفاجعة .فذُقت المأساة،وتجرّعت المرارة.وكدت أموت كمدا . أم أن هذا ما حدث بالفعل ! 
 انها الرواية التي لا تجد قارئ لم يهم بها . ولا تقيّم بأقل من خمس نجمات سمعت عنها كثيرا ونُصحت بها مرارا . ولكن اصراري كان شديدا على ان لا اقرأها الا وانا أقلب صفحاتها بيديّ :) وهي عقدة تلازمني عافناني الله منها كي أستفيد أكثر من الآيباد :") كانت ضمن قوائمي بأكثر من زيارة لجرير ولكن بعد ٣ زيارات فقدت الأمل . ثم أصبحت ضمن قوائم معرض الكتاب ولكن حتى هذه لم تنجح . بحثت عنها في مكاتب دبي . وراسلت بائعين بمصر . ومن شدة يأسي بحث عنها بأمازون .!!ـ حتى وضع الله في طريقي موقع عربي لبيع الكتب من الأردن. ورغم ارتفاع أسعار الشحن ولكن ارتفاع نسبة الحماس للحصول عليها كانت أعلى فهاهي ذي ثلاثية غرناطة تقف ممشوقة على أحد رفوف مكتبي ق1 :) ثلاثية غرناطة والتي تدور أحداثها بأسبانيا حاليا. اسبانيا التي أحلم أن أزورها بإذن الله دون باقي دول أوروبا لأرى آثار الأندلسيين فيها . آثار أجدادانا آثار إنتزعت من أهلها . أعترف أنني عندما أقرا هذا النوع من الروايات . لا أهتم كثيرا بالأحداث . ولكن توقعت أن ثلاثية غرناطة ستغريني أحداثها وبيئة هذه الأحداث ولكن رغم احتدام الأحداث للشخصيات لم ألتفت إلا للبيئة. التي هي الحدث الأكبر . للأندلس. لمملكة غرناطة . وذلك لأن قصة مريمة ومن حولها تكررت كثيرا في كل أرض كتب عليها ان تنتزع من المسلمين . فكان لدي فضول أن أعرف هل الأندلس فعلت كذلك بمسلميها كنت أعلم الإجابة مسبقا . مع ذلك قلت لعل رضوى ستخفف أثرها . ولكن مع كل حرف كان الدم يقدح شرارا حرقة على أرض هداها الله فانتزعت عدت أتذكر كيف تعلمنا أن المسلمين عندما دخلوها. حافظوا على أهلها. لم يمنعوهم من استخدام لغتهم . لم يحرقوا كتبهم. لم يغصبوهم على اعتناق شريعتهم. لم يطردوهم. لم يسجنوهم. لم .ولم يومها لم أحس بعظمة هذه الأمور . فعقلي إستوعبها على أنها حق عادي . حتى قرأت ما فعلوا بعدما طردوا أخر ملوكها . فاستوعب عقلي حقا كرهت سخط وجزع مريمة ونعيم . وأسلوبهما مع الله . فأسلوب الكاتبه يجعلك تحس بأن معهما حق وخصوصا وأنت تعرف النهاية لم يعجبني ما تريد رضوى ايصاله هنا أبدا . رواية جيدة . ليست كما توقعت. ولكن تخرج منها بغيرة على دين وضعه أجدادنا بعون من الله في بقعة من الارض فانتُزع منها وصارت أثارهم مجرد مزارات تاريخيه ودولتهم تلك دولة مسيحية المدهش هو أن نقرأها ونتحسر على حال المسلمين يوها وكيف لم يمدوا لهم العون .!!! ونأبى أن نفتح الخارطة وندرس حالنا المفزع اليوم 
 كانت الهجرة قسرآ وكابوسآ لم يحتمله اهالي الاندلس فالجذور الميته لاتنمو اذا مااقتلعت من تربتها . فصارت اليوم عند العرب حلمآ وامنيه ودعاءآ تلهج به السن المسلمين للرحيل والخلاص من الذل والظلم وضنك العيش بلاد الغرب . اليوم لاتنصير ولاتقتيل وانما حقوق وخلق كريم ونظام مبهر وجنسيات، فيرجع احدنا وهو مزهو بجنسيته ولغته التي يحشر فيها كلمات مقتضبه من اللغه العربيه عري وحفلات وكرسميس و فالنتاين ولايفوت عيدا ألآ وأقمناه طواعه لا كراهه بكل استعداد وانشراح اكثر من القوم صارت الصلاة ثقيلة والصوم اختياريآ والزكاة عنوانا والحج ارثآ للاجداد، فجاءت برتني سبيرس وامنم والسير جون واعدادآ غفيره من النجوم والرواد يقتدي به الكبير والصغير !!!!!! فأيهما أشد ضياع الاندلس ام ضياعنا اشكرك ياروضى واتمنى ان القاك بكتاب آخر بنفس الروعه والابداع 
 بالله . كيف كُتبت هذه الرواية!! يومان. كنت فيهما -على غير العادة-قليلة الكلام, لا تفكير في حاضرٍ أو مستقبل فقط غرناطة وسقوط آخر القلاع الاسلامية في الأندلس وتواري الإسلام في قلوب المسلمين الجزع والقنوط أكثر ما آلمني أحببت من الرجال سعدًا, حبَّه المقنن وولاءه لامرأته وتمسكه بالمبادئ التي آمن بها أحببتُ سليمة لشغفها بالعلم وسعيها خلفه, وسعيها للقتل في سبيله في عزٍ غير واهنة وأحببتُ مريمة لاحظتُ كيف تقلصت العائلة من بداية الرواية حتى نهايتها كما تقلص على التوازي عز الاسلام وعدد المسلمين بكيتُ حينا وابتسمت حينًا بكيتُ مع حرق الكتب واغلاق الحمامات وبكيت مع موت سليمة ودعاء مريمة التي لم تطلب فيه سوى رؤية الأولاد والموت بعدها وأن تغسل وتدفن ويقرأ عليها كمسلمة بكيتُ أكثر مع الرحيل وكدتُ أصرخ إلى جانب الدموع .لولا أن نزل علي من السفينة وعاد فحملتُ الأمل بأن مازال هناك أحد. أنهي الرواية واستعرض الأحداث من البداية حتى النهاية! البداية معاهدة والنهاية رحيل وبينهما ذل وإذلال و تنازل تدريجي وتخاذل من المسلمين في مصر والشام والمغرب وتركيا دائما ما يعيد التاريخ نفسه بصورة تجعلنا نشعر بالخزي والغباء ونحن نرى الأخطاء ذاتها تتكرر غرناطة!! كلمة سمعتها قبل أن أدرك معناها في القصائد التي اعتادت أمي أن تقرأها لي صغيرة وكنت من وقع لفظها أتخيلها سيدة تبكي مبتلعة صرخة الأندلس.ارتبطت عندي منذ صغري بمقطع من قصيدة هاشم الرفاعي: ملكنا هذه الدنيا قرونا********** وأخضعها جدود خالدونا وسطرنا صحائف من ضياء **********فما نسى الزمان ولا نسينا "فما نسي الزمان وما نسينا" في آخر صفحات الرواية. تساؤلات عن مصير من رُحلوا, أين ذهبوا وأين عاشوا؟! ربما كان أحد أجدادي منهم ربما أحمل منه جينًا بعيدًا مع بعض الحكايا عن بلادٍ طويت فيها العربية والأسلام طويًا هناك بعض المشاهد لم أجد لها فائدة والبعض لم أجد له تفسيرًا كوقوع علي في حب فضة وهي في عمر والدته التي ماتت صغيرًا ولكن فسرته فيما بعد بأنه كان يقع في حب كل امرأة عربية رأى أنها تُحمل على ممارسة البغاء حملًا رغبة في صونها ولعل في هذا رمزًا ولكن في المجمل الرواية معجزة تجعلني أتسائل في كل صفحة كيف كتبت 
 عن ألفة الحزن قصت رضوي علينا الحكاية محملة بعبق الدم النازف علي طولها ، عن وجع المرارة الذي يخيط جروحنا الفائرة فلا تبدو بعد حين سوي ندبات باهتة ، عن صدي حلم العودة الذي يتردد فينا فنتكسر علي وقعه في حضرة وحشة الغريب عن وطنه و هو فيه نسجت خيوط روايتها و روتها بالجمال و الجهاد و الدمع و البؤس و الجنون ؛ جمال سليمة و جهاد سعد و دمع أبي جعفر و بؤس حسن و جنون نعيم ثم غلفتها بقلب مريمةالأخضر نعم لا وحشة في قبر مريمة . كيف يستوحش من طوته تربه زيتونه و أوراق خزاميه و دفء صندوقه من أبهي ما قرأت بحياتي ، أمتع الفصول هو الأول و أشقاها هو الثاني ، الثالث بدا مملا في منتصفه لكنها أجادت إنهائه لغة رضوي رصينة بهية ؛ أخذت عليها تكلف الوصف أحيانا لكنها أجادت العودة إلي غرناطة و صيرت منها التفاصيل و أخذتنا معها إلي هناك . إلي قلب غرناطة الثكلي هذه حكاية استحقت أن تروي 
 بحثت عنها طويلا وكثيرا ولم أجدها. أهدتها لي صديقتي الجميلة والتي تسكن على الضفة الأخرى للبحر "ثريا الحوسني" الرواية كأجمل ماتكون الروايات . في ظني الكاتب الذي ينجح في أن يجعلك تعيش الحدث معه؛ فتضحك من حوار أم مع ابنتها وتبكي في يوم الترحيل القسري مع الباكين ويخفق قلبك حين تلتقي عينا عاشقين. هو الكاتب الحقيقي المتألق. لكن كثيرا من الحسرة والدموع الخانقة تصاحبك أثناء قراءتك لمثل هذه الرواية.تلك الحسرة التي تتمدد في القلب حين تقرأ ألما وأنت تعرف نهاية القصة. أن كل هذه الدماء وكل هذه المهانات انتهت بلا انبلاج فجر!! 
 فعلااكتر من مجرد روايه حسيت اني عايشه جواها ف احدثها مش بس بقرأها حطيت نفسي مكانهم وحسيت قد ايه تعذبو انا اصلا كنت حاسه اني عايشه معاهم حبيت عاداتهم الي اتحرمو منها مشيت في شوارعهم استمتعت جدا وحزنت جدا وحبيت كل شخصيه فيهم كل شخصيه وفيها حاجه جميله بتميزها عن التانيه سواء مريمه او سليمه او حسن او نعيم او ابي جعفر الذي مات وجعا ع احراق الكتب جايز ف حاجات كتير جدا عجبتني ف الراويه او تقدر نقول ان كل جزء فيها جميل وبياثر ف الواحد بشكل مختلف بس مش قادره اعبر عن الكل الحاجات دي بمجرد الكلام لان هيه حاجات بتلمسك وبتحسها اكتر من انك تقولها فعلا روايه جمييله جدا وف نفس الوقت حزينه وقاسيه جدااا ومقدرش اقول الا ان رضوي عاشور ابدعت وأسرت قلبي بروايتها الغير قابله للوصف 
 للمرة التاني اجد كاتب بعد المنسي قنديل يجعلني انفر من النوم وتتسع عيني للقراءة . مع الفارق طبعا بين اسلوب المنسي قنديل و رضوى عاشور . بعض الاحيان شعرت بالتوهان من كثرة الاحداث والشخصيات ولكن سريعا ما اجمع الخيوط مجددا واكمل بتركيز . تحتاج لصفاء ذهن عندما تتعمق فيها تجد نفسك مكان ابطالها تعيش قلقهم , رحلاتهم , غربتهم. تسقط دموعك مختلطة بدمعهم حزنا على حالهم لا حالك . رسم الشخصيات قوي جدا يجعلك تستحضر الصورة امامك .ابكتني عند رحيل مريمة . ازداد غضبي عند ترحيل الاهالي من منازلهم . عند المضي قدما في القراءة تمنيت ان تنتهي باسترداد اهل بلدة او قرية لبيوتهم واراضيهم ولكنها تركتني مع نهاية مفتوحة بائسة حزينة . زادت من خوفي بالوحدة التي شاركت فيها علي . (كم هي مؤلمة مرهقة بائسة بها كم من الاحزان لا يوصف وبالرغم من ذلك ممتعة) 
 راااااائعة بحق أنا حسيت اني عايشة معاهم وأثرت فيا مقاطع كتير لدرجة البكاء النجمة الناقصة دي لإني حسيتها اهملت احداث خاصة بالشخصيات كموت سعد بعد الحكم على سليمة بالموت حرقا وكذلك زواج عائشة وانجابها لعليّ وموتها ! لكن على كل الرواية راائعة حقا ، شكـراً رضوى عاشور :)
 أكثر أكثر من رائعة رغم أنها تحكي واقع مأساة الأندلس إلا أنها تأخذ القارىء من يدي خياله وفكره بهدوء وتتدرج به عبر العصور لتصل به إلى (ماذا أصاب مسلمي الأندلس.عرب الأندلس؟)كيف تحولوا هم أنفسهم من .إلى. في النهاية هم ضحايا ربما شاركوا في المأساة بضعفهم بداية لكنهم تعذبوا حتى فقد الهوية. رائعة 
 خمسمائة صفحة من الحزن الجميل عشنا خلالها في عالم الأدب العربي النادر و المفقود. جودة عالية لازمت النص و التعبير من أول صفحة حتى آخر الكتاب. و قد أبدعت الكاتبة في تجسيد الشخصيات و أعطتهم روحا حقيقية جعلتني أذرف الدمع تأثرا بمعاناتهم. وبالأخص شخصية مريمة فقد فطرت قلبي. و على الرغم من الأسى الذي يلف الرواية الا انه أسى أدبي هادف لا يدعو الى النفور كحال بعض الروايات العربية المعاصرة التي تتسم بالهم و الغم المبالغ فيه. هذه الرواية من النوع الذي يجعلك تطلق تنهيدة طويلة حالما تنتهي منها و تجعلك تتفكر في أحداثها و رسالتها لحظات قد تمتد أياما بعدها. شخصيا. لازمتني حالة حزن و حسرة حتى بعدما فرغت من قراءة هذه الرواية العظيمة بسبب السؤال الذي يطل من بين السطور. ماذا يفعل الإنسان من دون وطن و هوية و إلى أي مدى يكافح ليحافظ على هويته و معتقده بغض النظر عن المر الذي يتشربه كل يوم؟ تساءلت و أنا أتحسر على حال دولنا التي باتت الهجرة منها غاية شعبها. و تحسرت على من يرضى بالقليل في وطنه لانه. وطنه و وطن ذكرياته و أحبابه. فرغم الألم هو بيته. و عودة إلى الرواية ، الألم الذي تكلمت به بعض الشخصيات و هي تخاطب ربها كان الما واقعيا أحسنت الكاتبة في ترجمته. فحتى أكثر الناس إيمانا و التزاما قد تتساءل و تكلم ربها بحرقة في لحظات اليأس الشديد. تتقبل القدر حبا بالخالق و لا تتقبله لأن الروح انكسرت و لم يعد بها مايمدها بالقوة. في رأيي المتواضع ، قد أبدعت رضوى في تصوير هذا الصراع النفسي المرير. تعليق أخير. هناك من علق ان القصص الواردة على لسان بعض ابطال الرواية كانت بها مغالطات دينية. لكني اختلف معهم فقد كانت قصص خيالية مستوحاة من الدين و متأثرة به لجذب أحد الشخصيات و لم يكن الغرض منها ان تكون سردا تاريخيا. بل على العكس أضافت سحرا و غموضا جميلا على الرواية رواية تستحق القراءة و كاتبة تستحق التقدير 
 لم أبكي من قبل أثناء قرائتى لاي كتاب كما بكيت وتباكيت هنا . في كل صفحة من صفحات الرواية كنت أمانع عبراتى من السقوط ولا استطيع كنت دائما أشعر بغصة ثقيلة خاصة اثناء الحديث عن مريمة والحلم بعودة الاندلس من جديد حتى توفيت . تباكيت على ذلك الفتى علي الذي شارف الستين بلا عائلة مشتتا بين القرى الاندلسية المسلمة المتخفية . الجزء الخاص بمريمة هو الاروع في الرواية . الكاتبة أبدعت في وصف الشعور المؤلم لمسلمي الاندلس . اجادت الكاتبة رضوى عاشور أيضا في وصف الجريمة الانسانية الشنيعة في حق أهل الاندلس بتتابع تاريخي جيد. الرواية أفضل من كل الرويات والقصص التاريخة التى تصور وتحكى سقوط الاندلس .الكاتبة لم تستخدم اسلوب السرد التاريخي المجرد بل استخدمت وعاشت داخل أسرة كاملة تعاقب فيها عدة أجيال وراء أجيال تجعلك القاري يشعر بانه أحد أفراد تلك الاسرة .وتجعله يحاكى تفاصيل الحياة اليومية . أيضا الرواية فقط تشعرك بمدى الفارق الذي طبعه الاسلام في مسلمى الاندلس وفي تفاصيل حياتهم اليومية حتى تكاد تشعر بعظمة الاسلام .اتمنى ان يكون هناك فلم سينمائي او مسلسل تلفزيونى من هذه الرواية شبيه بمسلسل الفاروق عمر . 
 ثلاثية غرناطة لرضوى عاشور . تحفة فنية . ستشعر كأنك تعيش في قلب غرناطة . تمشي في طرقاتها . تتأمل بساتينها .و تتنفس من عبقها و عطرها . تصعد على التلة فترى الحمراء بقصورها و أبراجها . ستعيش أمل الثورة و مقاومة القشتاليين . و ستترقب بلهفة المدد من المغرب أو من بني عثمان الأتراك أو من مماليك مصر أو حتى من الفرنسيين أو الإنجليز أعداء الملك . ثم يسيطر عليك الحزن و الخيبة . فلا مدد قدم من مصر و لا تركيا و لا المغرب . و تصالح الانجليز و الفرنسيون مع بني جلدتهم نصارى أسبانيا . و بقيت وحدك . ستشعر بالفخر من هؤلاء الصامدين رغم الضغوط الشديدة . اثبتوا على دينهم . و نقلوه لأولادهم . علموهم العربية و القرآن و الفقه و الحديث . ثم يداخلك الغضب و الازدراء من هؤلاء الذين تنصروا . لا تدري هل لو كنت مكانهم هل ستثبت ؟؟ .البلاء كان شديدا ! يزيد غضبك الممزوج بألم و حزن عندما تراهم حتى بعد تنصرهم يعاملون كبشر من الدرجة الثانية و يسامون سوء العذاب أمام محاكم التفتيش إن ثبت عليهم جريمة كالغسل يوم الجمعة مثلا ! لا تعجب . هكذا كانت الجرائم عند القشتاليين النصارى . الغسل أو التطيب يوم الجمعة . التوجه نحو الشرق في الصلاة .التحدث بالعربية أو حيازة كتبها . الخ . لغة سلسة عذبة لكن قد تصل إلى العامية أحيانا . الأحداث مترابطة شائقة . الشخصيات تنبض بالحياة . ستتعلق بهم كثيرا . لكن انتبه !! الاحراز و الأحجبة لا تنفع . و دينك اغلى من وطنك . فصلاح دينك صلاح لحياتك الأبدية. 
 و أنت تقرأها . سينتابك نوبات من الأبتسام و هى تصور لك حياه أجدادك و كأنك بينهم ترى الحنه فى كفوف الصبايا و الملابس الملونه فى الأعياد و الافراح , ترى فتاه لم تتجاوز الثانيه عشر تتزوج و ترعى أبناءها و حماتها وتراها تزوج ابنائها , ترى فى غرناظه وهى إحدى مدن الأندلس حياه وكأنك لم تحيا من قبل ! حياه بكل ما فى الكلمه من معنى إلى أن . سقطت غرناطه فى يد القشتاليون مُنع بيع الحنه , و أغلقت حمامات غرناطه , حرم كل فعل يمس ثقافه العرب و ثقافه المسلمين , سجن العلماء و حرقت الكتب و المصاحف و كان الأختيار بين التنصير و التهجير !! و أنت تقرأها . ستنتابك نوبات من الحزن حين تهمس أمرأه فى أذن جدتها المتوفيه " والله لم نضن عليك بالكفن يا أم جعفر ولكنه قضاء الله و قدره " فتجد انهم حرموا التكفين و الدفن على الشريعه الأسلاميه و أنه على من يخالف ذلك الحرق ! ستجد ولد يُعاقب لأنه أنفلت لسانه و ردد تكبيرات العيد فى السوق !! و أمرأه عجوز لا تغادر الدار لأنها لا تتحدث القشتاليه . فمن يتحدث العربيه يسجن أو يتهم بالخيانه و يقتل , دعونى لا أحدثكم عن محاكم التفتيش فهو أمر حقاً لن تصمد أمامه دموعكم ! و أنت تقرأها . ستقسم ألا تفرط فى لغتك و لا فى فرض من فروض دينك ستلوم نفسك فكيف لمسلم ألا يعرف قدر المعاناه اللتى عاشاها اهل الاندلس بين نصرانيه على العلن و إسلام خفيه فى البيوت , بين قشتاليه فى الشوارع و عربيه تدرس على استحياء فى البيوت !! ربما تقبل الروايه يوميا قبل أن تنام أسفاً أعتذاراً ,, و لا أبالغ فى القول إن قلت بإنى فعلت ! كثيرا ما كنت أسمع بأن الأندلس هى الحلم المفقود ,, ولكنى لم أعى ذلك قبل أن أقرأ  ثــلاثــيــه غــرنــاطــه  
 قرأت هذه الثلاثية بعد زيارة لغرناطة وقصر الحمراء. لم أتوقع أن تكون كما فكرت مسبقاً. كنت تحت تأثير المخطوط القرمزي لأنطونيو غالا, وهو نص لم يعجبني على الإطلاق. عندما أغلقت الصفحة الأخيرة من ثلاثية غرناطة ظهر جمال الرواية بأبهى حلة. هي رواية عن غرناطة من خلال عائلة في ثلاثية أجيال متعاقبة. عندما تخطيت المائة صفحة الأولى وجدت النص غارقاً حتى أخمص قدميه في حياة هذه العائلة, عائلة أبو جعفر وأحفاده. كيف يعيشون ويتأقلمون مع الحاكم الجديد والنظام الجديد. يبدأ الأندلس المفجع لهذه العائلة عبر مصادرة الحريات, النفي, الإلغاء . التكيف مع القانون الجديد الذي يجبرهم على حمل أسماء أسبانية والتحدث بالقشتالية. الضرائب تفرض بصورة مستمرة: همسات تظهر بأن هناك ثورات قادمة قد تعيد لهم جنتهم المفقودة. ثم الاقتلاع من الأرض كلياً, كأن لا وجود لهم على هذه الأرض التي ولدوا فيها. عندما يغلق القارئ الصفحة الأخيرة لن يجد أو يتذكر أي بطل من أبطال هذه الرواية, لأن البطل الوحيد والرئيس والذي لم يتحدث هي المدينة ذاتها: غرناطة. السقوط, والاغتراب والنفي داخل الوطن, ثم الإقصاء الكامل واقتلاع الجذور: تلك صور كامنة في كل فرد, وكل مدينة وقرية ودولة من هذا العالم. كل كيان يحمل الأندلس الخاص به. لم تعد الأندلس محصورة بتلك المنطقة التي كانت ذا إشعاع حضاري لثمانية قرون ثم غابت عن الوجود. من الصور الجمالية الخاصة بالفرد في هذه الأندلس العالمية هي حين يعبر الفرد عن رأيه دون خوف. أن لا يجد من يقمع رأيه وتصادر حريته بالاعتقال والإلغاء. وأن تكون الدولة قائمة على مؤسسات متعددة, متحدة في إطار عام يجمع فيما بينها بنظام عادل. لا أن تكون قائمة على مؤسسة واحدة تعيش الرعب والهلع, إذا تعرضت لعواصف من الداخل والخارج تعصف بها وتأخذ معها الأندلس الخاصة بالفرد إلى غياهب المجهول. هنا قراءتي للثلاثية مع أخبار سقوط غرناطة لواشنطن إيرفنغ 
 عادة لا اقرأ الروايات على فترات فاما ان اكملها فهذا معناه انها جذبتنى وتستحق المتابعة للنهاية ام ان اتركها ولا اعود لها ثانية وهذة الروايه قد جذبتى ا مامها كالتلميذ الذى تغفل عيناه من النعاس على الكتاب ليلة الامتحان ولايستطيع النوم الا وقد انتهى من المذاكرة اول مرة اقرا عن الاندلس وماحدث لها بعد دخول النصارى الرواية ممتعة وجميلة ومفيدة وجديدة فى تناولها وتاريخية فى ذات الوقت لم استطع ان اعطها 5 نجوم لان بها بعض التفاصيل التى جعلتنى اشعر بالملل بعض الاوقات ولكنى اعود بسرعة لاستمتع 
 الرواية لها جانبين اولا الجانب الروائي ، الكاتبة بدأت القصة في حقبة زمنية معينة في وسط الاحداث بدون مقدمات كتير لا للشخصيات و لا للاماكن ، فمثلا البيت الذي تدور فيه اغلب الرواية لا يتم الكشف عن تفاصيله و لا ايضاح رؤية كامله له بحيث القارئ يشعر انه يعيش فيه ، على جانب الشخصيات كان هناك جيل معين تم التركيز عليه و كأنه هو الجيل الاساسي في الرواية و بالرغم من ذلك لم يتم توصيف الاشخاص فيه بالشكل الدقيق لا على الجانب الشعوري و لا الوصفي . تسلسل الزمن كذلك و الوضع العام للحياة يحدث به قفزات غير متوقعة و لا يشار اليها فمثلا يكبر حسن فجأة ، و كذلك مريمة ، فضة لها ابن في عمر علي ثم اذ بها يريد ان يتزوجها و لكن يتضح انها تبيع نفسها للمالك ، يتم فرض قوانين ثم يتم فرضها ثانية فيتم الاشارة الى انها لم تطبق في المرة الاولى ! لم اشعر بترابط تام بين الاشخاص و الاماكن و الزمن و الاحداث ، كانت الرواية مليئة بالقفزات . الكاتبة وصفت على العكس من ذلك خريطة الاندلس بشكل دقيق جدا حتى شعرت اني اعرف اي المدن و الممالك تقع اين . و الملوك الحاكمة و الشخصيات الحقيقية في التاريخ . ثانيا الجانب الفكري ، وجدت ان القصة كانت يمكن ان تكون اكثر دسامة لانها في مرحلة تاريخية حرجة ، و بها تغير في العقائد و البلدان ، فمثلا لم تشر الى الصراع النفسي الذي كان قائما في ابناء الجيل الثاني و الثالث فالاختيار العقدي . شعرت كذلك ان الكاتبة تسقط التجربة على ما يحدث في فلسطين بشكل ما من الاشكال ، ففي بعض السياقات خرجت القصة عن اطارها الاندلسي لتاخذ شكل الصراع القائم في فلسطين . ثالثا في عدة مواضع تجد اشارة ان الله - تعالى عن كل نقيصة - ظلم ناسا و تجد ان ذلك لم يكن توصيفا لحال شخصية من الشخصيات و انما تكرر في عدة اجيال. القصة بصفة عامة لم تكن على قدر شغفي لها ، لعل ذلك يعود للمدح الزائد عنها ، او لاني قرأت تاريخ الاندلس عدة مرات فتوقعت تفاصيل اكثر دسامة و تعقيدا او قد تكون بالفعل الرواية اقل من المتوقع 
 أيُّ روعة هذه التي حملتنا صفحات الثلاثية إليها؟! وأيُّ ألمٍ هذا الذي لم يبرحنا مذ انتهينا من قراءتها؟! كل الروايات التي قرأناها من قبل دخلت إلي بيوتنا وعاشت فوق أرفف مكتباتنا. تبتسم لنا كلما لامسناها بينما تقلب أيدينا وجوه الكتب. لكنّ الثلاثية أمرها عجيب!! هي التي أخذتنا معها إلي البيوت والحارات، إلي البيازين والجامع الكبير، إلي الوديان صعودا وهبوطا، طافت بنا شوارع غرناطة وبالنسية ومالقة الحزينة، مرت علي المرية وإشبيلية وقرطبة في صمت. طافت بنا ومازالت تطوف حتي ثمِلنا تارة من الفرح وتارة من الغصة والحزن. شخوص القصة ليسوا غرباء عنا، سوف يعتريك حنين قوي لهم بمجرد الوصول إلي آخر سطر في حكايتهم. لابد وأن تشتاق لأبي جعفر وتستغفر الله له ولأم جعفر وحكايا نعيم وسليمة وأعشابها، سعد وحسن ومريمة وعلي! الثلاثية: حالة بين التشبث بأمل العودة وفقدان هذا الأملْ. حالة تتأرجح بين اليقين في عدالة السماء وبين الشك الذي يساور بعض أشخاصها. أحلامٌ لم تتخلي عن أصحابها فكيف يتخلّونَ عنها لكنها أخيرا تخلّت عنهم فخرجوا دون عودة. كنتُ أعشقُ اللغة العربية لكنّ غرناطة الثلاثية علّمتني أنّ (العشق) لَا يكفي ! لم يكنُ المسلمون في الأندلس مرفهين إلي هذا الحد الذي يجعلهم يتحدثون الفرانكو آراب حبا وطواعية كما يفعل العرب الآن . كانوا يتلهفون لسماع حروفها،ظلوا يصارعون الحرمان منها حتي اندثرت في طيّات الزمان رغمًا عنهم. رُغمًا عنهم صاروا قشتاليين. صاروا نصاري!هل جرّبت يومًا شعور الحرمان من اللغة العربية،،؟! الثلاثية. ليست رواية بل هي بعثٌ لشخوص توارت خلف سطور الزمان ،عادت تروي فرحًا حاولوا أن ينقذوه من السقوط في الألم لكنه سقط ورغمَ السقوطِ أبي علي بن هشام سليل أبي جعفر الورّاق أن يرحلَ من غرناطة، عاد يجري إلي أحضانها لأنه يعرفُ أن الموتَ في الرحيلِ عنها. شكرًا للرائعة /رضوي عاشور ربّما تكونُ هذه أول مرة أشكرُ فيها شخصًا قدّم لي مزيدًا من الحسرة والألم! 
 1- الرواية بداية لا مثيل لها و فى منتهى العبقرية بصراحة وفعلا من النوادر وبالنسبة لى ما يرفع من تقييمى للروايات هى قدرة الرواية على انتشالى من الاحساس بما حولى وتمسُكى بها لانهائها فى اسرع وقت ممكن وده لم يحدث معايا الا فى ثلاثية غرناطة وعزازيل 2- احسست بالفعل بمدى تقصيرنا مع فلسطين واحسست ان اخواننا فى فلسطين يصبون علينا اللعنات لتعرضهم لمحكاكم تفتيش ثانية ونحن فى صراعات مع دنيانا ( مُتناسين ) اخواننا 3- احسست ان ما حدث بالاندلس سيحدث بفلسطين بالظبط سننسى فلسطين وننسى القضية الفلسطينية وسينسى الفلسطينين نفسهم القضية كما نسى كل المسلمون الاندلس واصبحت اسبانيا امر واقع اخشى ان يصبح الكيان الصهيونى امر واقع ويصبح الشباب العربى فى دور المباز عن مكابى حيفا ومكابى تل ابيب كما يحدث مع برشولنى ويال مدريد 2- ردود فعل القراء عليها من التأثُر والبكاء لم اصُاب به اثناء قراءة الرواية يمكن احداث محاكم التفتيش كنت قراءت عنه قبل كده وسمعتها من الدكتور راغب السرجانى وتأثرت جدا يمكن لو كانت اول معرفة لى بمحاكم التفتيش مع هذة الرواية لكان تغير رد فعلى ممكن الناس تستمع للجزء الخاص بمحاكم التفتيش وسقوط الاندلس وفعلا مؤثر من اللينك ده 3- محدش يتابع جودريدز قبل ما يقرا الكتب ممكن قبل الشراء لكن ما دام اشتريت الكتاب بلاش عشان فيه واحده كانت كاتبه ان الثلاثية تلت روايات ملهمش علاقة ببعض وانها لو حبت تقرا الروايه تانية هتقرا اول واحده بس !!!! 4- سلاموا عليكوا 
 الرواية غاية في الروعة والإبداع كان الحدث هو الشخصية الرئيسية للرواية ينتقل من ضحية لأخرى لأناس عشنا بعدهم دون أن يذكرهم التاريخ الذي درسناه وتعلمناه بإشارة أو حتى بتلميح سوى عبارة و"هكذا انسحب المسلمون من الأندلس بعد ايغالهم في الترف و الموبقات والملذات وهذا ذكر لحال الحكام لا المئات من الآلاف من المسلمين الذين قطنوا الأندلس آنذاك وعاشو ويلات و ألم و مآس بعد سقوط الحكم الإسلامي هناك وأجادت الكاتبة في أنسمع شيئا من أنينهم يمكن أن نصف الجزء الأول من الثلاثية بعبارة الصدمة و الذهول والجزء الثاني بالاستسلام والثالث بالتيه والضياع من أبي جعفر الذي تفنن في الاهتمام بالكتب والعناية بها وحفظها كالدرر إلى علي المتشضي والتائه الذي فقد كل معنى للوحود أو الحياة وظل يتشبث بسراب لا يعلمه تمضي قصة من الألم المتواتر في حياة حسن و مريمة وسعد ونعيم حقيقة من أجمل ما قرأت من الأدب العربي 
 كم هي رائعة تلك الروايات التي لا يكتبها إلاّ العظماء . ليست معقدة بقدر ماهي مثقلة بالكثير الكثير . هناك روايات نقرأها وتبقى ساكنة في الذاكرة لا يُعطب الزمن روعتها وأنا متأكد أنّ رواية رضوى عاشور واحدة منها . ويظهر السرد في الرواية تأثر الكاتبة بالتاريخ العربي والإسلامي في الأندلس بطريقة لا تخلو من الإعجاب . كانت تركّز كلّ طاقتها في تصوير المشاهد والأمكنة كما يراها أبطال الرواية . واللّغة ميزة أخرى في هذه الرواية . لغة عربية فصحى . قوية وجزلة في ذات الوقت, ترسم لك صورا سحرية لحياة واقعية, فتزيد من استمتاعك بالقراءة . .,. حقيقة يعجز اللّسان عن وصف روعة الرواية . ويقف القلم حائرا في إبراز جمالها . فكيف لمبتدئ مثلي أن يصف ما خطته أنامل رضوى . أنصحكم بها جدّا 
 الرواية أكثر من راااااااائعة . رحلة تاريخية مبدعة لمنطقة في التاريخ لا نعلم عن البشر الذين عاشوا فيها كثيرا تحملنا الكاتبة بعبقرية وتفرد لحياة التاريخ اليومية يعيش و يتجسد في أبطال الرواية وينتقل عبر ثلاثة أجيال من حالة إلى أخرى لنرى كيف طمست الهوية العربية والإسلامية في الأندلس الرواية أقل ما يقال عنها أنها رواية عبقرية قراءتها متعة فريدة .حتي تشعر بحزن كلما أقتربت من نهايتها لأنك ستحرم من تلك المتعة رواية كتبت لتؤرخ لحقبة زمنية قسى فيها الزمان كثيرا على أناس أبرياء وحرمهم من أبسط حقوقهم ألا وهي حرية المعتقد لتصبح الرواية شهادة على التاريخ تتناقلها الأجيال 
 منذ زمن و أنا أهتم بالأندلس و كنت دائما أتسائل لماذا نتحدث دائماً عن الممالك و الصراعات و الدويلات و المعارك العسكرية في الأندلس و ننسى أنه لما يقارب الثمانمائة عام كانت هناك حياة تفيض بالرقي و العلم و النور و الفن . و قد وجدت و لله الحمد مرادي في هذه الرواية فهي ملئى بمئات التفاصيل الحياتية . تذكرني بقصة مائة عام من العزلة لماركيز و لكن أعتقد أن السبب التقارب الزمني بين قرائتي للروايتين. الحقيقة أن الأستاذة رضوى فاجأتني برواية تزداد متعة و إثارة مع الوقت فلا يمكنك أن تضعها جانباً كأن أبطال القصة لن ينتظروك .سير الأحداث سريع جداً فلا يترك لك وقت للملل أو إلتقاط الأنفاس. الشجن هو الشعور السائد و لا يمكنك أن تمنع غصة في حلقك و أنت تقرأ تفاصيل المأساة دنت رضوى من التفاصيل و الأحداث التي يمكن أن تكون معروفة لكثير منا عن محاكم التفتيش و المدن الأندلسية و قصر الحمراء و سقوط غرناطة . حتى أنك لتشم رائحة الشوارع .و لا يفوت المرء أن يقارن بين زمانهم و زماننا و المأساة المكررة. تنهي رضوى الرواية بنهاية هي قمة في الروعة كان لدي الإحساس الدائم أن علي هو تميم ابنها لهذا أهدت الكتاب له دون غيره جعلتني أشعر بنعمة أنني عربي و أتحدث العربية و أنني مسلم لم أشعر بهذا الشعور بهذه القوة حتى و أنا في بلاد الغربة و نصيحتي التي نصحتني بها (تسنيم) أن أقرأ (رأيت رام الله) لمريد البرغوثي زوج رضوى الشاعر الفلسطيني المعروف فهي حقاً التتمة المنطقية للأحداث ماذا فعلت بي رضوى؟!!!!! شكراً لك 
 طوال قراءتي لهذه الرائعة لم ينفك بيت الشعر الشهير يطرق مسامعي كخلفية صوتية للأحداث: جادك الغيث إذا الغيث هممى *** يا زمان الوصل بالأندلس تأخذ الكاتبة بلبك وعقلك ومشاعرك في رحلة ترى فيها بعينيك وتسمع وتشعر وتشم أيضا أحداثاً جساماً تجعلك تدرك أننا ربما ندور في نفس الدوائر وأن التاريخ بالفعل يكرر نفسه مراتاً ومرات، ولا يختلف الفعل رغم اختلاف الأزمنة ، ويعيش الأشخاص نفس الظروف بنفس المشاعر بنفس الظلم ونفس القهر مع اختلاف الأوضاع فمنتصر اليوم هو مهزوم الغد وهكذا دواليك وكما يقول العرب " الأيام دول" ورغم ذلك تأخذ المنتصر السكرة ويقبع المهزوم في قرار القهر . ذكرتني الرواية أيضا برائعة ماركيز مائة عام من العزلة، ربما لأن كلاهما تقع أحداثها في مائة عام، وتتتبعان تصاريف الأيام على عائلة واحدة، إلا أن رائعة ماركيز تتميز بالحصرية والخيال المُذهل في روعته . 
 ما اروعها .كنت عندما اجلس بين دفتي هذا الكتاب اتغيب عن من حولي اعيش عالم اخر غرناطة البيازين عنت اعيش بكل عقلي ومشاعري كل اللحظات . .حقا ان رضوة عاشور عبقرية كيف صممت كل هذة الأحداث و كيف افرز عقلها كل هذه المواقف .وحقيقة كلماتها جميل ة رائعة تذوب في العقل وعلى اللسان غذبة جميلة . وكان من ذكائها ان جعلت اتصال قضية القدس والأندلس وصريحا . كان عجيب غباء القشتالين وحقدهم ليحرقوا الكتب . ربما هنا كان هناك اختلاف بين حالنا وحال الأندلس ان الاحتلال عندنا يحترنا فكريا ومعرفيا يحرق عقولنا وفكرنا ولا يحرق الكتب ا انغمست في هذه الرواية حتى انها شحنتي حزنا وشجنا على ما حدث .وما يزيد من حزني اني شعرت لأول مرة بتشابه قضيتنا الفسطينية وضياع الأندلس . في زيارتي الأخيرة للمسجد الأقصى ومدينة القدس كنت العن القشتالين والصهاينة معا الواقع الجديد الذي يحاول الإحتلال تكريسة في الممجسد الأقصى من تقسيم زمني .والتهويد المتصل ليلا ونهارة للمدينة يجعلك تشتد غضبا وانت تخاف ان تكون قصة الأندلس استشراف لما سيحل في القدس .اقول لعقلي الف مرة لا لا لا .لن يكون ولكني ارى التشابه بين ظروفنا وحال الأندلس من ضعف وتشتت عربي وفرق .احزن اغضب ولكن اقول في النهاية علي عاد , عاد ليقاوم هذا ما اجزم انه كان يريدهذا من عودته . وهكذا دخلت انا في دوامة من خوف الفقد و غضب من الضعف هل تعود الأندلس وتعود القدس .هل تعود الحضارة والجمال للأندلس هل نعود فتعود . لا انسى ان اقول اني لم اكن اريد ان انهي الرواية ابدا .وسأحررص على ان اقتني نسخة خاصة بي للأندلس اقول :جادك الغيث اذا الغيث هما يا زمان الوصل بالأندلس للقدس أقول : اسلمي يا قدس انا للفدا بيدي ان مدت الدنيا يدا 
 بدأت الروايه بأبي حعفر و انتهت بحفيد حفيده عليّ و فيما بينهم تحكي و تروي عن ما كابده المسلمون و العرب في الاندلس ابان فتره الاحتلال بعد سقوط غرناطه تقطعت احشائي كمدا و حزنا في كل فصل من الروايه و انا اتصور و اتخيل ما واجهوه سلمهم حاكمهم و ملكهم ابو عبدالله الصغير الي القشتاليين , فصبروا و انتظروا . منعوا من امتلاك اي مخطوطات بالعربيه و حرقت الكتب و قطعت ,, فكانوا يخبئونها كأنها كنوز من ذهب ولؤلؤ , و انتظروا . أجبرهم القشتاليين علي التنصر او الترحيل , فتنصروا نهارا و كتموا اسلامهم وشعائرهم , و انتظروا . منعوا من فرحه العيد و ذبح الاضحيه وصلاة الجمعه , منعوا من التحدث بالعربيه او الكتابه بها , فصبروا و أنتظروا . منعوا من بيع ممتلكاتهم او التصرف فيها او الخروج خارج غرناطه ,, فصبروا و انتظروا . رُحلّوا من ديارهم قسرا و فرقت العائلات بين المدن , فصبرو و انتظروا . أستعبد الرجال و الاطفال و النساء بعدما كانوا احرارا لا ينصاعوا الا لله ,, فصبروا وانتظروا . و رغم كل هذا , حرص الجد علي ان يعلم الابن العربيه و يفقهه في الدين و يورثه ما استطاع انقاذه من الكتب , و يورث الابن ابنه ويحرص علي تعليمه في السر و يحكي له قصص الانبياء و الصالحين . و كلهم منتظرون فرج لن يأتي . عاشوا يمنون أنفسهم بأسطول من المغرب , عاشوا ينتظرون قدوم المسلمين لانقاذهم و لو كثرت الايام وطال انتظارهم ايقنوا ان الله يمهل ولا يهمل . انتظروا نصرا و مددا لم يأتي :(( روايه رائعه و اسلوب أروع 
 كتاب لا يمنحك أي فرصة للإطالة في قراءته ،،التهمته إلتهاماً خلال ثلاثة أيام. رواية جميلة بحق تسرد فيها الكاتبة تاريخ الأندلس وغرناطة على وجه الخصوص بعد سقوطها بأسلوب لايخلو من الجمال والحسرة. هي واحدة من تلك الروايات التي تُشعرك بأنك تنتمي إليها وكأنك شخصية من شخصياتها التي رافقتهم منذ الصغر حتى شابوا وماتوا وخلفوا أحفاداً يعيشوا نفس الحسرة والغصة التي عايشها أجدادهم. يموت أبو جعفر كمداً حين تُحرق الكتب تماماً كما يموت سعد حين تُحرق امرأته ، ومريمة حين تُجبر على ترك ديارها. الأمل الذي يسكن جنباتهم رغم الألم ، والتفاؤل الذي يجتاحهم رغم شتات يأسهم يدفعك للبكاء صمتاً والتفكير جلياً في أمة نسيناها رغم انتمائها لنا يوماً ما. أمةٍ تغربت في وطنها وسُلبت هويتها فأجبرت على دين لاتُريده وتبني اعتقاد ليس اعتقادها ولبس ملبسٍ لايُمثلها والحديث بلغة ليست بلغتها وأبسط من ذلك وأعظم. رواية تعيش فيها لتعيش فيك ، تقرؤها لتُغرقك بالتساؤلات ،تتأمل فيها فتصبح فتصبح ذكرى يصعب عليك نسيانها فهل يقدر أي منا أن تنسى غرناطة التي بداخله ؟! 
 أنت لا تقرأ رواية بل تاريخ.ليست قصة شخص بل قصة شعب. ستطالعك الوجوه.ستقع فى فخ التعاطف وستشاركهم الحيرة والتساؤل والحنين والفقد. ستبكى على شمس أشرقت هناك يوماً وطال غروبها. ستطالعك قصور الحمراء وبهاء غرناطة ومالقة ذلك الحلم بعيد المنال. هل يفقد المرء حياته يوم يفقد الشئ الوحيد الذى من أجله يحيا؟ كل شئ هناك كان يدعو للحياة والآن صار يدعو للحنين. هذا الـ"سعد" الذى كان الفقدان ماضيه وحاضره ووسادته ، وهذا الـ"نعيم"الذى كان البؤس كنيته المستعارة ، وسليمة" تلك التى تنهشها الأسئلة ، و"أبو منصور" الذى يطاله الخذلان وطوفان الذكريات فيتجرع كأسها المرير". هل هى صدفةأن يبقى "على" وحيداً كما بقيت غرناطته وحيدة؟يحتفظ بصندوقه الصغير كشاهد أنه يوماً ما كانت هناك غرناطة. هل يغرق معها وتغرق معه ذكرياته؟ ستدعوك الكلمات إلى سياحة فى دروبها ، أن تجرب كيف تحلم.كيف يستعر قلبك بنار الفقد فتفقد رويداً رويداً أعز مالديك حتى تفقد هويتك.هل تفقد نفسك معها؟ هل يفقد الإنسان روحه وقتما تتسرب من حوله كل الأشياء التى كانت تأسر روحه ووجدانه؟ سيتربص بك هذا السؤال فى كل صفحة. ستصفعك علامات الأسئلة ومعالم الدهشة ستتقافز منبهراً تارة حزيناً تارة أخرى. للفقد والحنين والحزن بهاء آخر وألق مختلف. يموت الأشخاص وتبقى الذكريات. ستكتشف معنى آخر للحياة والموت والرحيل. ستفاجئك الحياة هناك يوم أن كانت حياة. وربما أسرتك هذه الحياة إلى الأبد. 
 "الحياة قبل ثلاثية غرناطة ليست كالحياة بعدها جملة ترددت على السنة الكثير من عشاق غرناطة,غرناطة.ذلك الفردوس المفقود. طوال قرائتى للرواية كنت انتظر شيئا اعرف انه لن يحدث,كنت اعرف النهاية ولكنى كنت ارفض تصديقها املة ان يخوننى عقلى ومعرفتى ويأتى الخلاص لفردوس غرناطة. اى ظلم ان يسلب الانسان هويته , ويحرم من ابسط حقوقه فى ممارسته عاداته وتقاليده بل وشعائر دينه اية قسوة تلك التى تجبر انسانا على التنصير او التهجير ولما استبد الظلم بالظالم كان التنصير مع التهجير!!! اية بشاعة تجبر انساناان يحرم من جنازة تكرمه , وصلاةغائب تؤنسه ,وكفنا يحتضنه اى طغاة هؤلاء الذين يحرمون انسانا من التحدث بلغته, او التعليم ,او ارتداء زيه هى مؤكد حياة.عشت فيها مئات الاعوام فى جو غرناطة .استشعرت الظلم.تجرعته امتلأ قلبى برائحة الخزامى والمسك فاضت عيناى بالدموع لما استشعرته من اسى واختبرت الاوجاع الثلاث وجع الظلم,وجع الموت,ووجع الرحيل ادهشتنى ثلاثية المعانة والموت والرحيل ثلاثية تتجسد وتنمو على مدار ثلاثة اجيال متتالية , والملفت للنظران التاريخ يعاودنفسه فى الاجيال الثلاثة. فكما مات ابو جعفر كمداَ بعد احراق الكتب ماتت ابنته سليمة حرقاًبسبب الكتب, وكما هجرّت مريمة ولم ترضى الرحيل هجر على ولم يستكمل هوايضا الرحيل وكما ظهر من يطعن فى مرسوم القشتاليين المستبد فى البيازين ظهر من يطعن مرة اخرى فى نفس المراسيم فى الجعفرية وللاسف بائت المحاولتان بالفشل ابطال الرواية ابكونى لحالهم وتأثرت بهم حتى اكاد اجزم انى اسمع اصواتهم تتردد باذناى وهم منهمكون فى اى حديث يجمعهم ابا جعفر.ذلك العجوز الطيب الذى حرص على تربية احفاده وايواء سعد ونعيم معهما آلمنى رحيل هذا الرجل بشدة ام جعفر وهى الجدة الحنونة تمثل المئوى لاحفادها ومصدر الحنان سعد ونعيم.اذهلتنى علاقة هذين الرجلين وتوطد صداقتهما التى بلغت مرحلة ان نعيما يترك عمله من اجل صاحبه وقتلتنى قسوة الايام التى فرقت هذين الصاحبين ولم تجمعهما ثانية هى تلك القسوة التى اجبرت سعداًعلى ترك زوجته واهله من اجل كرامته اى قسوة تخير المرء بين كرامته وعزته وبين ارضه واهله وزوجته حسن .امضى عمر كله يبالغ فى حماية آل بته .حماية افقدته سعد مرة وكادت تفقده مريمة ونعيم سليمة .ممتمردة تماما مثل ظبيتها .تمردت على حال النسوة فى بلدتها بالقراءة والعلم وارادت التمرد على الموت وعندما فشلت تمردت على المرض بأن درست فن التطبيب تمردت طوال حياتها على زوجها وعجبت لانها لم ترافقه عندما رحل تمردها افقدها سعد.وتمردها قتلها حرقاً مريمة .اغرمت بتلك الصبية منذ كانت طفلة فى الثانية عشرة كانت دوما مميزة .طيبة حنونة.ذات ذكاء ومهارة فى اختلاق الامور للنجاة من سطو القشتاليين آوت عائشة بعد ان حرقت امها وآوت بعدها وليدهاعلى كانت حرة .حريتها جعلتها ترفض الترحيل قسرا مرتان مرة فى بداية عمرها ومرة فى خواتمه . ولانها كانت حرة فقد ماتت فى طريقها للهجرة,وكأن الله اراد ان يعزها بحريتها بالا تعش يوما واحدا بعيدا عن موطنها امضت عمرها فى انتظار بشارة بشرتها بها امرأة مضطلعة فى تفسير الاحلام وكانت منبعا لها تملأ قلبها منه برحيق الحياة على وهو اكثر الشخصيات ايلاماً آلمتنى وحدته طوال حياته فالظلم يخف حمله اذا قسم على الاهل وهو كان وحيدا بعد ان مات اهله .عليه ان يتعود على حمل هموم الحياة وحده كلما داهمه قلبه بحب فتاة يدمى بفقدها احب وردة حب الطفولة ورحل وعندما عادوجدها متزوجة واهام بكوثر تلك الفتاة التى اعادت له طفولته وجعلت قلبه يتراقص طربا لرؤيتهاكطفل صغير ,اعادته لطفولته وصباه الذين تركهما وراءه يوم رحل عن غرناطة.ثم تزوجت وحتى بعد زواجها وجد نفسه يهيم بها.حتى بعد وفاتها ظل يتردد لزيارة ابنتها كان يحتاج لانيس له فى رحلته كان يحتاج لان يبتعد عن الوحشة كيف وقد لازمته وحشة الوحدة منذ ماتت جدته؟ لكنه فى النهاية اهداه قلبه للمكان الوحيد الذى لا يخلو من الوحشة حقاً.لا وحشة فى قبر مريمة تحياتى لـ رضوى عاشور 
 كان ليكون تقييمي: ثلاثٌ ونصف. لكن الموقع لا يتيح للأنصاف أن تُزاحم النجوم الخمس. وبالرغم من أن الرواية تسربلت إليها عدّة أفكارٍ إلحادية مُبطنة، و يأس وقُنوط صبيانيّ غير منطقي، إلا أن النهاية والجملة الرمزيَّة الأخاذَّة التي قالها "عليّ" أنستني كل ذلك.
 رواية تحتاج الي أيام للتخلص من ألامها ففي كل فاصلة دمعة وبين كل صفحة تنهيدة !! رضوي عاشور في سلاسه غير عاديه تنقلك برشاقة الكلمات وبروعة الاسلوب لتتعمق في أحداث المأساة الكاتبة لم تجهد القارئ بأحداث تاريخية غير مجدية لكنها ادارت كادرها الدرامي صوب المأساه فهنا بكيت معهم في باب الرملة و لعنت الحمراء وكل من كانوا في قصورها ورأيت غرناطة وتلالها العالية وأشجار الزيتون والكروم وانتقلت الي البيازين وذهبت الي السقاطين وعين الدمع وبكيت علي أبو جعفر وتعلقت بسليمة ورأيت أبطال الرواية أبو جعفر مريمة سعد نعيم أم حسن سليمة وعلي تسولت معهم النصر كما تسولت معهم الضحكة لكني لم أجد غير البكاء ففي كل حركة دمعة ومع كل حادثة وجيعة !! الرواية صفعة تقدمها الكاتبة الي دعاة المد التغريبي والانسلاخ خارج حدود اللغة والثقافة وصفعة اخري تقدمها الي مدعي السماحة الغربية وسماحة الدين المسيحي ومن يدعون كذبا ان الاسلام انتشر بحد السيف وغيرها من الهراءات ومن المضحكات المبكيات ان تجد أحدهم يتحدث عن هولوكوست اليهود ومأساة الأرمن متناسيا أكبر جريمة في تاريخ الانسانية ضد الموريسكيين في الاندلس الرواية رائعة في مجملها وهي تحفة أدبية بدون أي مبالغة ربما كانت هي أول تجربة لي مع رضوي عاشور لكنها لن تكون الاخيرة بكل تأكيد. سامحك الله يا رضوي عاشور !! 
 روايةٌ تاريخيّـةٌ تتحدّث عن الأندلسِ بعد سقوط غرناطة. تدورُ أحداثُ الرّواية فيما يزيد عن جيلين. تتصّـف بالحزن والهدوء. يعني يشعر المرء أثناء قراءتها أنّ الحزن يتسلّلُ في كيانه رويداً رويداً دون أن يشعر، ودون أن يستطيع أن يجد فكاكاً من تتمّـةِ القراءةِ. اِمتازت الرّواية بأسلوبِ الكاتبة المميّـز فيها. كانت تصوغُ العبارةَ بطريقةٍ جميلةٍ جداً غير مألوفة. أذكر أنّـي كنتُ أستيقظ من النّـوم لأجدُ نفسي أردّدُ بعض العباراتِ التي كنتُ أقرأها نهاراً. أنصح بقرائتها، ولكن الأفضل أخذ فكرة عامّـة عن أحداث تلك الفترة وملابساتها، عندها سيكون وقع الرّواية أقوى وأكثرُ فائدة. 
 ثلاثيه غرناطه لرضوي عاشور تلك الرواية التي تأخذنا الي زمن كانت فيه الدوله الإسلامية في قمه تفرقها وانشغالها فكان سقوط أكبر الحضارات سبباً لذلك حضاره الأندلس تأخذنا رضوي عاشور بكلماتها السهلة والرائعة الي ثلاثه أجيال في عائله واحده تبدأ من الجيل الأول جيل بدايه سقوط الأندلس ثم تمر بنا عبر محاكم التفتيش واضطهاد العرب وتنصيرهم ومحو كل ماهو يتعلق بالعرب من عادات أو تقاليد وثوره البشارات والقضاء عليها وحتي قرار الترحيل والذي بموجبه لم يبقي عربي في بلاد الأندلس أكثر المشاهد فظاعه والذي أسهبت فيه الكاتبة وأظهرت فيه كيف كان العربي في ذلك الوقت يعتبر الكتاب هو جزء من حياته الخاصه لا يستطيع ان يستغني عنه أبدا . مشهد محرقه الكتب بل وحتي بعد حرق الكتب كان وجود كتاب عند أي شخص يجر عليهم أهوال محاكم التفتيش ومع ذلك ظل العرب محتفظين بالكتب وبعادتهم وبأسلامهم وعبادتهم في السر . وتستطيع ان تخرج من مشهد محرقه الكتب ومدي أهميته بالنسبة لهم الي مشهد الكتب بالنسبة لنا وهي تستخدم للف الأثاث والأطعمة وبائعين البطاطا . فلا تجد هناك فرق بيننا وبين محاكم التفتيش بل نحن اشد منهم فهم حرقوها أما نحن فأهناها ولكن ما لم استشعره في الرواية هول ألاساليب الوحشية لمحاكم التفتيش ومع ان الكاتبة قد أوردت محاكمه احدي بطلات الروايه وهي "سليمه" الا ان أساليب التعذيب المختلفه لم تأتي علي ذكرها روايه رائعه اتمني ان تنال إعجابكم 
 من بداية الرواية وانا احاول تمالك نفسي ولكن تعاندني عبرات ملتهبة . حارقة تحرق قلبي قبل ان تحرق وجهي و عيناي . وغصة في الحلق تبقى اثارها حتى بعد النهاية. حزينا اهيم على وجهي بين دفات الرواية وهي كالزمان لا ترحم ضعفا ولا احزانا خلفتها فى قلوب قارئيها . كلما ذكر اسم اسم مدينة استيقظ شجن خفي لنشتم رائحة الخزامى منبعثة من بين دفتى الرواية وكأنها رواية رباعية الأبعاد وكأنى كنت هناك شاهدا على احداث لم يتح لى تخيلها قبلا. فلست ادري ما الم بي اهو حنين لماض عذب كنا فيه يوما درة تاج البشرية ام لوعة على اهل واجداد سحقوا تحت وطأة احكام جائرة ظالمة وتطهير عرقي منبعه حقد مزروع في القلوب لكل ماهو مسلم عربي. و كانت من اهم مشاهد الرواية مشهد اخفاء الكتب والمخطوطات وكأنها هي ايضا تحاول الهرب من بطش القشتاليين الأعمى ثم حرق ماطالته ايديهم وفي النهاية دفن علي لصندوق الكتب معلنا موته ونهاية حقيقية للرواية قبل النهاية الأصيلة . فكانت نهاية لتلك الحقبة المنيرة . اشرقت شمسها يوما فأضاءت اوروبا ونهل من نبعهاالعالم بأسره. لقد وطئت الرواية ارضا لم يطأها قلم قبلها . سحرت قلوبنا بموسيقاها و أدخلتنا بساتين الكرم والزيتون والمشمش . انارت لنا تلك البقعة المظلمة من حياة مسلمي الأندلس و من تارخنا ععلنا نعي الدرس . ومن اجمل لتعلقلت واصدقها تعليقان اولهما قالت كاتبته انه لم تعد تذكر امامى اسم مدينة اسبانية الا وخالجنى شعور مبهم بحنين وحزن لا استطيع تفسيره وثانيهما انه بعد قراءة الرواية لا يغدو العالم كماكان قبلها. وفي اعتقادى ان كل من قرأها قد خبر ذلك الشعور جيدا. 
 أول الروايات التى اقرأها للكاتبة الرائعة رضوى عاشور مع بداية أحداث الرواية فى 1491 فى الاندلس العربية أو بصفة أدق فى أخر أعوام الاندلس العربية و دخول الغزاة اليها و سلبها من العرب و المسلمين بالحرب أو بالحيلة نتابع شخصيات رضوى عاشور و التى تجرى ببساطة فوق صفحات الكتاب لنتحرك عبر الاجيال و نشعر و نتنفس و نلمس كل ما واجهوه فى معاناتهم ضد العدو الرواية كما هو واضح من أسمها مقسمة لثلاثة أجزاء متصلة فى كتاب واحد عمل عميق و راق للغاية ولن تستطيع الكلمات ان تصف مدى الروعة و الشعور الرائع الذى قد ينتابك لقرائة رواية بهذه الدقة و العمق و المشاعر الانسانية و الدينية التى تسمو فوق كل عاطفة القسم الاول من الرواية يسمى غرناطة و الذى يعرفنا على سقوط أخر ممالك الاندلس وكيف واجه اهل المملكة أو البلد تلك المصيبة تتابع مشاعرهم و سقطاتهم و ذلاتهم و سموهم من خلال حياتهم البسيطة الشريفة التى تعشق من خلالها كونك عربياً تتعرف على عادات و تقاليد العرب فى الاندلس فى هذا الزمان كيف ان القشتاليين أجبروا المسلمين فى البلاد على التنصر و التحول للمسيحية و تغيير اسمائهم لأسامى قشتالية مسيحية كل من كانت تسول له نفسه الاحتفاظ بكتب عربية أو نسخ من القرآن الكريم كان يتعرض للحرق و الاعدام مباشرة لتشعر بحق ان فى زمنهم هذا كان القابض على دينه كأنه يقبض على الجمر تنساب دموعك مع موت الجدة و التى لم تستطع أسرتها أن يكفنوها أو يغسلوها كما فى الاسلام خوفاّ من محاكم التفتيش و العواقب التى قد تقع عليهم لتدفن و هى تحتضن الصليب فى يدها مجبرة أن تصل لخالقها على غير دينها الذى عاشت و ماتت عليه القسم الثانى من الرواية هو مريمة و هى احدى الشخصيات الثرية بالمشاعر و الاحاسيس لتتحرك الاحداث من خلال أنسياب اسرتها فى الحياة القشتالية ليظهر تكيف الناس مع الحياة القشتالية التنصيرية الجديدة و كيف يعلمون أبنائهم فى السر اللغة العربية و الصلاة و جوانب الدين الاسلامى طالبين منهم عدم أعلان اى تفاصيل عن حياتهم العربية الاسلامية خارج المنزل تبدأ الحكومة القشتالية فى فرض ضرائب مجحفة و عالية على الاهالى و طرد بعضهم من بلداتهم و ظهور بعض المتمردين الذين يسكنون الجبال هروباً من الحكم القشتالى و مرواغة له القسم الثالث و الاخير هو الرحيل جيل الاحفاد الذى يجاهد للبقاء فى الاندلس تحت أى ظرف للحفاظ على اراضيهم و اصولهم فى الوقت الذى يهجر العرب و اليهود من البلاد الى شمال افريقيا خاصة لتونس و المغرب يكفى ان نعرف انه مازال هناك حتى الآن فى المغرب العربى من هم من أصول أندلسية ويسمنوهم الموروسكيين بالرغم من بقاء مجموعات قليلة فى الاندلس قابلين بالتنصير والحياة المذلة خاصة انه مع تهجير الكثير من العاملين بالزراعة و الصناعة اضطرب و سقط أقتصاد الحكومة القشتالية فى المنطقة حينها لتتحول الاندلس تدريجياً لأسبانيا و البرتغال حالياً الرواية معركة رائعة الجمال مابين التاريخ العربى المجهول للكثيرين لفترة انهيار الاندلس و بين الخط الدرامى المتتابع فى رشاقة و روعة لشخصيات الرواية و خلطها بالاحداث التاريخية ********** تعمدت عدم الكشف عن احداث مفصلة من الرواية حفاظاً على نجاحها المستمر حتى الآن مقالى على مدونة قرأت مؤخراًً أحمد بلال 
 سليمة . لكم هي رائعة هذه السليمة . مازلت لا أستطيع ابعاد طيفها عني أرى تلك العيون الزرقاء يزيد من بريقها ذاك المنظار البدائي أرى ذاك الشعر الفاحم الذي اغترف لونه من أحزان نصف ألفية من الحزن أرى ذاك الثوب الأزرق أرى مخطوطة ابن سينا المضمومة إلى الصدر بكل حنان و صرامة و حب --------------------- أي نجس هذا الذي وضعك في موضع المحكوم عليه ما كنت أدري أن لخواء العقول و نجاسة الجسد هذا الاختلاط القميء --------------------- سلمت يداك التي حملت الشفاء إلى هذه الأرض التعيسة و عاشت نارك تضيء قلب كل انسان نسي غايته تذكرنا بالثأر الدامي 
 ينعقد لساني عاجزا حين أريد الكتابة عن تلك الرواية,,,و هل أستطيع ان اتحدث عن صفحاتها الخمسمائة الملحمية في بضع كلمات,,,لا أقل رواية ثلاثية غرناطة,,,بل ملحمة ثلاثية غرناطة,,,عندما تبدع د/رضوى عاشور فتشعر في أسلوبها بمرارة فقدان الوطن,,,و تسهب في التفاصيل فتشم رائحة الزيتون و الزعتر,,,و عطر الخزامى و قد عبأ ملابس الأجداد,,,و تعيش قهر تهجير أصحاب الأرض,,,و تتوه في الحكايا فتخطلت ذكرياتك مع ذكريات الأبطال,,,و تتجسد لك المأساة الفلسطسنية بكل جوانبها في تاريخ سقوط الاندلس,,,تتألم لهزيمة ثوار الأندلس و تفرح لضرباتهم الموجعة,,,لكنك تشم رائحة الامطار تبلل الكروم و بساتين اللوز,,,,فتنتشي. 
 كنت اخشى النهاية جدا وخفت من الوصول لها وكلما اقتربت زاد قلبى انقباضا وصدق من قال الحياة قبلها ليست كالحياة بعدها فهى طعنة غائرة فى قلب كل عربى ومسلم رواية اكثر من رائعة واكثر من صادمةاثرت بى كثيرا واحزنتنى جدا لا تسعفنى مخيلتى بوصفها واجابت لى عن كيف اندثرت الحضارةالعربية فى الاندلس بعد 800 عام من البناء كأنها لم توجد تأثرت جدا بشخصيات الرواية بداية من ابو جعفر الذى افجعه حرق الكتب وحتى علي الذى وجد نفسه وحيدا وغريبا واشفقت جدا على مريمة التى رأت تهاوى العائلة والاهل واحدا تلو الاخر وجيل وراء جيل لتفقد كل شيئ وتعيش على الوهم شعرت وعشت معنى حديث رسولنا الشريف صلى الله عليه وسلم " يأتي على الناس زمان القابض على دينه كالقابض على الجمر " حينما تصبح عادات وتقاليد مئات السنين جريمة عقوبتها القتل حينما يصبح التنصير اجباريا حينما تكون ابسط الحقوق مجرد حق الحياة ممنوعة, كم هو عظيم الاسلام كفل للاخر كافة حقوقه . احزننى جدا كيف فرطنا اليوم فى لغتنا واسمائنا وهويتنا العربية فى حين ان هناك من مات بتهمة التمسك بهم 
 وسقطت غرناطة ! لم يسبق لي ابدا ان كتبت رأيي عن رواية ما مهما كان جمالها أو مهما جذبتني اثارتها , لكن هذه الرواية اجبرتني فور انتهائي منها على ان أتحدث وانطق. ثلاثية غرناطة : رواية تعود بك إلى عام 1491 م , العام الذي شهد انقضاءه سقوط غرناطة معلنا عن نهاية دول المسلمين في الاندلس, تاخذك الرواية في فصولها الأول لـ حارات غرناطة الضيقة , وازقتها المتشعبة , وبيوتها التي التي اكتست بالبياض , تطوف بك في حمامتها الأندلسية , وقيصرياتها وأسواقها , تمضي الأيام في سلام ورخاء حتى يكشر المُحتل عن أنيابه , ويبدأ في اصدار المراسيم المختلفة التي تضيق الخناق رويدا رويدا على المسلمين , وعلى اليهود ايضا , إلى ان صدرت اوامر التنصير , ومعها برزت محاكم التفتيش , فلم يعد المحتل يرغب في اقتطاع الاموال وفرض الضرائب , بل في شن حرب دينية ثقافية على المسلمين بـ اجبارهم على التنصر وتغيير اسماءهم ومنعهم من الحديث باللغة العربية ومنعهم حتى من تكفيين موتاهم بالطريقة الاسلامية, والرواية عندما تنتقل بك بين اصناف العذاب والتضييقات تجبرك بشكل غير مباشر على عقد مقارنات بين مافعله الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام عند فتح مكة , وتأمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه النصارى على ارواحهم واموالهم وكناسئهم وبين مافعله القشتاليون في المسلمين وتفعله اسرائيل اليوم في فلسطين, تصور لك بعد ذلك الرواية مختلف الصور النفسية التي مر بها المسلمون تحت الاحتلال, من خوف في مجمل الأيام , واستبشار عند السماع عن بعض الثورات, وتامل في مساعدات يأتي بها بنو عثمان , ويأس وقنوط قد يوصلان البعض إلى مساءلة الله - عز في علاه - والاعتراض على اقداره! وتجدك وانت تقرأ تتموج بين هذه الانفعالات فتقنط حينا وتستبشر حينَ , ويعتصر قلبك ألما وحزنا في معظم الاحيان مغلفا بـ اعجاب شديد بتمسك هؤلاء المستضعفين بدينهم وثقافتهم وان كانت سرا وفي جوف السراديب, " لكل شئ ثمن , وكلما عز المراد ارتفع ثمنه ياعلي " , رضوى عاشور , شكرا على ابداعك , وان لم يكفي الشكر ! 
 أخيرا عدت من غرناطة بعد أربعة ايام . كم تمنيت أن تطول الروايه أكثر ثلاثية غرناطة عى بدايتى مع الأستاذة المبدعة الرائعة رضوى عاشور وبالتأكيد لن تكون الأخيرة تمنيت من مدى اعجابى ببعض شخصيات الرواية أن تكون لها روايات منفصلة مثلا رواية عن نعيم الغامض رواية عن مريمة رواية عن سليمة . تلك الانسانه المتمردة فى صمت وهدوء. وعلاقتها بالظبية !! فى كل نهاية جزء من أجزاء الروايه . كانت تلهمنى الاستاذة رضوى بآخر جملة كنت أنتظر نهايات الأجزاء بحرارة !! غرناظة سقطت . كما تسقط مكانة المسلمين والعرب فى كل مكان تسقط لأن ما يشغلنا كيف نتأقلم مع الظلم أكثر ما نحاول أن نردعه بكل جوارحنا نهاية الرواية تحزن كل من يقرأها . فهى توضح حال كل العرب والمسلمين . يهربون يرحلون ظلما وعدوانا . مجبرون على معاملة بعينها لا غيرها نظرة بعينها لا غيرها . نظرة المُحتقر دائما. بأمر الله سيتغير ذلك وكلن حين نتغير لا أعرف ماذا أقول عن ذلك العمل الرائع . وجبة دسمة متكالمة من أروع ما قرأت . أستمتعت بكل تفضيلاتها . وأحزنتنى أحببت غرناظة :) 
 ثلاثية غرناطه لم أكن أتوقع منذ بدات في تصفح هذا الكتاب أن يجذبني بهذه الطريقة ي هذا الكتاب أكثر ما يجذبني هو هؤلاء الذين بكوا الكتب حتي وان لم يقرأوها وهؤلاء الذين يتمسكون بكونهم مسلمين حتي وان كانوا يرتكبون الكبائر إنها الفطرة التي جبلنا عليها انه شئ في القلب لا يعلمه الا الله ضاع ملك بكوا عليه كالنساء كل الاشخاص في هذه القصة ينتهون ويبقي صندوق مريمه يحتفظ بكتبه اننااحياء وباقون وللحلم بقية يا غرناطة يا اخر زهو للمسلمين في الاندلس . إنك ان تغوص في البحر تجد شجيرات المرجان حمراءوحبات الؤلؤ تتلألأ في المحار,لا يلفظ البحر سوي الطحالب والحقير من القواقع وغرناطة هناك كاملة التاصيل مستقرة في القاع غارقة . ثلاثية غرناطة 
 ثلاثية غرنااطة رواية جميلة جداااا في بعض احدثها اتئثرت بدرجة كبيرة جدااا خصوصا في الجزء الذي ماتت فيه سليمة لاني حسيت قد ايه كاانت شخصية نبيلة ضحت بحياتها من اجل العلم و مساعدة الناس و برغم من كده موتهااا كان بطريقة ظالمة جداا و صعبة هذا اكثر ما اثر في في الروايه . عشت مع الرواية معاناه المسلمين في الندلس و ازاي الواحد بيعيش بديانتين مسلم في الخفاء و مسيحي في العلن و محولات القشتالين بكل الطرق محوا الشخصية العربية المسلمة . تاني حاجة لابد ان اذكرها روعة رضوة عشور في الوصف ووضع التعابير في امااكنها الصحيحة فكنت اقف على بعض تعبيرها من شدها روعة دقة التعبير و تماشيه مع الموقف و اضافت لي ايضا الرواية من الناحية التاريخية فبكل الاشكال رواية مفيدة و جميلة :) 
 ولله انك لأتعبتى الكتّاب من بعدك .كيف لهم ان يأتوا ببعض ما كتبت ِ!!. واحملتنى هما ثقيلا .كنت فى راحة من قبله .الآن قد صيرت اعرف كيف زال ذلك الملك العظيم وصار خبرا تتناقله الاجيال اقسى ما فى الروايه جملة لا تنفك تتردد فى ذاكرتى تقول "سوف تأتى الجيوش من مصر والشام وآل عثمان " ظلوا . يرددوها حتى مائة عام ! ولم يأت شيئا,,ولم العجب ! الم نشهد المذابح فى فلسطين وسوريا وبورما وغيرهم من بلاد الاسلام .ولم نحرك ساكنا .وما سقطت غرناطه حتى اصابنا الوهن فُرادا فكلنا فى حال المريض الواهن والمريض اذا اجتمع بالمريض لم يزيده الا وهنا 
 يتنفس التاريخ ويبكي أدمعاً حارة على ما آلت لم أستشعر الإضهاد كما استشعرته يصرخ من بين سطور الرواية أنهيت الرواية قبيل الفجر بقليل، وحتى الآن ما زال تساؤلات الطفل الصغير في أذني يتساءل لماذا يقتل إنسان إنساناً مثله كيف يبيع الرجل رجلاً . ما زلت لا أفهم ذلك الدافع الذي يبرر لإنسان ما ارتكاب ما ارتكبه القشتاليون في أهل غرناطة كيف يتمادى الإنسان في الظلم حتى يظلم نفسه ويتجرد من إنسانيته كيف يحطم الظلم الإنسانية في داخل المظلوم توفي أبو جعفر كمداً على مشهد حريق الكتب حرقت سليمة كما حرقت الكتب ومات سعد بعدما شاهد ذلك وعلي وحسن ومريمة ونعيم نعيم الذي لحقه الظلم عبر البحار إلى العالم الجديد كيف يبدأ الإنسانة حياته من جديد يعيد البداية مرة ومرة أخرى يتيه بعض الزمن ويبدأ من جديد لكن للبدايات نهاية !كيف يبدأ الإنسان حياته من جديد بعد الستين استدار علي، مولياً ظهره لشاطئ الرحيل ليبدأ النهاية 
 ياالله ماذا عسانى أن اقول . " ثلاثية غرناطة " تانى قراءة لى لأعمال المبدعة رضوى عاشور بعد رواية الطنطورية اللى حسيت ف لحظة إنى مش هلاقى فيمة أدبية مثلها تماما او حتى نصفها . للمرة الثانية صدمتنى رضوى من جمال وروعة اسلوبها ف الكتابة . ثلاثية غرناطة تشد القارئ من الوهلة الأولى ليلتهمها ف يومين أو اقل بالرغم من كبر حجمها . كنت اتمنى ان تطول أكثر وأكثر لما لا نهاية وداعا سليمة . وداعا مريمة . وداعا حسن . وداعانعيم . وداعا على . وداعا سعد .وداعا فضة . وداعا كوثر . وداعا وردة . وداعا بالنسية . وداعيا البيازين . وداعا عين الدمع . وداعا غرناطة عذراً استاذتى رضوى ف5 نجوم لا تكفى 
 رواية رائعة رائعة رائعة . فعلاً قليلون هم من يجبروك بعد الاستمتاع بالأحداث على رفع يديك إلى وجهك والبكاء . سأصف الرواية بشكل مختصر جداً (وأخشى أن أظلمها بوصفي لهاهنا ): تبحر الكاتبة في بحر الأندلس العظيم. بحر التقدم والجمال والذوق الراقي والاهتمام بكل ماتقع عليه العين من جماد فضلاً عن الانسان والدواب. تسرد في روايتها جميع التفاصيل الصغيرة والكبيرة عن حياة ذلك الشعب الراقي الذي انقرض بهمجية الاحتلال والتنصير الاجباري ,, انقرضت عاداته ودينه كرهاً ورغماً عنهم ،، كأنها تذكرنا بفلسطين وما ستؤول إليه إن لم يتداركها المسلمون. تحكي الرواية عن عائلة عاشت في خضم أحداث الحملات الجائرة على الأندلس ،، وتتفنن الكاتبة في نهايات أبطال العائلة حيث تستمر الرواية على مدى ستة أجيال متعاقبة وما يصاحبهم من أحداث دامية أدت في النهاية إلى ما يمكن أن نسميه (انقراض) بشكل لا واعي. يبرز الأمل في الرواية كثيراً على أنه الشيء الوحيد الذي تتمسك به هذه العائلة في مواجهة مشقة المعيشة تحت الاحتلال. رغم محاولات بعض أفردها في دعم الثورة ,, لكن تظل العائلة متشبثة بالأمل بالغد المشرق. والذي لم يشرق إلى على بحر الرحيل . في إطلالة تعيسة وبكاء على الأيام والذكريات. لن أطيل ,, قراءة مشاعري في الأعلى لن تغني عن قراءة صفحة واحدة من الرواية :) أتمنى قراءتها باستمتاع وحياة في تفاصيلها . في النهاية ستتضح الصورة :) 
 يالها من رواية الرواية كانت لقائى الثانى برضوى عاشور بعد الطنطورية ومن جديد تؤلمك المفاتيح التى يعلقها على صدورهم الراحلون عن الدور .على حبنا للأندلس والألم الذى يصبغ تاريخه لكن الراوية تترك كل أمواج السطح الهائج لتتبع أصداف البحر وأثر أمواج التاريخ العاتية عليهم.تترك أبهاء الحمراء الفارهة لتنظر إلى تلة الحمراء من الخارج من البيازين وأسواق غرناطة وشوارعها وحواريها ونهريها حيث مريمة وعلى ومن حرقت أمام زوجهاوهى لا تفهم لماذا.ما أشد ألمك حين ترغم على تقمص دين غير دينك ولغة غير لغتك وإسم غير اسمك ثم تجبر أن تودع زيتونة غرستها بيديك وكتاب نقشت عنوانه بماء قلبك حين يحرق تاريخك أمام ناظريك فماذا تبقى منك؟؟ .حين ياتى هذا السؤال يبرز الإهداء لواحد من أبناء فلسطين الذين ربما تراودهم ذات الأسئلة .أو اسئلة شبيهة 
 مشكلتي أني أتطرف فيما أحب ! وقد أحببت ثلاثية غرناطه لذلك امنحها ٤ نجمات . أذكر بداياتها كانت ثقيله بعض الشيء, لكن ما لبثت ان التصقت بها واستمتعت بقراءتها أحب الروايات التي تستند على التاريخ ,لا أستحضر ولا أحفظ التاريخ بشكل عام , لكن أحب قراءة تاريخ الاندلس - ولو كان مولم - بشكل خاص شكرا لمن أهداني هذه الرواية : ) 
 الروايه الأولى أكثر من رائعه . رغم الاسى والشجن والإكتئاب الذى يشع من الكلمات ويقطر منها الا انها فعلا رائعه مع الروايه التانيه وبدأ الانبهار يقل خاصه وان الاحداث صارت مستهلكه مع تكرار المراسيم ووفاه اغلب شخصيات الروايه الأولى ولكن تظل مريمه بشخصيتها الأخاذة تجذبك لتنتهي منها مع بدء الروايه الثالثه تصل الى مرحله الفتور خاصه وان تعاقب الاجيال يحدث عمليه فصل تام من الجزأين ألأوليين تكمل الثلاثيه لمجرد ان تكمل الثلاثيه في النهايه هى تجربه مثيره وملهمه ومؤسفه أشد ما تكون أسفا على تاريخ سلب منا في غفله في الروايه سبق في كتابه التاريخ أوقع واكثر الماما ودلاله واشارة لكل الاحداث عوضا عن كتبا عقيمه تسرد التاريخ كما تسلق البيض 
 فتحت لي الرواية معني جديداً للوطن ؟ ماهيته ؟ مكانه و مفرداته . أصبحت أظن أن لغتي وطن ، ديني وطن ، مآذنُ يرفع فيها الآذان عالياً و أغانٍ رددها أجدادنا . قد لا يكون مكان بعينه هو الوطن مجرداً بقدر ما تكون حرية ممارسة ما أعتدنا عليه في أوطاننا هي "الوطن " . أفكر في غرناطة و البيازين و التاريخ المتعاقب . يحول خيالي المشهد إلي قنديل . يزدادُ خفوت شُعلته يوماً بعد يوم! مؤلم حقاً .أصبحت أشكر الله كلما نطق لساني بالعربية "حُراً" و كلما سمعتُ أذانا ، و كلما أُقيمت صلاة . " الغُربة " كما لم أشعُرها من قبل . أُشفق علي أهل الأندلس . و أري في جُرحهم ما يهون علينا ما نراه في أيامنا هذه ! . أحاول التشبث بالأمل كما كان يفعل الشاطبي . الرواية يعيبها التطويل ، و لكنها في ذات الوقت مليئة بالتفاصيل . كان مهما أن تتعاقب الأجيال . و يري كل منهم وطنه بطريقته المختلفة . أبا جعفر مات ضيقاً بإحراق الكتب . ماتت سليمة لإشتغالها بالطب ، و ملتت مريمة لفراق غرناطة . أما علي فأدرك أن الموت في وطنه يهون وحشة الموت فيبدو مبهجاً أكثر من حياة المغترب التي إعتادها ! أحببت غرناطة كثيراً :) ! 
 رواية تحكي عن سقوط اﻷندلس ، حال الناس وحياتهم المليئه بالمصاعب ، آآآه ثم آآه من المسلمين لم يستطيعو مساعدة احد في الحرووب كل شخص يقول ( نفسي نفسي). لم نطبق الحديث (المؤمن للمؤمن كالبنيان) ،تركنا المساعدة فعاش المسلمون في عذاب نفسي وداخلي . روايه تحكي حياة حقيقة عاشوها في عذاب "حياة صعببببه ". بكيت معهم بكيت من اجل مريمة وعائشة وعلي، علمت ان دينهم أغلى مايملكوون. اصبحت ابحث عن تاريخ المؤمنين وبهذه الروايات افهمها واحفظ بعضا من أحداثها. تذكرت اﻷبيات اللتي نأخذها في الأدب لكل شيء إذا ماتم نقصان فلا يغر بطيب العيش إنسان هي اﻷيام كما شاهدتها دول من سره زمن ساءته أزمان 
 في البداية وقبل ما أبدأ فيها اجلتها كتير وكنت فعلا خايفة ابتدي فيها لانها تعتبر أول رواية اقراها لـ رضوي عاشور ومااعرفش عنها وعن كتابابتها اي حاجة شدني اوي كلام الأصدقاء عن الرواية قوتها وجمالها بس دايما بتخوفني الكتب اللي بيبقي حواليها كلام كتير وخوفت اكتر لما لقيت الرواية اكتر من 500 صفحة ومعني اني ابتديها اني لازم اخلصها ودي كانت هتبقي مشكلة لكن في الحقيقة الرواية تستاهل وأكتر وبدل ما كنت خايفة ابتديها بقيت مشدودة ليها ولاحداثها السريعة بتفاصيلها بأجيالها المتعاقبة اللي رضوي عاشور ابدعت في الوصف فيها عرفت تحسسنا بمشاعرهم ومعاناتهم عن قوة ايمانهم وثقتهم في ربنا ان النصر قريب وللاسف مستننين نجدة العرب اللي عمرها ما جت سيناريو بيتكرر ثلاثية غرناطة مثال راائع للرواية التاريخية العميقة اللي تزودك بكل المعلومات التاريخة اللي محتاجها من غير ما تزهق ولا تمل حبيت رضوي عاشور واكيد ان شاء الله هاكمل باقي كتاباتها لانها فعلاً تستحق :) 
 من أحسن الروايات اللي قريتها في حياتي . وغيرت فيا حاجات كتير
 روايه جميله جداا عن فتره من اسود فترات التاريخ الاسلامي والمسلمين تعيش وسط الروايه جو الغربه ف وطنك وتعرف معني كلمه احتلال بمعني عمرك ما تخيلته قبل كده من اجبارك لتغيير دينك ولغتك وهويتك . الحاجه اللي دايقتني ف الروايه اسلوب الحوار مع الله اللي وصل ف كام جمله لدرجات الكفر وان كان جو الروايه والابتلاءات الشديده اللي كان فيها الناس ممكن تكون مبررها . رغم ان الواحد كان بيقرا وعارف النهايه الا اني كنت بحلم طول الروايه ( مع ابطالها)بالمدد اللي هييجي من بلاد المسلمين ف مصر والمغرب والدوله العثمانيه لانقاذهم فالاندلس بس التاريخ كان اوقع مننا 
 من أروع ما قرأت رحلة أندلسية مع بيت أبو جعفر الوراق تجوب أحوال الاندلس الاسلامية الباقية بغرناطة ؛ ثم التسليم الأثم للحمراء و تدور الاحوال بعدما يتحول أهل البلاد من العرب المسلمين إلى موريسكيين و تنقد بنود المعاهدات و تبدأ فصول الاضطهاد و التعنت فتحرق كتب الفقه و اللغة و يفرض التنصير و يغيرون من ملامح المدينة الاسلامية غلى مدينة اخرى فرضوا خلالها العتصرية و الرجعية و بيت أبو جعفر الوراق يظل صامدا أمام كل هذه المحاولات يتعرض لما تتعرض له الأندلس جيلا بعد جيلا و لكنه يظل بيتا عربيا تتغير الاحوال حوله و يبقى صامدا هناك من يذهب و هناك من يعود هناك من يولد و هناك من يموت و تبقى الاندلس هي الحياة و إذا ما خير أخر النسل ما بين الرحيل و الموت أختار أن يبقى و لو كان في ذلك الموت لأن الرحيل من الاندلس بحد ذاته هو الموت أبوجعفر الزراق - أم جعفر - حسن - مريمة - سعد - نعيم - سليمة - عائشة - هشام - علي بيت أبي جعفر الوراق حدوتة أندلسية 
 أول ما وقعت عيناي على هذه الرواية شدني اسمها "ثلاثية غرناطة " و صحت قرون سبعة و لم أطق انتظارا حتى أقرأها فالتهمتها مباشرة و هالني ما تعرض له مسلمي الأندلس،و في نفس الوقت فكرتُ بالفلسطينين و قد تعرضوا لبعض ما تعرض له مسلمي الأندلس . لنأمل أن لا تصبح نهاية فلسطين كنهاية الأندلس و نظل نبكي على الأرض المغتصبة . الرواية رائعة ككل و أبدعت الكاتبة في السرد و الوصف و الحوار .و أنا أقرأ الرواية استحضرت رائحة أشجار الزيتون و البيوت الاسلامية الأندلسية و عادات أهلها و كأنني بينهم . من بين شخصيات الرواية أعجبتني شخصية مريمة و تمردها على القوانين الجائرة بفطنتها و خفة دمها ما أضفى على الرواية بعض المرح وسط ذلك الحزن المخيم . 
 آآخ حزينة. لوهلة احسيت باني من غرناطة وعشت مع الرواية كأني واحدة من ابطالها :(
 للتو أتممت قراءتها . أشعرُ بحزنٍ خفي ينكمش في زاوية قلبي . لا زلتُ أحملُ على أكتاف الروح حسرةً موجعة ً كما حملها أبو جعفر الورّاق وهو يبصرُ النيران تلتهم الكُتب وليس بمقدوره أن يفعل شيئاً .ثم يمتدُ الشجن مستمداً مساحات خاوية من فؤاد سليمة التي أُتهمت بالسحر والتعامل مع الشيطان فرأت تعبها الذي تكدس مذ سنين وهي تدرس ولا تنام كي تحفظ معلومات كثيرة قدر ما تستطيع وأكثر ينتهي بأن تحُرق ليفجع سعد ويندثر أي أثر للسعادة في حياته . ضحكتُ تارةً مع مريمة بذكائها وفطنتها وبكيت تارةً عندما سالت دموعها الملتاعة وحسن يحملها فوق ظهره . أوجعني .نعيم بقصته .وكذلك حسن ـ في هذه الرواية تعيشُ مع كل شخصية كأنها جزء من حياتك. تتضامن معها وتشعر بها .تتمنى لو تخترق السطور والكلمات لتربت على كتفها لتحنو عليها وتشاطرها أفكارها ومشاعرها . ينتابك حقد قوي تجاه القشتاليين ، بأي حق تصبح ممارسة شعائر الدين جريمة عاقبتها الاعتقال او القتل ؟ما أصعب أن يجرد الإنسان من هويته ولغته وتاريخه .ربما أثناء القراءة أحسست أنهم كالصهيونيين الذين ارتكبوا الجرائم في الفلسطيين وحرموهم بأن يحيوا حياة كباقي البشر.أرغموهم على مغادرة أرضهم وقاتلوا بوحشية من أبى وأصر على البقاء . هنالك ارتباط قوي وخفي. حسن رفض الرحيل رغم وعيه بما سيلاقيه أمام هذا الرفض لكن كما قال . ربما يكون الموت في الرحيل.فليس هنالك بديل عن الوطن وتاريخه ورائحة زهر الخزامى الممتد من أجداده .وكذلك نحن ابناء فلسطين سنبقى هنا صامدون فالغربة وإن كنت فيها مطمئن البال إلا أن الألم في الوطن هو أجمل . الرواية أكثر من رائعة .وهي كما قال "جابر عصفور" : " غرناطة رواية المقموعين ، حيث يصبح مجرد البقاء على قيد الحياة بطولة في عالم عدواني يقمع تاريخاً كاملاً " ! شكراً لكِ.رضوى ! 
 ثلاثية الحزن. ثلاثية البكاء على مجد ضيعناه فانتهى. من الأعمال القليلة التي أثرت عليّ عملياً. كثيراً ما كنت أفكر في أبو جعفر وحالته والكتب تذهب هشيماً من أمامه. سعد ونعيم والذل اللذات يتعرضان له. حسن وخوفه. سليمة وتعذيبها. مريمة ودورها. عليّ ونهايته البديعة. ثلاثية تشعرك وكأنك تشتم رائحة أشجار التين والكستناء والليمون، تمشي على نهر الحدرّة، تشاهد عظمة قصور الحمراء. وتتجول في أزقة البيازين. مراحل زمنية مختلفة عاشتها الرواية وعشت معها. جميل أن يقرأ المرء الحرافيش وعزازيل ويظن بأنه لن يقرأ مثيل لهما أو عمل يقترب من عرشهما. فتأتي رضوى عاشور لتمتع. 
 كانت هذه الروايه ، مجاوره لي إين ما أكون هي تكون بيدي أو قلبي أو حتى فكري ! أنا المرأة العصبيه ، الخائفه من أن تبدأ محاظرة الصباح ، وأنا غير متواجده أنا المرأه التي تمسك بجوالها و ترهقه من كثرة الفتح والأغلاق ، حتى ترا تفاصيل الساعه من دقيقه وثانيه تنسيها هذه الروايه ، عادتها لو رأيت لتفاصيل هذه الروايه س أمنحها خمسة نجوم بدون تردد لكن م سردته الكاتبه من أمور تخص الدين ، سأزيل نجوم فكيف لأغلب لمسلمين هنا أن يزنون ! حسن و نعيم وعلي و لم أرى أحد منهم أنبه ضميره وشارب الخمر أبو منصور ، مهما كان الزمان و المكان ، فالزنا والخمر خطيئه كبيره و الأغلب يعلم بهذا ثم الأعتراض على حكم الله ، عندما قال نعيم لماذا لم تخلق لنا جناحان وغيرهما أن تكلمت عن وصف الدين الأسلامي ، فلن تحصل هذه الروايه على أية نجوم أعلم أن في السابق معتقدات و لكن لا تطغى المعتقدات على أغلب الأفعال لو أتيت لتفاصيل الروايه ، فهي جميله كنصدوق مريمه المدفون والذي لم أراه لكن الخيال فعل بي م فعل سليمه أحببتها جدا ، وأحزنتني نهايتها هي وسعد كنت أعتقد من حديث أبو جعفر ، أن حسن سيغدو رجلاً قويا و يتقن حرفة جده لكنه كان خائفا وحطم أفكاري القفزه التي قفزتها الكاتبه من سليمه لحفيدها علي ، متجاوزه حياة أمه أدهشتني رغم أني رغبت لو تم الحديث عن هاشم و عائشه بعدما كبرا و لو قليلا وسبب إختلاف الأب مع الأبن ذاك الأختلاف الذي أبعده عن أبنه ، وددت لو ألتقى علي و أباه هاشم صدفه دون أن يعرف أحدهما الأخر حتى النهايه كنت أنتظرها ، أخرج الروايه بالجامعه حتى تتأتي لي بسرعه و أتت وصدمتني 
 غرناطة ,جرحنا الدفين مازل يسيل دما و تقيحا منذ سقطت للحين و تصبح آهاته كلمات تكتب و شعر يقرض فيتسع الجرح و يزداد نزيفا مع كل عمل يتخذك ملهمة يا أندلس,غرناطة رضوى عاشور جاءت مختلفة و ان كانت ايقظت الجراح و الذاكرة الا أنها أتخذت سبيلا مختلفا ركز على الحقيقة كخلفية و ابتدعت خيالا جميلا عشنا معه و كانت الصورة الاولى في الكتاب امرأة عارية هل صرنا نحن العرب و المسلمون عراة أمام الأغراب هل صرنا بلا هوية بلا تاريخ بلا كرامة بلا افواه تصرخ و سيوف تذود هي تلك المرأة العارية اختارتها رضوى عاشور مؤشرا لحقبة مضت لكنها تؤرخ لكل مرحلة يكبو فيها حصان المآسي عند العرب فلسطين المحتلة العراق المسلوب و السودان المتعب و غيرها من الصفعات المتتالية على خدودنا دون أن نصرخ فنلتصق بالحائط و نقول اللهم السلامة و لا الندامة تلك كانت غرناطة و تلك هي صورتنا اليوم و ما أشبه الأمس باليوم و لول حياء الأمل لقلنا ما اشبه اليوم بالغد. عشنا مع أبو جعفر الوراق و عائلته ماساة الأندلس و غرناطة و حي البيازيين ,عشنا ماساة البقاء و التنصير و تكميم الحقائق و قتل الهويات و مع توالي الشخصيات و السنين تتوالى المأساة رسوخا و تصير الكذبة حقيقة و تضيع الهوية في انقاض الأمل في النصرة من مسلمين غارقين في حفظ الكراسي و العروش,جاءت الشخصيات مثالية فعائلة جعفر الوراق الأبناء و الأحفاد حاولوا الحفاظ على ماء وجههم و استطاعوا الحفاظ على هويتهم و كانو من خير من بقي في غرناطة, لا أظن أن الصورة جاءت واضحة تماما بل جاءت مثالية فأكيد هناك من باع و هناك من خان و الا ما سقطت غرناطة لكن هذا لا ينفي عبقرية رضوى عاشور قي طريقة السرد و الحبكة الدرامية و توالي الاحداث بشكل مثير و شيق يمنعك أن تغلق الكتاب الا مجبرا,هناك شخصيات عشنا معها عفويتها كمريمة و أخرة حدتها كالحسن و عشنا مفاهيم جميلة كالحب و الصداقة و أخرى بشعة كالمحارق و القتل و السبي عشنا مع غرناطة رضوى كل شيء في جغرافية اسبانيا لكن تصوراتنا تبتعد عنها جبرا لتسقطها على العالم ككل و في هذا تتسم مقدرة عاشور الابداعية. رواية قرأتها ضمن صالون الجمعة و كان النقاش مفيدا و غنيا بتفاصيل مصورة أغنت القراءة فشكرا لكل الاصدقاء هناك. 
 رواية لا يسعني وصفها بكلمة او كلمتين رواية رائعة بكل ماتعنيه الكلمات من معاني أحببت الجو والخيال عشت جو القصة حتى شعرت أني شاهدتها مشاهدة طبعا الرواية عبارة عن ثلاث أجزاء غرناطة مريمة الرحيل البدااية كانت حلوة لكن مافهمتها بسرعة فلم ادخل في جو القصة واتحمس من بدايتها بدأت أستوعب أطراف القصة وشخصياتها عندما وصلت لمريمة كنت أقرأ ولا أستطيع التوقف من الجميل أن القصة لا تتحدث عن شخص أو تتمحور على شخصية واحدة تكون هي البطل بل كانت مثل الأجيال المتتابعة ابتداء بأبو جعفر و سليمة ومريمة وحسن وانتهائا بعلي . اعتقد أن نهاية القصة كانت تقريباً مفتوحة فللقارئ أن يتصور ما سيحدث بعد ذلك كنت اتوقع نهاية محددة فهذا ماأفضله انصح بقراءة الروااية طبعا لأنها فن وابداع وتصوير وخيال 
 لله درك يا ست رضوى. رواية أكثر من رائعة فيها يمتزج التاريخ الأندلسي بما يختلج في نفوس البشر من مشاعر وأحاسيس متضاربة تجعل القاريء يبكي حيناً ويبتسم حيناً وكأنه أصبح جزءاً من الحياة التي نسجتها الكاتبة في الأندلس البعيدة بعد السنون والأماكن. رواية قوامها حوالي خمسمائة صفحة قرأتها خلال يومين، لم أكن أتركها حتى أعود لأكملها، تضعك الرواية داخل أزقة غرناطة مع أبي جعفر وسليمة وحسن ونعيم وسعد ومريمة وعلي، تمشي على ضفاف نهر شانيل، لتشم رائحة الخزام والورد الدمشقي وتسحرك أغصان الزيتون وكروم الرمان وربات البيوت الجالسات على مصاطب المنازل أو طالين من الشرفات والنوافذ، ذلك العبق الأندلسي الساحر الذي لا يخلو من مرارة تاريخية تخيم على الرواية ككل. أكثر ما أعجبني في الرواية هو أسلوب الوصف الدقيق لأصغر التفاصيل الحياتية، أبدعت الكاتبة في وصف المدن على اختلافها والبشر على تنوعهم، بالإضافة إلى زخارف صندوق مريمة الخشبي وحمام أبي منصور، والخان الذي أوكل إلى حسن العمل به، كما أعجبتني كثيراً الحكايات الدافئة التي كانت تحكيها مريمة لعلي، حيث جمعت بين دقة الوصف وبساطة السرد وعمق المعنى. رواية جميلة تحكي قصة أجيال من العرب استسلموا لمغبة الزمن فسلمهم لقسوة حاكميهم! وبعضهم لا يعي من الأمر شيء إلا أنه ولد عربياً.الرواية لا تقل روعةً عن رائعة نجيب محفوظ "حديث الصباح والمساء" أو "قصة مدينتين" لتشارلز ديكنز، هي إبداع أدبي ساحر يسلمنا برفق إلى حقائق تاريخية مؤلمة. 
 ممتعة و موجعة. أدهشتنى و أبكتنى. عشت مع أبطالها و تألمت معهم وو أشفقت عليهم وعلينا. هذة دوما حكايتنا التى أدمنها العيش داخلها. كالعادة.رضوى عاشور تجيد مزج التاريخ بأسمى المشاعر الأنسانية.دوما هناك ذلك الألم و الشجن العاصف الذى ينتابنى و أنا اقرأ رواياتها. قرأتها بعد روايتها الطنطورية ولم أستطع أن أحدد أيهما أفضل.لكل واحدة منهما سحرها الخاص و وجعها المميز أيضا . 
 في البداية شدني عنوان الرواية ثلاثية غرناطة لفضولي لمعرفة المزيد عن الاندلس في اول الرواية لم اكن مهتم حتى الفصل الثاني بهدها عجزت عن ترك الكتاب كان وصف الاماكن والناس والحمامات كنت أشعر بالناس واتكلم معهم مع مضي في القراءة شعرت بالغضب والضيق لتعرضهم للظلم والمهانة والعنصرية وقلة الحيلة ارشح ان تقرؤون هذة الرواية لمعرفة آخر ايام العرب في الاندلس ومعناتهم اليومية بعيدا عن دهاليز السياسة والحكم وكان سؤالي الدائم خلال الرواية وبعد انتهائي منها كيف سقطت الاندلس بالرغم من الحضارة والعلم 
 الرواية جميلة،جزءها الأول جميل جدا، وإن عابته المقدمة غير الموفقة في رأيي، المقدمة تنبئ عن "هم الفكرة" الذي ألح على رضوى وهي تكتب، أظن أنها بدأت كتابتها بمقطع "محل تغليف الكتب " ثم في أضافت مقدمة المقدمة، عن الرجل الذي يراه فتاة تسير أمامه عارية، هم الكتابة يسيطر عليها أحيانا في مقاطع من الرواية ويتركها أحيانا أخرى، الجزء الأول هو أجمل فصولها، وإن كان الجزئين الثاني والثالث رغم أنهما اقل بكثير من الجزء الأول في عمق شخصياتها، فهذا ربما فرضه الترحال الدائم لهذه الشخصيات، وإن كان الجزئين رغم ذلك، أي رغم انخفاض مستوييهما ذاتهما، فإنهما يمنحان الجزء الأول جمالا أكثر، وأعتقد أنها لولم تكتبهما لأصبح الجزء الأول أقل جمالا من ذلك، أسلوب رضوى الأدبي نفسه لا يعجبني كثيرا وإن كان يعوضه ذكاء في الكتابة والتفكير، المقدمة التي لم تعجبني وضعف الجزئين أربكا تقييمي للرواية، لكني لا أستطيع إلا أعطيها خمسة نجوم إكراما لشخصيتي حسن ونعيم، الشخصيتين الأعمق والأجمل في الرواية في رأيي 
 أسرتني الرواية ولم أستطع تركها حتي أنهيتها ولولا الجو الحزين وربما الكئيب للرواية لأعطيتها خمسة نجوم بلا تردد. تدور أحداث الرواية في المئة عام أو يزيد من بعد هزيمة المسلمين في الأندلس وتستعرض كيف أجتهد القشتاليون في محو كل أثر للمسلمين وكيف أستمات المسلمون في الحفاظ علي دينهم ونمط حياتهم وحضارتهم يحدوهم الأمل جيل بعد جيل ان يعود المد الإسلامي وتأتي النجدة من بقية الأقطار الإسلامية، يسلمون الراية لمن يليهم دون أن يفوت الكاتبة أن تظهر لك كيف يجتاحهم التغيير جيل بعد آخر، وكيف تنسحب مظاهر الحضارة ومقوماتها من جيل تلو الآخر، وكيف تتلاشي روح الإسلام منهم ويرتدون إلي القبلية التي يتسم بها العرب. نجحت رضوي عاشور في نسج دراما إنسانية مفعمة بالرمز والإسقاطات بناء علي الأحداث التاريخية، وأشهد للكاتبة بمهارة في الحكي تجعلك تسترسل مع الأحداث لتنتشلك بشكل مفاجئ قبل أن تسقط في الملل لتجد نفسك مع طور جديد من الحكاية. التاريخ وأحداثه هما المحور الرئيسي للرواية، والدراما تم توظيفها ببراعة لتمثل لك ما يصعب علي السرد الجاف المجرد أن يخبرك بك، أختارت الكاتبة أن تبعث لك من خيالها شريحة المدنيين لتري كيف جاهدوا بكل السبل كي لا ينتزعوا مما ولدوا وعاشوا فيه وعمروه وطناً فتحه أجدادهم وعاشوا بين أهله قروناً، حتي بعد أن أنكسر ملوكهم وتخلوا عنهم مستنقذين بعض أموالهم وثرواتهم، وعبر ستة أجيال لأسرة واحدة تتابع أحداث التاريخ من خلال ثلاثة أقسام رئيسية للرواية فلا تتعلق ببطل واحد يلهيك عن المحور الأساسي للحكاية، وتعرض لك من بعيد أخبار المجاهدين وملوك العرب والعجم، وتعيش مع أبطال الرواية كيف تتأثر حياتهم بأفعال الملوك والثوار، وقد أحسنت الكاتبة في إختيارها لشريحة المدنيين فلا خير من الحياة اليومية للناس العادية كي تخبرك كيف يسير الحال وكيف تتغير الدنيا. 
 هيا روايه بحق لا تكفيها اى كلمات ,, عشت بداخلها حياه سريه حياه صافيه بها دفء الزمن ,, عرفت غرناطه فاحببت الحمراء , وطفت بالجعفريه , وعشقت البيازين فكانت اجمل ماقرات, وعلى قدر جمالها , على قدر الامها فهى بحق مؤلمه للروح فكل كلمه من كلماتها وكل لحظه عايشتها ,, اخترقتنى وتاصلت بنفسى فصرت ابكى معهم وعليهم فُجعت بموت سليمه ,, كنت اقلب الصفحات منتظره من يأتى لينقذها اين هشام؟ ولماذا لم يأت على ؟ , حتى صارت كل صفحه اتيه تؤكد لى صدق موتها ,, وصدقت ومريمه التى كدت ابكى لفراقها ,, أهكذا ماتت وهى راحله عن البيازين ماتت قبل ان ترى غرناطه الحره اهكذا يموت الابطال ؟ اما على فهو من عاش تائها وسط الطرقات اعطى الحياه كل شئ ولم يأخد منها سوى الحسره والالم هل كانت تلك مجرد روايه ام انها حقيقه ؟ ذلك هو ماجعلتنى رضوى عاشور اشعر به وسط روعه الكلمات وصدق العبارات التى تضحكك وتبكيك معا لا اعرف ان كان من الممكن ان اقرأ يوما روايه اجمل منها هي بحق كنز فكما عشت معها ,, حزنت لفراقها ولكنها ملأت روحى يالحياه والامل وجاءت النهايه بما يبعث السكينه وينهى تلك الحياه بالراحه للابد 
 يا جرح الأندلس . هنا يتعمق الجرح أكثر . بعد أن نكأته بـ "راوي قرطبة" . وكأن ثلاثية غرناطة الجزء الثاني لراوي قرطبة . في راوي قرطبة عشتُ عصر الازدهار والنعيم والفرح . عشتُ جنة الأندلس . وعشتُ أيضا بدايات الضعف التي كانت أسباب السقوط المنطقية . هنا عشتُ الألم من البداية . من السقوط . سقوط آخر ثغور المسلمين في الأندلس . وسنوات الشقاء التي تتبعه إلى وقت الرحيل أقصد " الترحيل " . بعد أن أقفلت الرواية تساءلت إن كان من ذريتهم من بقي على ملتهم بعد مئات السنين هذه ؟ موجعة هذه الرواية . 
 ضلت هذه الرواية آسرة خيالي حتى بعد مرور عدة أعوام من قرائتي إياها . و هي في ذات الوقت قد تفوقت على رواية ماركيز (مائة عام من العزلة) . و التي لاقت من الترحيب و الجوائز ما لم تلقاه "ثلاثية غرناطة" . تعيش الرواية حياة قرابة الثلاثة أجيال (الجد و الابن والحفيد) في غرناطة تمثل من خلالها ثلاثة فترات مهمة من تاريخ المسلمين في الأندلس. الفترة الأولى وهي بوادر الهوان والضعف والأيام الأخيرة من تواجد المسلمين ببلاد الأندلس، و الفترة الثانية وهي بداية دخول المستعمرين وهجرة من استطاع الهجرة من أهل غرناطة إلى المغرب، و الفترة الأخيرة هي ما بعد الاستعمار و الحال المؤلمة التي ألمت بالمسلمين آنذاك. و يبدو أن الكاتبة لم تبخل بأي جهد في دراسة غرناطة و عادات أهلها، فالرواية تحمل الكثير من التفاصيل التي تنقل ذاك العصر حيا بين غلافي الرواية . كذلك حملت العديد من المشاهد التي تستفز وجدان القارئ و تجري الدموع من عينيه على ذاك الماضي الأليم و على أهل غرناطة الذين تجرعوا الموت ببطء بين (حجري رحى) الاستعمار من جهة و تخاذل الأمراء المترفين من جهة أخرى .! ثــــلاثية غرنـــــاطة ليست لمحبي الروايات و مطالعي الأدب فقط و إنما لكل من أراد أن يشعر بالمشهد التاريخي الذي حدث في زمن الانهزامات بكل ما فيه من مشاعر آسرة تنكأ الجراح التي يحملها كل مسلم . 
 حقيقية اقيس مدي فائدة كل كتاب بما كنت اعلمه عن محتوى الكتاب قبل قراءته وبعدها. "ثلاثية غرناطة" لرضوى عاشور قد لا تقدم كل هذا الكم من المعلومات عن تاريخ الاندلس لانها بالاساس رواية ولكنها تبعث في هذا التاريخ الروح من جديد، فبدلا من ان تقرا تاريخ مصمت عبارة عن احداث وارقام انت تقرأ تاريخ من دم ولحم يتمثل امامك قائما في سيرة حياة اسرة باجيالها سكنت غرناطة ثم تفرق شمل افرادها كنتيجة لمصاعب حياة العرب والمسلمين في الاندلس اسلوب الكاتبة مميز للغاية سواء كانت في الفاظ السرد او في طريقة السرد، لا تقدم لك الاحداث على طبق من ذهب، بل تجعلك في بعض الاحيان تفكر وتسترجع الصفحات للتأكد والمراجعة. الرواية بصفحاتها ال500 تجعل لك ذكريات كذكريات شخصيات الرواية، فجيل الاسرة الرابع الذي كان هو بطل الجزأ الأخير"الرحيل" شهدت انت مولده وتربيته في الجزأ الأول من الثلاثية انا لست عاشقا للادب الروائي، ولكن هذه الرواية بهذا الكم من المعلومات الدقيقة وبلاغة الاسلوب والاخراج ومتانة قصتها شدني وجعلني انهي الرواية في مدة تقل كثيرا عن الاسبوع 
 رائعة ومبكية وثير الشجن لا انصح بها للمكتئبيين ولكن تظل رائعة مريمة ابكتنى كثيرا سعد أفجعنى عندما رأى زوجته بعد فراق وهم يحرقونها كالساحرات سليمة بذكائها وصمتها ودهائها ونهايتها صنعت فى قلبى وعقلى اشياء كثيرة ترى متى يخرج فينا صلاح الدين ومحمد الفاتح لتعود الامة الاسلاميةاسلامية احلم بنا أمة مختلفة . وباذن الله سنكونها. 
 "حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لابد أن تعتريه قشعريرة في الروح" - فريدة النقاش هو ده اللى انا حسيته بالضبط بس اختلط معايا بحزن شديد على سلبيتنا و تخاذلنا كعرب . قرأت الكتاب فى 6 ايام . عشت فيهم 100 سنة فى غرناطه , الكتاب بيخليك تتخيل الاماكن اكنك فيها . حبيت غرناطه و البيازين و نهر شنيل و قصر الحمراء , حبيت افراد عائلة ابو جعفر اكنى عشت معاهم . زعلت على حرق الكتب , على تهجير الناس من البيوت , على تعذيب و قتل العرب , على محو حضارتنا , على محو الدين الاسلامى من الاندلس "بحرق المصاحف و تحويل المساجد الى كنائس . الخ" كنت بفرح لما الاقى اهل غرناطه متمسكين بدينهم و لغتهم و عاداتهم و تقاليدهم العربيه حتى و لو فى السر , كنت بفرح لما الاقيهم بيتمسكوا بأقل امل قدامهم . بس كنت بزعل لما الاقيهم متأملين خير فى العرب "فى المغرب و الشام و مصر" و حاسين ان فى يوم من الايام هييجى العرب و ينقذوهم من ايادى القشتاليين و هينتصروا و يرجعوا بلاد الاندلس للعرب . و العرب "لا حياة لمن تنادى". ضيعوا الاندلس للابد . و اخاف ان يضيعوا القدس للابد ايضاً "على اساس انهم لسه مضيعوهاش يعنى" . كتاب اكثر من رائع يستحق الوقت اللى قرأته فيه. :) 
 ( حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لابد أن تعتريه قشعريرة في الروح ) صدقت فريدة النقاش في تعليقها . هذه الرواية لا تحكي تاريخًا ، انما تجعلك تعيشها كأنك هناك . لا أبالغ اصابتني حالة اكتئاب ما بعد القراءة =( كنت اعتقد ان زمننا هذا هو الزمن الذي حكى عنه الرسول بأن القابض فيه على دينه كالقابض على الجمر ، لكن الذي حكى عنه قد صدق منذ زمن ، منذ غرناطه . لم يقبض الناس على دينهم بالجمر فقط بل ماتوا حرقًا بقبضه ! على مدى 100 عام واكثر والناس هناك كانوا يُخفون اسلامهم وعربيتهم المضطهده ولا تزال الاجيال تتمسك بأمل أن يأتي اليوم الذي تهب اليهم النجده من المسلمين والعرب من المغرب ومصر والشام ولكن لا احد يأتي ! كانوا قد اُجبروا على تغيير اسمائهم واسماء ابنائهم من العربيه الى القشتاليه ، تغيير ملابسهم ذات المظهر العربي وقمع أي ممارسة لدين الاسلام من صلاة وصيام وحجاب النساء وتطهير الاطفال الذكور بل امتد الاضطهاد الى حد تنصيرهم الناس واجبارهم على حضور قداس الاحد واتخاذ جميع مظاهر الديانة النصارنيه . ومعاقبة كل من يمسك به الحراس متلبسًا بفعل اسلامي او عربي بالموت حرقًا في ساحة المدينة امام الناس . ورغم هذا تجدهم يوارون اسلامهم وعربيتهم ويمارسونها ليلا او خفية ، ويعلمونها لصغارهم جيلا بعد جيل كميراثٍ عائلي عتيق =( اؤمن بأن للكتب تأثيرا على نفسية القارئ وان سُئلت عنها وقت قرائتي هذه الثلاثيه فسيكتفي السائل برؤية ملامحي ليعرف مدى تأثيرها . تحكي الرواية الحياة بعد سقوط غرناطة من أيدي العرب على مدى تقريبًا ثلاثة أجيال في ثلاثة اقسام ( غرناطة ) ، (مريمة ) ، ( الرحيل ) . القسم الاول (غرناطة ) ويحكي عن بداية المأساة بتسليم المدينة للقشتاليين و أبطال الفصل كانوا ابو جعفر وام جعفر وام حسن ( زوجة ابنهم المتوفى ) وابنها حسن وابنتها سليمة وصبيين عاملين مع ابو جعفر الوراق نعيم وسعد . ويميل اسلوب الكاتبه في هذا القسم الى السرد وهنا سأضع بعض الاقتباسات من الحكاية والتي أثرّت فيّ كثيرًا : # [ تابعوا تساقط المصاحف الكبيرة والمصاحف الصغيرة تنفصل عنها أغلفتها الجلدية المزينة بالزخارف والخطوط ، تابعوا المخطوطات المفروطة ، قديمها وجديدها والأوراق المفردة تحمل الكلام نفسه منثورًا ومتتابعًا سطرا بعد سطر أو منظوما في كل سطر شطرتان . لم تطق سليمة المشهد ، قالت لجدها انها لا تريد ان ترى شيئا وانسحبت راكظة . ولكن ابا جعفر كان يتشبث بقشة الغريق : فهل يعقل ان يتخلى الله عن عباده ! وإن تخلى فهل يمكن أن يترك كتابه يحترق ؟! كان أبو جعفر يتطلع إلى الى السماء ويحدق وينتظر حين سمع شهقة الأهالي المحتشدين ورأى تصاعد الدخان . كان بعض العسكر قد تفرقوا بين الكتب وراحوا يوقدون النار فيها ثم ينسحبون ركظا لتلافي اللهب الذي أخذ يمتد أفقيا ويعلو ويتصاعد . تلتهم النار الكتب ، تفحم أطراها ، تجفف اوراقها ، تلتف الورقة حول نفسها كأنما تدرأ النار عنها ولا جدوى . قفل ابو جعفر عائدا الى البيازين يبصر الاهالي السائرين حوله ولا يرى سوى النار المستعرة . يسعل ويحك جفنيه ويمشي ولا يعي سوى ان بابًا مشرعا للرحمن عاش عمره موقنا بوجوده وقربه كان موصدا كجدار مصمت . توقف وقد انتابته نوبة سعال متصل كادت تخنقه . قبل أن يأوي أبو جعفر إلى فراشه في تلك الليلة قال لزوجته " سأموت عاريا و وحيدا لأن الله ليس له وجود ! " ومات .] ** لا يوجد شيء اشد خطرًا على عقيدة الانسان من لحظة يأس . القسم الثاني ( مريمة ) : وابطاله مريمة وحسن زوجها وحفيدهم علي ابن ابنهم هشام من عائشة ابنة سليمة وسعد ، ونعيم الذي كان قد سافر الى " العالم الجديد " . # [ - قبل بضع سنوات اشترى رجل من القشتاليين بيتا قديما ، وشرع في هدمه لكي يبني مكانه . وذات صباح ، والعمال يضربون بمعاولهم في جدار ، تشاقط مع الاحجار الكتب والأوراق ، وجاء موظفو الديوان ، وتحرزوا على الكتب وقبضوا على بائع الدار فأنكر الرجل التهمة ، وقال انه ولد بعد قرار منع الكتب بأكثر من عشرين عاما ، وقد يكون جده أو أبوه وكلاهما رحل منذ سنين هو المسئول عن اخفاء الكتب . - ما نفع الكتب الآن ؟ لم يعد أحد يعرف العربية ! .] # [ أجابته وهي تبتسم : - ومم اخاف يا ولدي ؟ انهم يفتشون الدور ، وغد يفعلون ما هو اسوأ لأن الثورة في البشرات توجعهم وكلما اوجعتهم اكثر تزعزعوا وهاجوا كالثور الذبيح . ولم تكن مريمة تصطنع كلاما تطمئن به حفيدها ، اذ كانت تعرف ان لكل شيء ثمنا وكلما كان المطلوب عزيزا وغاليا ارتفع ثمنه وظل رغم ذلك زهيدا ، وعندما حمل لها علي بعد اسابيع قليلة خبر مقتل وجهاء البيازين الذين كانوا سجنوا قبل عام قالت : مرادنا غالٍ يا علي ولكل شيء ثمنه . فقال :- عندما بلغنا الخبر في السوق بكى الرجال . انتحبوا بالصوت المسموع ولم يقدر إرناندو بن عامر على الوقوف فجلس وأخفى وجهه بكفيه وانخرط في النشيج فداهمنا الفزع ولم نعد نعرف أي مصير ينتظرنا . فكررت مريمة ما قالته في بداية الحديث : - مرادنا غال يا ولدي ، ولكل شيء ثمنه ، لكل شيء ثمنه ! ] القسم الأخير ( الرحيل ) وكان يحكي رحيل الحفيد عليّ من غرناطه اخيرا الى بالنسيه للبحث عن عمته هناك بعد ان اصبح وحيدا ثم استقراره في قرية الجعفرية . في حديث الحاج القادم من رحلته الى الحجاز يحكيها لعليّ وعمر الشاطبي # [ - نزلنا القاهرة فاذا بها تفوق كل تصور ، مترامية الآطراف ، كبيرة العمائر ، ينبهر زائرها بمظاهر البذخ والثراء ويؤخذ بفقر غالبية الناس . تعرف كل طبقة من طبقات اهلها من النظرة العابرة : الفقراء يلبسون الجلابيب الزرقاء ويغطون رءوسهم بالطواقي الخشنة ، والأيسر حالا يلتحفون بعباءة . واثرياء التجار والمتنفذون من المماليك والحكام يرتدون الديباج المنسوج بخيوط الذهب والفضة . وفقراء مصر ، على ثراء بلادهم ، كثيرون وظلم حكامهم لهم شديد . - الا يحكمهم الأتراك ؟ - - الأتراك وايضا المماليك يجورون على الأهالي ويبطشون بهم ويثقلون عليهم بالضرائب والمكوس. - الله أكبر ! مسلمون يستبدون بالمسلمين ؟!! - استغربت مثلكم عندما وجدت أن اهل مصر يكرهون حكامهم كما نكره حكامنا السبان ، واستغربت اكثر عندما رأيت بعيني وسمعت كيف يشير التركي او المملوكي الى الرجال من اهل البلاد فيقول " مصري فلاح ! " يقولها بتعال وازدراء وكأنه واحد من الأسبان يشير لواحد منا بـ "عربي كلب ! " . - لا اله الا الله !!! ] * كان هذا الاقتباس الأشد أيلامًا ! وغرقت غرناطه والاندلس ولم يسمع نجدتها احد . افكر الآن لو ذهبت الى اسبانيا سأجد اثار غرناطه ؟ اثار البيازين ؟ مريمة وعلي ؟ صندوق الكتب المدفون في سرداب بيت عين الدمع ؟ اممم ممكن :\ استشعرت دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم : اللهم ثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة () 
 رواية عند قراءتها، تنشز العظام فى كل مادة علمية تقرؤها ثم تكسوها لحمًا وتنفخ فيها الروح فتغدو حية أمامك تعيشها وتتفاعل معها وتتفاعل معك حتى تصبح واحدًا من شخصيات القصة، تتجول فى حى البيازين فى غرناطة وتدلى برأيك وتناجى باقى الشخصيات وتجادلها أحيانًا. عمل رائع على المستوى الأدبى واللغوى، يجسد معاناة المورسكيين فى العقود التى لفظت فيها مملكة غرناطة - أخر معاقل المسلمين فى الأندلس - أنفاسها الأخيرة. والحقيقة أن صفحات البطولة الأندلسية لم تصل لنهايتها بعد سقوط غرناطة، بل استمر نضال المسلمين قرونًا بعدها يقومون بالثورات ويعلّمون أبناءهم الإسلام فى الخفاء ويحفظن المصاحف والمخطوطات والكتب العربية فى جدران منازلهم خوفًا من محاكم التفتيش وبطش القشتاليين. وبعض هذه المخطوكات يتم اكتشافه بالصدفة فى أيامنا هذه فى البيوت القديمة فى الريف الإسبانى. كم نتمنى أن يتناول أحد الكتاب ثورات الأندلسيين بعد سقوط غرناطة فى عمل أدبى بنفس قوة ثلاثية رضوى عاشور 
 .لوهلة أحسست أنني من آل بيت أبو جعفر **** لطالما تساءلت ( لماذا علي أن أهتم بتاريخ الأندلس ؟ ) حتى ولو ظلم فيها مسلمين وحتى لو كان لنا فيها تاريخ كانت الإجابة غامضة بالنسبة لي وكانت الإجابة عند رضوى عاشور ،الرواية هي نداء إستغاثة مر عليها خمسة قرون ممتعة حد النشوة مؤلمة حد البكاء حتما ستترك في داخلك أندلسيًا دائماً ما سوف يذكرك إذا نسيت 
 مأساة حقيقية في ما بعد البدايات إلى ما بعد الجزء الثاني بقليل , واستقر الامر -نوعا ما- فيما بعد على مآسي لا تفوق تلك في المرحلة الأولى , أحب أن أتاكد أن هذه الرواية كعزازيل ليوسف زيدان , احداث خيالية لأمور تاريخية واقعية , بت احب هذا النوع من الروايات ليزيدنا وعيا تاريخيا . فكرة الأندلس في الأساس لدي سؤال عليها : لماذا غزا المسلمون الأندلس ؟ , لماذا توسعت ما يسمونها "الفتوحات الإسلامية" ؟, وهل هي كذلك ؟ اعتمد الرواية اسلوب لم أعهده سابقا , هو ذكر الحدث في جزئيته المهمة وبعدها يبدأ بالإحاطة بالحدث من ما ورائه ! ! مثلاً : عندما رأت "مريمة" لوحة كبيرة في قصر الدون ووصُفت اللوحة ومن ثم عرفنا أن الدون طلب منها ان تحضر له كل فترة شئ من الكعك ومنها أحضرت زوجته "مريمة" لتحضر لها بعض الأكلات العربية ومنها رأت اللوحة في بيتها . الرواية فيها من الجمال ما فيها والجمال ليس مقتصرا على ما يفرج فقط بل ما هو محزن أيضا ! , أصابت الرواية جمالا تشعر فيه باللحظة ! من تابع مسلسلات شامية قديم يستطيع أن يتخيل الكثير والكثير من المشاهد , يسطيع أن ينظر من ساحة البيت لما يجري داخله , قعود نعيم عند الشجرة , استحمام علي . 
 ، لا يُمكِن لِلّنهايات أن تَكون أكثَر بهجَة بعد أنْ وَصَلَت إليها الأحداثُ مُنهَكَة ومُنتهكة إِذْ تعاوَرَها الحُزن والخذلان والفقد بجميع أشكاله، ولا يمكن لسرداب رضوى ذو الدّرجات الـ 502 أن يُفضي في نهايته إلّا إلى نورٍ يُعشي العينين وضوحه وصراحته : فقدنا أندلسًا ! تحكي الرّواية تاريخًا مُمضًّا يتمثّل في أكثر من قرنٍ من الزّمان ما بين تسليم الأندلس لملوك قشتالة والخطوات التي اتّبعوها لتحويل الأندلس إلى دولة نصرانية بدءًا بالتّنصير القسري وملحقاته من سدّ منافذ ممارسة شعائر الإسلام كإغلاق الحمامات ومنع القابلات للتوليد والختان وتحويل المساجد إلى كنائس وانتهاءً -بعد ثلاثة أجيال- بالتّرحيل الإجباري من منطقة إلى أخرى وترحيل العرب عن الأندلس إلى المغرب . شخصيات الرواية أربعة أجيال لأسرة أبي جعفر الورّاق الذي عاش في حي البيازين في مدينة غرناطة ومات كمدًا بعد جمع القشتاليين الكتب العربية والمصاحف وإطعامها للنار ، أما الجيل الثاني -أبناء أبي جعفر - فكان أتعس حالًا إذ خُيّر بين التّنصير أو الترحيل فكان أحلى الخيارين علقمًا ، إذ بقيت عائلتي ابني أبي جعفر (حسن وزوجته مَريَمة ، سليمة وزوجها سعد ) يتجرّعون غُصص هذه الخيار الذي جعلهم قاب قوسين أو أدنى من محاكم تفتيش راح ضحيّتهاالأبرياء ، وينتهي هذه الجيل والجيل الذي يليه ولا يبقى منه سوى مريمة الثمانينية وحفيدها الصغير عليّ الذي يزداد في حياته إحكام الخناق على المُتنصّرين العرب. رغم خط سير الرواية التأريخي المُبكي لأحوال المُسلمين في الاندلس إلا أن الرواية لا تخلو من أماكن تتجلى فيها الرّوح العذبة للكتابة عبر قفشات زوجة حسن "مَريَمَة " ومواقف نعيم وخطراته العجيبة ومواقف أخرى طريفة تُبعد جوّ الوجوم هُنيهات لالتقاط الأنفاس من أجل تلقّي قاصمة أكبر . ثلاثية غرناطة رواية حلوة كالشّهد لتاريخ مُرّ كالعلقم ؛ أعجبتني فأحببت الدّلالة عليها وأرجو أن تروقكم ، يمكنكم تحميل النّسخة الإلكترونية من الرابط أعلاه -رغم أنّي أنصح باقتناء نسخة ورقية فهي من النوع الذي يجعلك تُؤجّل كل شيء حتى تستزيد منها. أَوْ 
 لا وحشة في قبر مريمة . لا أهل و لا وطن يا علي هو فقط الوطن الذي عرفته من حكايات مريمة التي ماتت علي قارعة الطريق , هي رواية مؤلمة حقًا و حزينة أدبيًا رضوي عاشور رائعة بجد قلم قوي جداً و فصيح لكن يعيبها اختصارها لبعض الأحداث . يقول علي : هل في الزمن النسيان حقاً كما يقولون؟ ليس صحيحاً. الزمن يجلو الذاكرة كأنه الماء تغمر الذهب فيه، يوماً أو ألف عام فتجده في قاع النهر يلتمع. لا يفسد الماء سوى المعدن الرخيص، يصيب سطحه ساعة فيعلوه الصدأ. لا يسقط الزمن الأصيل في حياة الإنسان. يعلو موجه، صحيح. يدفع إلى القاع. يغمر ولكنك إذ تغوص تجد شجيرات المرجان حمراء، وحبات اللؤلؤ تتلألأ في البحر. لا يلفظ البحر سوى الطحالب والحقير من القواقع، وغرناطة هناك كاملة التفاصيل، مستقرة في القاع، غارقة. حقًا جزى الله الحنين . لو قرأت تفاصيل الشجن للمنسي قنديل بيتكلم برضه عن سقوط غرناطة بصورة تفصيلية أكبر . 
 رائعة جداً بعد ان اتممتها لى بعض الملاحظات 1- هناك تجاوز فى الحديث مع الله فى بعض الاجزاء 2- كيف يمارس الكثير من ابطال القصة الزنا قبل الزواج و بعده رغم انهم مسلمين 3- هناك بعض الشخصيات اجد انها دخيلة على الرواية مثل روبرتو البطل مثلاً و السيدة صاحبة المزرعة التى ذاق العسل عندها 4- عندى تساؤل ايضا . كيف اراد على ان يتزوج فضة على الرغم انه كان فى عمر ابنها على حسب ما فهمت ما اعجبنى جدا : 1- تمسك المسلمين فى ذلك الوقت بشعائر دينهم على الرغم من كل القهر الذى عانوه من القشتاليين و هو ما ينطبق فيهم القابض على دينه كالقابض على جمر من نار 2- اهتمام على بالكتب حتى مماته يرسل رسالة غاية فى الاهمية عن دور الكتب و التعلم فى حياة الشعوب 3- اعتقد ان ما حدث فى غرناطة او الاندلس هو انعكاس لما يحدث الان فى فلسطين وهو انعكاس للاحتلال على اساس دينى 4-الرواية جديرة بان تكون فيلماً واعتقد انها فى قوة حديث الصباح و المساء لنجيب محفوظ شكراً رضوى عاشور ابدعتى :) 
 ,من اجمل ماقرأت من الروايات ,كاتبة مبدعه جدا طريقة وصفها لغرناطة وأهالي غرناطة وحي البايزين أشجار البرتقال والزيتون,تمسكهم باللغه العربيه "له أثر في قلبي " (حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لابد ان تعتريه قشعريرة في الروح) "فريدة النقاش " ايه ولله
 ثلاثية عبقرية .تنقلك الي أرض الأندلس و تبهرك رضوي عاشور كعادتها و كأنها عاشت هذه الفترة . رواية مترابطة الأحداث . أسقاطات كثيرة علي واقعنا و تهاونا . من نحن أذا من ألأهوال التي لاقاها الأجداد كي نفقد الأمل سريعا !!!
 نفسى أكتب سيناريو الرواية دى لما تتعمل فيلم . تانى أفضل رواية قريتها بعد الحرافيش. وبفكر أسمي بنتي - بعد الجواز ولما تيجي طبعاً - مريمة
 ( والقلب في بيت القلب يعتصر كأنما تقبضه يد الموت ويموت. يحدقون فيك ولا يرف لهم جفن. يلقون بك في قبو وحدك لا تقدر حتى على البكاء، وعندما تقدر تذرف الدمع الغزير، ليس لأن البدن يوجع، ولكنك تبكي على تلك المزق الآدمية التي تعرف أنها أنت، تبكي على حالك وعلى هجر حبيب في الزرقاء العالية تركك وحدك تصطلي بنار لم يعد الله بها قومه الصالحين. وحدك في سجنك المظلم تحاصرك الوحشة ولا ضوء سوى ذؤابة شمعة ذابلة يرتعش معها على الجدار طيف المحقق الذي يلازمك وإن غاب، خيال يعظم خطه الصاعد مائلاً على الجدار، يحدد ظل وطواط هائل ينشر سواده الملتصق بحجر الجدار. وحدك في سجنك لا يشاركك فيها سوى جرذان لأنها حياة تذكرك بالحياة، وبعد شهور ينقلونك إلى حيث يتبدد شيء من وحشة روحك. يصير لك رفاق يسكنون معك في قبو أيامك ولياليك. تأتلف القلوب المحزونة، طاقة ضوء في عتمة الجدار ) 
 بداية الرواية (1) كانت قوية جدا , الحديث عن بدايات نهاية الاندلس صادم وقوي , واسلوب الكاتبة مبدع يصف المشارع و احوال النفوس بعمق يتخلل كيان القارئ ويوصله بشكل ساحر لنفس حالة ابطال الرواية, و احسنت المؤلفة رضوى عاشور نقل تسسلسل الاحداث التاريخية في وسط الدراما كانك تعيشها يومك, لكن مع بدايات الجزء (2) من الثلاثية تبدأ تشعر ان الرواية بدأت تثقل والاحداث تذهب الى حيث لا نهاية , ويظهر كثير الحشو والاحداث المنقطعة والامعان في ايصال نفس المعاني, وجدت نفسي مجاهدا ان اصل الى نهاية الجزء (2) بالكاد , وعندما بدأت في اخر الثلاثية (3) كان صبري على نمط الاحداث اوشك على النفاذ وللأسف لم استطع ان اعطي الرواية اكثر من ذلك وتركت باقي الاوراق الباقية الى النهاية غير مقروءه عقابا مني لقصة لم تقنعني ان انهيها ورأيتها انتهت منذ عشرات الصفحات الماضية بالفعل 
 عمل ادبى رائع الوصف به فوق الوصف يبعث العمل على الحزن و الحقد و على تقديم الكراهية من القعر الى السطح فما حدث هوا قمة الظلم بكل تأكيد و لكن لا احد يستطيع ان يتكلم الان عما حدث فنحن مشاركون فيه بكل تأكيد فأين كان العرب طيلة هذه المدة حوالى 450 سنة و العرب من المسلمين الاندلسين يتعذبون و يهانون و يساقون كالعبيد للعمل بالسخرة ثم الترحيل و الافظع و الابشع عمليات التنصير الاجبارية و تغير الاسامى العربية باخرى اجنبية و عمليات خلع العرب من كل ما له صلة بالعرب واحسرتاه يا ادندلس واحسرتاه يا غرناطة واحسرتاه يا عرب 
 تستحق القراءه بهااحداث مؤلمه جدا تحكي ماواجه المسلمين العرب في الأندلس قبل احتلالها من قبل القشتالين ومعاناتهم في كتم بقائهم على دينهم تدور الروايه عن اسره منهم توفت مريمه اثناء ترحل المسلمين والعرب من غرناطه وسبقتها سليمه بقتلها حرقا بعد ان اتهمها القشتالينون بممارستها للسحر الأسود في الوقت اللذي هي تقوم بمساعده المرضى بعمل ادويه لهم وعلاجهم وشاخو جميعا وتوفي جميع افراد العائله لم يبقى سوى علي يواجه قدره المجهول 
 شدتني هذه الرواية منذ السطر الأول. وعلى امتدادا على مدة قراءتي لها شعرت أنني أعيش مع هذه الشخصيات وأعرفها وأحزن لحزنها. وأفرح لفرحها. استطاعت الكاتبة الرائعة أن تدمج أحداث تاريخية بشكل طبيعي جدا مع أحداث الرواية وكانت هذه الاحدات محرك أساسي لحياة الأشخاص فيها. رواية أكثر من رائعة تشعر برهبة عند الانتهاء منها وتشعر أنك لا تريد أن تبدأ بكتاب اخر حتى لا تفقد الشعور الرائع الذي تركته برأسك كأنها نقلتك الى هناك 
 حينما تُقرأ هذه الرواية يخيّل إلى قارئها أن الكاتبة عاشت في الزمان الذي دارت فيه هذه الأحداث. هذه الرواية ذكية جداً، ليست تقليدية أبداً، عمدت الكاتبة الى اختيار فترة ما بعد سقوط غرناطة كزمانٍ للأحداث، إنها بهذا تلامس ما تبقّى من أحاسيسنا بما تبقّى من أحزان العرب في غرناطة. تبدأ بشملٍ ملموم لتبدأ خرزات العقد بالتساقط واحداً تلو الآخر حتى تنتهي بوحدة آخر خرزات هذا العقد. النهاية وما أدراك ما النهاية! 
 لا اعلم حقا مثل جميع من قرأ الرواية اين ذهب العرب والمسلمون؟؟؟ لو تحدثنا عن الكابتة وطريقة سردها وخيالها فقد ابدعت حقا كل الابداع وكلما توغلت في القراة اكثر تسألت كيف لها بكل هذا الوصف هل عاشت معهم؟؟ هل تحكي تاريخ اجداد لها في غرناطة؟؟؟ حقا قلما قرات رويات تمتلأ بكل هذه الاحداث فتشعر وكأنك ان عدت بالزمن لوجدت مريمة تنتظر عليا في شرفة الدار وان تحدثت عن الحزن والغل الذي تولد في القلب كبدا وحزنا على سقوط بلاد الاندلس دون نجدة من العرب او المسلمين وكأنهم نسوا ان لها مكانة عربية وحتى الان كلما سمعت احتفال الاسبان بتملكهم الاندلس وحملهم لواء المسلمين في احد المعارك حين انهزمنا اشعر بالحقد والغل من الاسبان وكيف لهم يأمرون باسم دين ابتدعوه لا يمت حتى لللمسيحية بصلة لو تحدثنا عن مريمة تلك المرأة التي ولدت وشابت وماتت امام اعيننا فبيكناها فلن يكفيني اياما اتحدث عما شعرت تجاهها احببت سلمية وتمسكها بعربيتها حتى النهاية الى ان احرقوها ظلما فليحرقوا كما احرقوها لا استطيع التفكير كثيرا ان كانت كل هذه الشخصيات من خيال الكاتبة ام لأ فيكفي اننا لن ننساهم ابدا وسيظلوا احياء في ذاكرتنا السؤال الان ماذا بعد الاندلس وفلسطين؟؟ 
 حكاية مليئة بالحُب و الحنين . تروي لنا فيها رضوى أدباً حقيقياً إندفعت فيه بخيالها حتى جعلتنا نعيش غرناطه و نتجول في حاراتِها و نسكن بيوتها و نقف تحت أشجار الزيتون . و نبكي مع أهلها و نلمس أوجاعهم . أثارت في قلبي حقائق التاريخ الموجعه للأندلس , للفردوس المفقود لغة عذبه و شاعريه و من هنا جمال هذه القيمة في رصانتها بالوصف و السرد أنه ليعد مرجعاً و معجم واسع تحمله لنا رضوى على أوراق روايتها . و كما قال علي الراعي / إضاقة قيمة إلى الرواية العربية 
 ثلاثية غرناطة واحدة من أروع الراوايات التى تمتد عبر عدة أجيال . إستمتعت بقرائتها والتنقل فى أرجاء الأندلس وفى حوارى غرناطة والبيازين .الوصف كان دقيقا للغاية حتى أننى أزعم أن بإمكانى الوصول لمنزل مرمية فى البيازين، معتمدا على وصف الكاتبة. كان ينقص الراواية خريطة صغيرة للأندلس فى مقدمة الكتاب، كما فعلت رضوى فى كتابها الآخر "الطنطورية". عذوبة اللغة فى الكتاب وفصاحة تعبيراتها تمتعك إلى أبعد حد، وإن كنت أتوقع ألفاظ أكثر فصاحة من الكتابة أعيب عليها فقط إسهابها فى بعض التفاصيل فى الأيام الأخيرة من حياة على . وفى نفس الوقت تخطى حقب زمنية طويلة دون ذكر تفاصيل كافية عنها تستطيع أن تقول بملء فيك أن الرواية عبارة عن مأساة الأندلس بعد سقوطها على مدى 200 عام. وكيف حدث التغريب بخطوات مدروسة على مدى عقود ادت فى النهاية إلى أن الناطقين باللغة العربية أصبحوا معدودين على أصابع اليد. 
 تستهويني الروايات ذات المرجع التاريخي فمهما شطحَ خيال الراوي فيها تبقى تحكي واقعاً ممّا يجعلك تتعايش مع الشخصيات وتشعر بأحاسيسهم بشكل أكبر من الروايات الأخرى . فكيف إذاً هو الشعور برواية تحاكي ذاك التاريخ الأندلسي الموجع بكل تفاصيله . فيااا إلهي كيف للحروف أن تصف ما خالجني من مشاعر وأحاسيس . رأيت نفسي وكأنني بحي البيازين في غرناطة . وكأنني أعيش مع عائلةأبو جعفر الوراق . سعد ونعيم . سليمة وحسن . علي ومريمة . وآه كم بكيت على زمنٍ يُعاقب ويُسجن المتحدث والكاتب للعربية . على زمنٍ تُحرقُ فيه الكتب العربية النفيسة . على زمن تُمارس شعائرك الدينية بالسر كي لا تتهم بالزندقة وتحرق . على زمنٍ حتى الأكل العربي جرم تُعاقب عليه . كل شيء أوجعني . الأماكن الشخوص الأحداث . غصة تتلوها غصة تتلوها غصة وتتوالى الغصّات. ما أدركه جيداً الآن ما حدث في الأندلس جريمة لا تُغتفر تماماً كما حدثَ ويحدث في فلسطين والذين لا يقرؤون التاريخ جيداً محكومٌ عليه بإعادته للأسف 
 الأندلس غرناطة قرطبة سرقسطة أسماء تعني أكثر من مجرد أسماء تحفظها الذاكراة بلا وعي بها. شعرت بنصل الصياد في قلبي و مرارت الهزيمة في حلقي، حين قرأت تاريخ الأندلس مجملاً كيف كانت، و كيف رحلت. الرواية حركت النصل المغروس في قلبي فشعرت بالآلآم تتضاعف و المرارة كذلك و يعود السؤال أين الحل؟ الرواية جعلت الأندلس حاضرة الآن حية بكل تفاصيلها البشر و الأسواق و الروائح و العادات. التاريخ يرصد التواريخ و يركز على الحدث المعارك و المعاهدات الانتصارات و الهزائم، لكن الرواية تمنح للتاريخ بُعداً إنساني و هو كيف انهزم أهل الأندلس أمام أنفسهم قبل أن ينهزموا أمام عدوهم، كيف انحدر الأمر بأهل الأندلس من أول"أمرنا لله و للأسياد الجدد و نعيش" حتى " لا أمل في النجاة .أذن فهو الرحيل. لاغالب إلا الله". مفتاح الحل في الذاكرة، الحل لكل ما نراه في فلسطين و العراق أن نراجع تاريخنا مراجعة واعية كيف أخطأ أجدادنا في الأندلس حينما استسلموا لفكرة أن الله سيحفظ الأرض لهم ما داموا مؤمنين بالله، من أين جاءت الفكرة و قد هُزم المسلمون و الرسول صلى الله عليه و سلم قائدهم. الإنسان هو المسئول الأول في التاريخ عن هزيمته أو انتصاره، هكذا تصارحنا الرواية "مرآة أنفسنا". أجد الرواية جرس أنذار لنا. قنحن دائماً نتغنى القدس عربية و فلسطين ستبقى لكن الرواية تزلزل هذا اليقين الذي نركن إليه و نستسلم له و تقول لنا "احذروا" 
 ابكتني طوال قراءتها الاحداث فيها تمثل الواقع بشكل مؤلم وكأن اهل غرناطه قد خرجوا وتوزعوا على الشعوب العربيه ! عرضت الروايه حقا جميع الشخصيات الجبان والشجاع والسارق الذكي الغبي جميع النوعيات تجدها وانت تقرأ ابدعت الكاتبه ف عرض الاحداث فعي تجعلك معلقا دائما متى تفهم الحقيقه الكامله ادعو حقا الجميع الى قراءتها فهي روايه لايمكن ان لا تقراها وان كنت قد خرجت منها بشيء فهو ان طريق الهزيمه هو خطوة تنازل تأخذها 
 روايه تاريخيه ممتعه بقدر ما فيها من حزن وشجن علي الأندلس. الفردوس الذي كان. روايه تجعلك تبكي بحرقه علي الظلم الذي استشري وتجعلك تضحك من قلبك علي بساطة الناس وطيبتهم وثقة -بعضهم- في نصر الله الذي لم يروه بعد! في رأيي هي تجسد السبب الرئيسي لسقوط الأندلس ألا وهو البعد عن الدين المترتب عليه تخاذل العرب والمسلمين عن نصرة بلاد المسلمين، مرورا بانتشار الفواحش والموبقات!! أحسست اللغه المستخدمه في كتابة الروايه فيها شيئا من التعقيد وعدم المرونه! الأحداث إلي حد ما غير مرتبه أو بمعني أدق لا تسير بطريقه تسلسليه فتلجأ الكاتبه أحيانا إلي طريقة الـ"فلاش باك"، وأحيانا تسير بالتسلسل العادي. هناك بعض المشاهد في الروايه -في رأيي- لم تكن تحتاج لهذا التفصيل. مجرد التلميح بها كان يكفي. غي هذا الروايه في مجملها جيده جدا :) 
 صادف يوم انتهائي من هذة الرواية ان يكون هو اليوم التالي للذكرى ال 800 لهزيمة المسلمين في معركة العقاب التى كانت بداية النهاية للمسلمين بالاندلس انضمت هذة الذكرى مما تشعر به و انت تنتهي من الرواية بحزنك على نهايتها ونهاية اندلسنا ولا ادري هل زاد كل ذلك من الام سقوط الاندلس بداخلي ام ان الامي قد وصلت لحد لا زيادة من بعده. الرواية هى من اروع ما قرأت فالكاتبة اديبة بمعنى الكلمة لديها خيال رائع بارعة في تصوير المشهد كأنك تراه بل و الاحداث كلها كانت تعيش في احد حارات البيازين الضيقة في قلب الاحداث. قرأت كثيرا و سمعت اكثر بمحاضرات تتحدث عن تاريخ الاندلس لكني لم اشعر بهذة المشاعر كاملة الا بقراءة هذة التحفة الادبية التى جعلتني اعيش مع ابطالها انه حقا لسحر الرواية و قدرتها على ترسيخ التاريخ و احداثه في القلوب و العقول بطريقة قد لا تسطيع كتب التاريخ نفسها فعلها. في النهاية و ليست بنهاية لن انسى اندلسنا ابداا ما حييت.ولعل نهاية الرواية المفتوحة هو المعنى ذاته و التي قصدت ايصاله لنا. 
 رائعه. أسلوب رضوى عاشور بينقلك من مجرد شخص قاعد يقرأ كتاب على كورسى أو سرير . لشخص معايش الحدث و الفتره الزمنيه . متأثر مع أبطال الرواية . و زعلان على ضياع البلد كأنك كنت عايش معاهم . أسلوبها ف وصف كل شىء حتى ادق التفاصيل و عادات الناس اليوميه و وصف الصراع النفسى داخل الشخص . و هوا الصبح بداينه و اخر الليل بديانه تانيه . و ازاى الواحد لما بيتمسك بشىء مستحيل يتخلى عنه مهما كانت الظروف فتخيل لو كان الشىء ده دينك :) ل ثلاثية غرناطه مميزاتها و عيوبها . و للطنطورية برضه . بس الطنطورية ببتفوق ع ثلاثية غرناطه . من حيث حبكه النهاية . النهاية بتاعت غرناطه مكنش فيها حبكه أوى أو تأثر . بس بتاعت الطنطورية كانت أحلى منها ف انهايتها و ع العموم كل الى تكتبه رضوى عاشو رااااااااااااائع 
 رواية جميلة ومؤلمة بذات الوقت زاخرة بالمعلومات والتفاصيل لدرجة تأخذك الى الأندلس الي غرناطة والبيازين كأنك تعيش هناك أذهلتني فعلا قدرة الكاتبة على وصف غرناطة والبيازين البيوت والشوارع والأزقة وحتى وصفها للحمّام الأندلسي،تألمت بما عاناه المسلمون في الأندلس من جور القشتاليين وظلمهم وكيف تمسكوا بالإسلام واللغة العربية الى آخر رمق ،أقارنهم بحالنا اليوم وكيف تخلينا طواعية عن لغتنا في سبيل التحضر والرقي.! آلمني وأخجلني حرصهم على الحفاظ على الكتب ونقلها الى المخابئ السرية وقد يدفع الأندلسي حياته ثمناً لها ونحن وصلنا الى زمن لا نهتم بها بل اصبحت من ضروريات الديكور.! من الأشياء الأخرى التي جعلتني اشعر بالخجل والعار كيف كان الأندلسيون يعقدون الأمل على المدد الذي سوف يأتيهم من أخوتهم المسلمين ولم يأت خذلوهم كما خذلوا فلسطين. احياناً شعرت بالملل عند قرائتي لبعض الصفحات فكانت زاخرة بتفاصيل أثقلت رأسي ولم أجدها مهمة لتذكر،ولم يعجبني شخصياً وصفها الدقيق لبعض المواقف التي رأي فيها خدشا للحياء .وهذا سبب تقييمي لها بثلاث نجوم عدا ذلك فهي رائعة 
 اول ما يجذبك في هذه الرواية هو الحوار واللغة فهو اقوي عناصر الرواية حيث اللغة السهلة الممتنعة الممتعة ليس فيها اطناب او ملل رواية قصصية تاريخية . تتناول حياة ثلاثة اجيال غرناطية في عصر الاحتلال عصر حرق الكتب والتنصير الجبري والتهجير واعدام الناس بالضرائب عصر اصبح العلم فيه مدعاة للاعدام . واللغة العربية والزي العربي والتقاليد العربية مدعاة للسجن والتعذيب تسقط الكاتبة النظر من اعلي علي عصر تخاذل فيه مسلموا الشرق عن نصرة اخوانهم من مسلمي الاندلس في مقبل تمسك اهالي اندلسية بدينهم ولغتهم وتقاليدهم تتساقط مدن الاندلس واحدة تلو الاخري حتي سقوط غرناطة فتنذر برحيل تراث المسلمين عن الاندلس احيانا تشعر ان الرواية ليس لها هدف سوي التأريخ واستعراض جمال اللغة العربية . فالأحداث تتشابه من جيل الي جيل . واحيانا تشعر بغياب الحبكة تماما تمر الكاتبة بسرعة علي احداث مثل الموت والقتل والتهجير ولا تصف لنا مشاعر من اصابتهم لتوحي لنا انه من كثرة حدوث هذه المصائب فانها اصبحت بالشيء العادي في هذه البلاد رواية جيدة لكنها كانت مخيبة للامال بعض الشيء خاصة بعد الضجة التي عرفت بها . 
 يومان لم أفعل فيهما شئٌ سوى أنني أقرأ وأنتحب ,, أردت وأنا أختم الرواية لو أقول لد. رضوى . زيديني ,, فالقلب معلقٌ بالأندلس كتعلق قلب المشدوهين بالكعبة ,, ثم أقول لا لا بل أقصري ,, فالتاريخ مؤلم والعظمة التي كانت تهشمت رأسها على صخرة الواقع المرير ,, بداية بأبو جعفر وأم جعفر مارةً ب سعد وسليمة . حسن ومريمة . نعيم وعليّ . تحكي لنا رضوى عاشور سقوط غرناطة ,, وكيف حدثت محاكم التفتيش الأسبانية ,, تنصير المسلمين . حرق الكتب العربية . أوامر التهجير والضرائب وبيع العرب كعبيد ,, قتل المناهضين لهم وحرقهم على مرأى ومسمع من الناس آه يا غرناطة ,, ويا قرطبة وأشبيلية ,, ويا سرقسطة والجعفرية أين بهاؤكم العربيّ الإسلاميّ ! موجعةٌ حد البكاء 
 تخيلت عندما قرأت هذه الرواية أنى أستطيع الهروب من الواقع ولكنها أعادتنى إليه ,فقراءة أعمال رضوى عاشور لاتبعدك عن الواقع ولكن ترميك رميا فيه تقحمه فيك وتقحمك فيها .توضح فى هذه الروايه مدى إستبدادالمستعمروإصراره على محو المختلف عنه حضارياومنعه حتى من حرية الماكل والملبس وحرية ممارسته لشعائره الدينيه بل وحرمانه من حرية الإعتقاد وإجباره على إعتناق دينه أو معتقده بل وحرمانه من لغته وثقافته ومن يخالف ذلك يتهم بالهرطقه ويعذب ويحرق أويشنق أو ينفى . بل وأيضاإعتقاده بأن جنسه أعلى وأرقى من جنس السكان الأصليين للمستعمره .فمن المعلوم أن الإستعمار يعد سبباإجتماعياوسياسياوأيديولوجيالممارسةالعنصريه. أعجبنى قولها "كيف تتوقع أن يجيرك من المصائب من سببها لك" 
 دايما العرب بيوصفوا الاندلس على انها الفردوس المفقود وطبعا سقوط الاندلس ذكرى سيئة ومؤلمة لاي مسلم بس اول مرة اعرف ان عرب الاندلس اجبروا عن التخلي عن اسلامهم و التنصر ااجباريا و الالتزام بكل تعاليم المسيحية ومخالفة كل تعاليم الاسلام لدرجة منعهم من التحدث باللغة العربية مش بس كدا دي وصلت لاجبارهم على تغيير اساميهم العربية وتسميتهم باسماء ابناء روما واللي يثبت عليه تهمة انه لسه متمسك بالدين المحمدي او عمل اي حاجة تلتزم بتعليماته كانت عقوبته متدرجة ابتداءا من السجن والتعذيب وصولا الى الاعدام حرقا على مرأى الجميع ولا يفرق في دا بين الطفل والشاب والشيخ المسن اد ايه احنا في نعمة مش حاسين بيها انا فعلا اتصدمت واتوجعت جدااااااااا وعرفت اد ايه لغتنا العربية غالية لدرجة ان اجدادنا كانوا بيتحاربو ويسجنوا و يعذبوا ويرحلوا ويحرقوا عشان تفوهوا بكلمة عربية :( شكرا للكاتبة رضوى عاشور اللى وصفت ببراعة في رواياتها -ثلاثية غرناطة- احوال المسلمين منذ سقوط الاندلس وعلى مدى 5 اجيال متتالية فضلت كل عذابات الحياة على ان تتخلى عن ارضها حقاً القراءة حياااااااااااااااااة 
 انتهيت منذ أيام من قراءة ثلاثية غرناطة ل رضوى عاشور . البطولة فى الرواية للوصف أولا و للوصف آخرا . ليس فى الرواية أحداث ملحمية تجعلك تقف على أصابع قدميك من اللهفة أو الترقب . و لكن سيتيه عقلك فى عالم رضوى عاشور حين تصف لك تلة يصعدها البطل تجد نفسك تغلق عينيك و تشعر أنك هذا البطل و تجعلك كلماتها تشعر بنسمات الهواء التى تلمس جلدك لتلطف مما يستعر فى أعماقك . حين تصف لك مزارع الزيتون تشعرك أنك نشأت فى مكان شبيه و أنت لم تر فى حياتك مزرعة للزيتون . أفاضت الرائعة و أسهبت فى وصف صندوق خشبى مصنوع بطريقة فائقة الجمال للدرجة التى تجعلتك تشعر أنك تجلس بجوار البطل تتحسس هذا الصندوق خلسة دون أن يراك . رضوى عاشور تأخذك فى رحلة شيقة فى قلب عوالم الأندلس بسحرها و فرحها و وجعها . فقط أختلف مع رضوى عاشور على سبيل ال "رخامة" فى طريقتها فى وصف المشاهد الرومانسية بتحفظ يذكرنى بروايات زهور التى كان شعارها بأنها روايات لا يجد الأب و الأم حرجا من وجودها فى المنزل . لو حاولت أن امارس تسويقا رخيصا للرواية لوصفتها بأنها رواية بتقنية ثلاثية الأبعاد أو استخدم عبارات من قبيل "تقرأ و كانك ترى" .الجملة المفضلة لدى فى الرواية "للغرس وقت و لخلع المغروس وقت" . شكرا يا ام تميم 
 مش روايه دى حياة كامله بتعيشها مع القرايه الاندلس والزيتون ومريمة الاندلس العربية والحب والاحلام حد الوجع من اروع ما قرات
 تذوب وأنت تقرأ هذه الملحمة البطيئة المدي . تاريخ عائلة علي مدي قرنين من الزمان تحكي من خلاله رضوي عاشور تاريخ أمة تأبي أن تندثر أبطال عديدون كل يثقله همه ووطن واحد مثقل هو الآخر بهم الاحتلال شخص ووطن لا تدري أيهم يستمد قوته من الآخر أجمل ما في الرواية أنها موثقة معلوماتيا فذاك ما حدث فعلا في الاندلس . تجريد العرب من اللغة والدين والكتب التي خطوا فيها ملاحظاتهم والتراث والعادات وكل شئ له علاقة بالهوية هنا يكمن السؤال : هل الوطن أن تحتفظ بالأرض وتفقد الهوية أم العكس ؟ أما كان من الممكن الاحتفاظ بالاثنين !!! في زمن كان القابض فيه علي الهوية والأمل كالقابض علي الجمر ضاعت الأندلس . الفردوس المفقود وبرعت رضوي في تصوير تلك الحقبة وجاءني وأنا اقرأ صوت أميمة خليل في أغنيتها الكمنجات : "الكمنجات تبكى مع الغجر الذاهبين الى الأندلس الكمنجات تبكى على العرب الخارجين من الأندلس الكمنجات تبكى على زمن ضائع لا يعود الكمنجات تبكى على وطن ضائع قد يعود " 
 الحياة قبل غرناطة غير الحياة بعدها ، ربما كانت المشاعر التي اجتاحتني خلال القراءه مرتبطة بالتوقيت الذي اخترته لقراءتها ، في ذروة الاحساس بالمرارة، اذا كان من الممكن ان تجسد القهر والعجز والمرارة والعدمية والاغتراب في كلمات فقد فعلتها رضوى عاشور في هذه الثلاثية أثرت في كل شخصيات الرواية ، ولكني لا استطيع ان انسى علي، المغترب الحقيقي، الذي يبحث طوال الوقت عن الله، عن سبب هذا العذاب ، عن سبب التنصير القسري والعقاب والترحيل وهو المسلم ابا عن جد، ولا يجده،فالاغتراب عن النفس اقسى انواع الاغتراب، ،ربما تبدوا خلال الرواية ملامح كثيرة لفلسفة موت الاله وما شابه، ولكني لا اظن الا انها تجسيد لشعور طبيعي في زمن الهزيمة، الاحساس بعبث كل شئ ، حيث يصبح الترحيل دول القتل نصرا يحتفل به الرواية رائعة، ورضوى عاشور اسرتني، ولا اظن اني سانتظر كثيرا حتى اقرأ كل ما كتبت 
 أنهيتها اليوم مع أنني قد بدأتها منذ أسابيع، و هذا يعني أنها لم تشدني بالقدر الكافي حتى أتمها في وقت قياسي (و هي عادة الروايات الجيدة التي لا يمكنك أن تتركها قبل إنهائها). البداية كانت ثقيلة نوعا ما، و ربما كان الجزء الأخير هو الأيسر قراءة السرد المبتور و النهايات المفاجئة لشخصيات الرواية تجعل من الصعب التعلق بها. كل شخصية تكبر و تشيخ في غضون صفحات قليلة و أجدني أطلب من الكاتبة التمهل حتى نتعمق في دواخلها، فسطحية الطرح لم تسهم في مواضع كثيرة في استشفاف الأبعاد الحقيقية للأحداث. المواقف المرتبطة بتاريخ الأندس مؤثرة جدا : التنصير، الترحيل، الاستيلاء على الأراضي و الممتلكات, توالي النكسات و النكبات و انسداد الأبواب في وجوه الأهالي. لكن رغم قيمة الرواية الأدبية و الفنية فقد استأت من أمور كثيرة : 1- المواقف الإبحاية المفصلة بدون داع 2- الخرافات و القصص الدينية التي لم تثبت صحتها 3- سوء الأدب مع الله (من الممكن التعبير عن اليأس و القنوط بأسلوب أكثر احتراما للذات الإلهية) 4- الأسلوب المتكلف في بعض المواضع و الاسهاب في الوصف بالنسبة إلى بنية الرواية، كان هناك تركيز كبير على بعض الشخصيات (أو بعض الحقبات الزمنية) في حين أن البعض الآخر كان مهمشا بالكامل خاصة والدي علي الذين بالكاد أدركنا وجودهما. شخصية علي أدهشتني، فتارة هو مغرم بوالدة صديقه!! و تارة أخرى بطفلة تصغره بثلاثين سنة!! و يقيم علاقات هنا و هناك (المرأة التي تركها في البستان) و هو حال مختلف الشخصيات تقريبا حيث لا يعد الزنا أمرا منكرا تقريبا. لفت انتباهي التناقض الشديد في تصرفات الشخصيات التي تسكن غرناطة و بالنسية و غيرها من مدن الأندلس. يتشبثون بتقاليد بالية ينسبونها إلى الإسلام (طبخ اللحم يوم الجمعة، المزامير و الدفوف، الحناء.) في حين أن العلاقات المحرمة لا ينكرها أحد و الفكر الإلحادي منتشر بين من يعتبرون أنفسهم من المسلمين، أما المتدينون منهم فعقيدتهم أشبه بخرافات العجائز. لا عجب أن تسقط غرناطة في ظل تلك الظروف 
 ثلاثية غرناطة.رحلة في تاريخنا. رحلة محزنة. تذكرنا بأن أسباب السقوط.مازالت قائمة. كل منا يعيش في عزلة.يهتم بشؤونه.بمشاكله.تقسمنا.فلم نعد نتقاسم الهموم. كانت الأندلس تعزلها البحار.أما الان فاصبح العالم الاسلامي كله جزرا منعزلة.كل في همه. يتملكك احساس بالعجز والقهر وانت تقرؤها. تدرك أن مسلمات تعيش بها ولها.قد تصحو يوما فتدرك أنها لم تعد مسلمات. نعم في أيدينا لن تشعر بها إلا حينما تغوص في سطور هذه الرواية.كنعمة حرية ممارسة الشعائر.تخيل أن تحرم من أن تخاطب ربك وتصلي له وتتقرب إليه.حرموا منها جبرا وظلما.ونحرم منها بذنوبنا.وبذنوبنا يسلط علينا من لايخاف الله ولا يرحمنا فيه. رواية.تروي خيبتنا وحسرتنا.وهواننا على أنفسنا وعلى الناس. وطالما تملكك هذا الشعور.فقد نجحت الكاتبة نجاحا عظيما. 
 حين ينتهى المرء من قراءة غرناطة، لابد أن تعتريه قشعريرة في الروح! وهاذا ما اصابني. القشعريرة! هي رواية مقموعين. عالم عدواني يقمع تاريخاً كاملاً! هي من أجمل الرِوايات التي قرأتُها عن الأندلس! اكتملَ مع أُسلوب السَلِس لِرضوى عاشور. ثلاث روايات التي تتحدث عن الأحداث في مملكة غرناطة (مملكة الذاكرة)، ابتدائها بغرناطة، اكتمالها بمريمة، وانتهائها بالرحيل. قصة بدأت بالنور والهداية، ونتهت بالتفرقة والخيانة. وبين البداية و النهاية اكثر من مائة عام من القهر و الخوف و الظلم . ماتت مريمة عند الرحيل. عند انتظارها للرجال أن يخلصونها من آلمها. ولتحرير الأرض. مات أبو جعفر المنصور عند حرق الكتب وأصبحت رمادا. ضاعت معهم تاريخهم وحياتهم. ماتت سليمة لأنها كانت تقاوم وتخدع الموت، الموت الذي أخذ منها الجدها (أبو جعفر). كانت تقرأ الكتب بدون علم احد. فتهموها بالسحر وحرقوها. هي الأندلس. أرض الفتح والنور، أرض العدل والحضارة، أرض الحياة. اﻷرض التي أخرجت العباد من عبادة العباد، الى عبادة رب العباد. هي الأرض التي لم يتبقى منها إلا الكتب المدفونة في حديقة مريمة، وصندوقا يمتلك بعض الذكريات. معاهده التي تقتضي بتنازل اخر ملوك غرناطة (أبو عبد الله محمد) عن ملكه، للقشتاليين. والنهاية التي تقتضي بترحيل المسلمين. يرحلون من أرضهم حزنا وقهرا، تاركين تاريخهم وتاريخ أجدادهم. والمحاولات في مسح الهوية العربية والإسلامية. ماتت مريمة فى الرحيل الأول بين ايدى حفيدها (علىّ) الذي فضل الموت على أرضه، حينما يكتشف أن الموت في الرحيل عن الأندلس وليس البقاء فيه (لا وحشة في قبر مريمة). ضاعت الأندلس، وسقطت غرناطة. ضاعت حاضرة الدنيا وشاغلة الناس، ضاعت زاهرة المدن واميرة المدائن، ضاعت بوابات العلم ومنارات الهدى. ولم يبقى سوى حكايات، حكايات لم تكن من نسج الخيال ولا من اوهام المؤرخين، بل كانت تشع بنور الإسلام، وكانت أبطالها ملائكة كالرجال. "حكايته يعرفها و يعرف ما عاشه من ناحية كلمة الحياه و لكنه لا يعرف تفاصيل الحكاية الأكبر عن اهله العرب و المسلمين و البشر يَقتلون و يُقتلون على هذه الأرض المتعلقة بالسماء. ما علاقة الأرض بالسماء؟. يعجزه الفهم لان الحكاية فى حكاية فى حكاية صندوق فى صندوق فى صندوق و لا يملك سوى صندوقه الصغير الذى صنعه بيديه و اودع فيه كل ما يخصه من اوراق و مفاتيح و تذكارات" "لابد اذن من الرحيل كيف يبدأ المرء حياته و هو فى السادسة و الخمسين لا زوجة و لا اولاد يبددون وحشة الأرض الغريبة و لا قبر جِدّه ينمو فوق صندوقها بستان لماذا يرحل اذن قد يكون الموت فى الرحيل و ليس البقاء!" ولا غالب الا الله 
 و أنا أطوي آخر صفحة من الكتاب لم استطع ان اطوي معه شعور الاسى والحزن على ما فات وامتدت جذوره الى يومنا هذا . "مسلم قذر "عربي جبان " كلب موريكسي" الفاظ تكررت اشعرتني بالقشعريرة ، سقطت غرناطة، بالنسية، قرطبة، . كل مدن اسبانيا حتى القرى والمناطق الجبلية هي للقشتاليين . أختير للعرب اسماء غير اسمائهم وفرضت عليهم عادات وتقاليد غير ما الفوها هم واجدادهم ، المرأة اجبرت على خلع ثياب الحشمة لترتدي ثياب الذل ،الظلم ، الضياع والهوان قبل ثياب النصرانيات ، حرقت الكتب لتحرق معها القلوب فيرثيها الألم في صمت صارخ ، ثلاثية غرناطة كانت أسطر مؤلمة وحقائق بشعة جسدتها شخصيات أبدعت في الوصف ( أبا جعفر، أم جعفر، أم حسن، سليمة، مريم، حسن، سعد، نعيم، علي،.) هي مئات السنين من الظلم والالم المعتصر والقلوب المنفطرة انتظار ، انتظار ، ثم انتظار، ليجهض في كل مرة مزيدا من خيبات الألم ، فلا العربي نصر اخاه العربي( ان لم يكن هو سبب تعاسته) أما المسلم فلم يبق له من الإسلام سوى الاسم . كم تمنيت مع كل صفحة أقلبها أن أقرأ عن وصول المساعدات والإمدادات العسكرية من بني عثمان أو الشام او المغرب لكن عبثا تمنيت، فقد قلبت 504 صفحة ومع كل صفحة يزداد الالم ويضمحل الامل لأعتذر في النهاية من عقلي الذي لم يستوعب هذا السقوط المخزي لغرناطة ، ومن قلبي الذي ضل يشحذ فتات الأمل على محرمة الأسى ليطويها في النهاية تعتصر بدموع الخيبة . كل شيء يبحث عن تفسير كل حدث ومشهد عطشان لمزيد من الشرح ، رغم طول الرواية الا اني لم احس بالملل أبدا ، أحببتها كثيرا أنا ممتنة بالكثير للرائعة رضوى عاشور . 
 وجع قلب وحسرة.عمري ما كنت أتخيل إني أهلنا في الأندلس عانوا كده، دايما كنت أقول زي ما اتقلنا يعني إن الأندلس ضاعت عشان هم ضيعوا دينهم فضاعوا فقلت يبقي من أعمالكم لكن عمري ما تخيلت إن الشعب كانت عنده المعاناة دي وده خلاني أحس فعلا بقيمة الدعاء اللهم ولي أمورنا خيارنا ولا تولي أمورنا شرارنا أنا فعلا محتاجة أقرا تاريخ الأندلس وسقوطها. 
 يكفي ان اقول انا الآن في غرناطة اري الشوارع والأزقة أسير مع ابي جعفر وأسمع أجراس كنية سلفادور تدق
 لا أجد تعبير يصف مدى روعة هذه الرواية . عندما بدأت بقرائتها لم أكن أتخيل أن أنتهي منها - وهي صاحبة الخمسمائة صفحة - خلال 24 ساعة فقط . بها الكثير من الأسى والآلام والأوجاع! بكيت في نهايتها وشعرت بالإمتهان . شعرت بالحسرة على ضياع الأندلس و الخوف على القدس التي تضيع أمامنا الآن . نفس السيناريو يتكرر ولنقرأ معا التاريخ حتى نعي الدرس! 
 "لا وحشة في قبر مريمة" من اقوى وامتع روايات رضوى عاشور وملا كمان نعرف انها لم تذهب الى اسبانيا قبل ان تكتب الرواية سنجد الى اي حد هي رائعة ، عميقة ومفيدةوممتعة ومليئة بالمعرفة ، اسلوب ممكن يكون قوي شوية او لغة تقيلة او تركيبات معقدة انما عموما الوراية ممتعة انا سميت بنتي مريمة وماعتقدشي ان في حد في مصر مسمي بنته كده غيري 
 آآخ حزينة. لوهلة احسيت باني من غرناطة وعشت مع الرواية كأني واحدة من ابطالها :(
 أول ما وقعت عيناي على هذه الرواية شدني اسمها "رواية غرناطة " و صحت قرون سبعة و لم أطق انتظارا حتى أقرأها فالتهمتها مباشرة و هالني ما تعرض له مسلمي الأندلس،لكني في نفس الوقت أيضا فكرتُ بالفلسطينين و قد تعرضوا لبعض ما تعرض له مسلمي الأندلس . لنأمل أن لا تصبح نهاية فلسطين كنهاية الأندلس و نظل نبكي.
 من أروع ما قرأت رحلة أندلسية مع بيت أبو جعفر الوراق تجوب أحوال الاندلس الاسلامية الباقية بغرناطة ؛ ثم التسليم الأثم للحمراء و تدور الاحوال بعدما يتحول أهل البلاد من العرب المسلمين إلى موريسكيين و تنقد بنود المعاهدات و تبدأ فصول الاضطهاد و التعنت فتحرق كتب الفقه و اللغة و يفرض التنصير و يغيرون من ملا.
 روايه جميله جداا عن فتره من اسود فترات التاريخ الاسلامي والمسلمين تعيش وسط الروايه جو الغربه ف وطنك وتعرف معني كلمه احتلال بمعني عمرك ما تخيلته قبل كده من اجبارك لتغيير دينك ولغتك وهويتك . الحاجه اللي دايقتني ف الروايه اسلوب الحوار مع الله اللي وصل ف كام جمله لدرجات الكفر وان كان جو ال.
 من أحسن الروايات اللي قريتها في حياتي . وغيرت فيا حاجات كتير
 في البداية وقبل ما أبدأ فيها اجلتها كتير وكنت فعلا خايفة ابتدي فيها لانها تعتبر أول رواية اقراها لـ رضوي عاشور ومااعرفش عنها وعن كتابابتها اي حاجة شدني اوي كلام الأصدقاء عن الرواية قوتها وجمالها بس دايما بتخوفني الكتب اللي بيبقي حواليها كلام كتير وخوفت اكتر لما لقيت الرواية اكتر من 500 صفحة ومعني.
 رواية تحكي عن سقوط اﻷندلس ، حال الناس وحياتهم المليئه بالمصاعب ، آآآه ثم آآه من المسلمين لم يستطيعو مساعدة احد في الحرووب كل شخص يقول ( نفسي نفسي). لم نطبق الحديث (المؤمن للمؤمن كالبنيان) ،تركنا المساعدة فعاش المسلمون في عذاب نفسي وداخلي . روايه تحكي حياة حقيقة عاشوها في عذاب حياة صعببببه . بكي.
 فتحت لي الرواية معني جديداً للوطن ؟ ماهيته ؟ مكانه و مفرداته . أصبحت أظن أن لغتي وطن ، ديني وطن ، مآذنُ يرفع فيها الآذان عالياً و أغانٍ رددها أجدادنا . قد لا يكون مكان بعينه هو الوطن مجرداً بقدر ما تكون حرية ممارسة ما أعتدنا عليه في أوطاننا هي "الوطن " . أفكر في غرناطة و البيازين و التاريخ الم.
 الروايه الأولى أكثر من رائعه . رغم الاسى والشجن والإكتئاب الذى يشع من الكلمات ويقطر منها الا انها فعلا رائعه مع الروايه التانيه وبدأ الانبهار يقل خاصه وان الاحداث صارت مستهلكه مع تكرار المراسيم ووفاه اغلب شخصيات الروايه الأولى ولكن تظل مريمه بشخصيتها الأخاذة تجذبك لتنتهي منها مع بدء الروايه الثال.
 مشكلتي أني أتطرف فيما أحب ! وقد أحببت ثلاثية غرناطه لذلك امنحها ٤ نجمات . أذكر بداياتها كانت ثقيله بعض الشيء, لكن ما لبثت ان التصقت بها واستمتعت بقراءتها أحب الروايات التي تستند على التاريخ ,لا أستحضر ولا أحفظ التاريخ بشكل عام , لكن أحب قراءة تاريخ الاندلس - ولو كان مولم - بشكل خاص شكرا لمن أهداني.
 يالها من رواية الرواية كانت لقائى الثانى برضوى عاشور بعد الطنطورية ومن جديد تؤلمك المفاتيح التى يعلقها على صدورهم الراحلون عن الدور .على حبنا للأندلس والألم الذى يصبغ تاريخه لكن الراوية تترك كل أمواج السطح الهائج لتتبع أصداف البحر وأثر أمواج التاريخ العاتية عليهم.تترك أبهاء الحمراء الفارهة لتنظ.
 رواية رائعة رائعة رائعة . فعلاً قليلون هم من يجبروك بعد الاستمتاع بالأحداث على رفع يديك إلى وجهك والبكاء . سأصف الرواية بشكل مختصر جداً (وأخشى أن أظلمها بوصفي لهاهنا ): تبحر الكاتبة في بحر الأندلس العظيم. بحر التقدم والجمال والذوق الراقي والاهتمام بكل ماتقع عليه العين من جماد فضلاً عن الانسان وا.
 ياالله ماذا عسانى أن اقول . " ثلاثية غرناطة " تانى قراءة لى لأعمال المبدعة رضوى عاشور بعد رواية الطنطورية اللى حسيت ف لحظة إنى مش هلاقى فيمة أدبية مثلها تماما او حتى نصفها . للمرة الثانية صدمتنى رضوى من جمال وروعة اسلوبها ف الكتابة . ثلاثية غرناطة تشد القارئ من الوهلة الأولى ليلتهمها ف يومين أ.
 يتنفس التاريخ ويبكي أدمعاً حارة على ما آلت لم أستشعر الإضهاد كما استشعرته يصرخ من بين سطور الرواية أنهيت الرواية قبيل الفجر بقليل، وحتى الآن ما زال تساؤلات الطفل الصغير في أذني يتساءل لماذا يقتل إنسان إنساناً مثله كيف يبيع الرجل رجلاً . ما زلت لا أفهم ذلك الدافع الذي يبرر لإنسان ما ارتكاب ما ارتكبه.
 ولله انك لأتعبتى الكتّاب من بعدك .كيف لهم ان يأتوا ببعض ما كتبت ِ!!. واحملتنى هما ثقيلا .كنت فى راحة من قبله .الآن قد صيرت اعرف كيف زال ذلك الملك العظيم وصار خبرا تتناقله الاجيال اقسى ما فى الروايه جملة لا تنفك تتردد فى ذاكرتى تقول "سوف تأتى الجيوش من مصر والشام وآل عثمان " ظلوا . يرددوها حتى.
 هذه الروايه جعلتني شاهدا علي دهرا كنت اجهله حاضرا في تاريخا حزين لا املك الا البكاء والحزن والغضب والشعور القاتل بالاسف والشفقه لم تجتاح مشاعري روايه مثلها قط ولو اني شعرت ببعض الملل في اول 50 صفحه الا سرعان ما احسست بانها ذكرياتي بإني جزء منها وانها جزء مني بإن ابطالها اهلي واصدقائي واحبابي هذه الروايه الا.
 ثلاثية غرنااطة رواية جميلة جداااا في بعض احدثها اتئثرت بدرجة كبيرة جدااا خصوصا في الجزء الذي ماتت فيه سليمة لاني حسيت قد ايه كاانت شخصية نبيلة ضحت بحياتها من اجل العلم و مساعدة الناس و برغم من كده موتهااا كان بطريقة ظالمة جداا و صعبة هذا اكثر ما اثر في في الروايه . عشت مع الرواية معاناه المسلمين ف.
 ثلاثية غرناطه لم أكن أتوقع منذ بدات في تصفح هذا الكتاب أن يجذبني بهذه الطريقة ي هذا الكتاب أكثر ما يجذبني هو هؤلاء الذين بكوا الكتب حتي وان لم يقرأوها وهؤلاء الذين يتمسكون بكونهم مسلمين حتي وان كانوا يرتكبون الكبائر إنها الفطرة التي جبلنا عليها انه شئ في القلب لا يعلمه الا الله ضاع ملك بكوا عليه ك.
 " الجمال يؤنس وحشة الروح" " و كلما حاول أن يغالب ما في قلبه ازداد ما في قلبه اتقاداً" الرواية دي من احسن الروايات اللي قرأتها في حياتي ان ماكانتش احلاهم . بجد ممتعة ممتة . لغتها سلسة واضحة و احداثها مترابطة و مشوقة بشكل جميل . كنت و انا بقرأ عن الاسبان وهم بيقضوا على الاندلس العربية بفتكر دايما طول الوقت العرب و هم بيقضوا على الهوية المصرية واللغة المصرية الاصيلة بس الفرق ان الاندلس اصلا ماكانتش عربية و العرب فيها كانوا مستوطنين مستعمرين ارض مش ليهم . لكن مصر أرض المصريين والغة القبطية هي لغتهم و ده برده شبه الي اسرائيل بتعمله دلوقتي في فلسطين الغريب ان اي مسلم بيزعل على الاندلس وكأنها كانت ارضه اصلا و محدش من المسلمين المصريين بيزعل على لغة اجدادهم الفراعنة لغتهم الخاصة بيهم هم اللي هي انتاج مصري خالص . على فكرة كلامي مش معناه ان انا فرحان باللي عمله الاسبان بالعكس الاسبان بتصرفاتهم دي اساءوا للمسيحة و اعثروا كتير جدا في المسيحي الحقيقية و فعلا مش عارف ازاي كانوا بيعملوا كدا باسم الدين وانهي انجيل دا اللي كانوا بيحكموا بيه اكيد ليس هو انجيلي و لا مفسيريهم مفسري . نفسي كل مصري يعنز بمصريته وبس يعرف ان مصر مصرية وليست عربية وان اللغة العربية ليست هي اللغة التي يجب الاعتزاز بها و انما المصرية التي هي لغة اجداده العظام و نفسي كل انسان يحاول تخيل نفسه موضع الاخر و ساعتها فقط يقدر ان يتخذ المواقف الانسانية العادلة _فعلا رواية رائعة استمتعت بيها بجد 
 الرواية عبارة عن مأساة الأندلس بعد سقوطها على مدى 200 عام. وكيف حدث التغريب بخطوات مدروسة على مدى عقود - بدأت بحرق الكتب والتنصير الجبري واعدام الناس بالضرائب وانتهت بتهجير من تبقى منهم وطردهم من الأندلس كلها. وعمدت الكاتبة الى اختيار فترة ما بعد سقوط غرناطة كزمانٍ للأحداث. تبدأ بشملٍ ملموم (بيت أبي جعفر ) لتبدأ خرزات العقد بالتساقط واحداً تلو الآخر حتى تنتهي بوحدة آخر خرزات هذا العقد (علي). حينما تقرأ هذه الرواية يخيّل إلىك أن الكاتبة عاشت في هذا الزمان الذي دارت فيه أحداث الرواية. وصف الكاتبة لغرناطة والبيازين البيوت والشوارع والأزقة ووصفها للحمّام الأندلسي حتى أنني أشعر أني أستطيع من وصفها أن أصل للشرفة التي كانت تجلس بها " مريمة " كل يوم في بيتها في البيازين. الرواية جعلت الأندلس حاضرة الآن حية بكل تفاصيلها البشر و الأسواق و الروائح و العادات. التاريخ يرصد التواريخ و يركز على الحدث المعارك و المعاهدات الانتصارات و الهزائم، لكن الرواية تمنح للتاريخ بُعداً إنسانيا و هو كيف انهزم أهل الأندلس أمام أنفسهم قبل أن ينهزموا أمام عدوهم، كيف انحدر الأمر بأهل الأندلس من أول"أمرنا لله و للأسياد الجدد و نعيش" حتى " لا أمل في النجاة .أذن فهو الرحيل. لاغالب إلا الله". تألمت بما عاناه المسلمون في الأندلس من ظلم القشتاليين وكيف تمسكوا بالإسلام واللغة العربية الى آخر رمق ،وعندما تقارنهم بحالنا اليوم وكيف تخلينا طواعية عن لغتنا في سبيل التحضر والرقي والاتيكيت! أخجلني حرصهم على الحفاظ على الكتب ونقلها الى المخابئ السرية وقد يدفع الأندلسي حياته ثمناً لها ونحن وصلنا الى زمن لا نهتم بها بل اصبحت من ضروريات الديكور فقط ! من الأشياء الأخرى التي جعلتني اشعر بالخجل والعار كيف كان الأندلسيون يعقدون الأمل على المدد الذي سوف يأتيهم من أخوتهم المسلمين ولم يأت خذلوهم كما خذلوا فلسطين. أشعر أن الرواية جرس أنذار لنا. قنحن دائماً نتغنى القدس عربية و فلسطين ستبقى لكن الرواية تزلزل هذا اليقين الذي نركن إليه و نستسلم له و تقول لنا "احذروا" لفت انتباهي أيضاالتناقض الشديد في تصرفات الشخصيات التي تسكن غرناطة و بالنسية و غيرها من مدن الأندلس وتشبسهم بتقاليد بالية ينسبونها إلى الإسلام و الفكر الإلحادي منتشر بين من يعتبرون أنفسهم من المسلمين، أما المتدينون منهم فعقيدتهم أشبه بخرافات العجائز !! أعيب على الرواية بعض الإيحاءات التى انتشرت هنا وهناك بين صفحاتها، والأسلوب المتكلف في بعض المواضع و الاسهاب في الوصف. الخلاصة : رواية رائعة وتستحق القراءة 
 أراها رواية اشبه بآلة الزمان ، تأخذك من الحاضر و تذهب بك إلى الماضى حيث يحيى الموريسكيين ( المسلميين الذين فرض عليهم التنصر فتنصروا ظاهريا و ظلوا مسلمين سرا ) فى بلاد الأندلس لتحيا معهم فى مأساة التنصير القسرى الذى فرض على المسلميين الأوائل هناك وتدرك كم عانوا من اجل إحياء شعائر دينهم على الرغم من المخاطر التى تهدد كل من اخفى إسلامه عن السلطات القشتالية ، ومدى كذب و غدر الإحتلال القشتالى للأندلس. إجمالأً : عمل فنى رائع لا يفسده سوى الإيحائات و التوصيفات الجنسية التى انتشرت هنا وهناك بين صفحات الكتاب 
 عندما تتتوه الأنسانية،وتتعثر الرحمة! عندما تغادر الشفقة ويملأ الحقد مكانها! عندما يكون الثأر والإنتقام هما ما يوجهان عدوك! ويكون عدوك هو من يحكمك! عندما يضاف الى كل ذلك الجهل، عندها فقط تصبح لغتك جريمة، ودينك جريمة ، وتقاليدك جريمة. حتى أسمك الذي ولدت به يصبح ويلا عليك، ولباسك الساتر لبدنك يصبح بابا إلى جهنمهم، عندها فقط يصبح اللسان سيف على رقبة صاحبه إن زل بغير النفاق،ويكون ما ورثته عن أبائك من نمط حياة تهديد لك في كل حين. وعندها فقط تهبط بك الدنيا من أعالي السماء إلى نقطة أخفض من عرش الشيطان. عندما يكون الذي يحكمك من بني جلدتك أضعف من أن يوصف بالضعيف، ويكون قد قبل ثمنك وثمن عزتك وشرفك وأنصرف، عندما يكون أقصى همه هو قصوره وكم يملك منها ولو كان على الورق، وجواريه اللاتي يخدمنه ولو كن عبيدا لماله، أسيادا لشهوته. عندما يكون العلم هرطقة، والطب سحرا! عندما تكون الكتب وامتلاكها خيانة! عندما تحرق أمهات الكتب أمام أعين كاتبيها! ويلحق بها الواعي من البشر، يتصاعد الدخان من جثته بين نظرة حاقد فرح و مشفق خائف مغلوب على أمره! عندما تتحول الأندلس من وجهة المتعلمين إلى سجن الساكنين! وتصبح غرناطة حلما أو قل وهما بعيد المنال! فقط عندها تعرف ما كانوا عليه من جهل! عندما تستيقظ فتجد ذكرياتك كلها قد باتت رؤى أثيرية تتراءى لك في المنام على استحياء! وتضيع بين ما كنت عليه وبين ما يفرض عليك! عندما لا تدري من أنت، من هم أهلك! أو كيف كانوا! عندما تعمل بأرضك تحت أمرة الغريب، عندما تبكي بحرقة على ما ضاع منك! عندها فقط يصبح الوقت بلا معنى، ويمسي عد السنوات ترفا لا طائل منه! عندما تموت كمدا من الذل، واشفاقا من الظلم! عندما تخون النفوس ، وتبدأ غريزة البقاء بإدارة الواقع، عندما يتخلى البشر عن روحهم ويعيشوا عبيدا لما كانوا يفرون منه! عندما تتغير الأسماء، وتلوي الألسن، وتتحور العقول، عندها فقط تدرك كم كانت غبية فكرة "أنجو بجلدي وليعتني كل بنفسه!" كم كانت أنانية تلك الفكرة، ولا يخطر ببالك سوى أنك "أكلت يوم أكل الثور الأسود." عندما تتقلص الأحلام، وتخبو الأمال، وتتضائل فسحة التفكير، ويغدو خيال فتاة لم تر منها سوى خصلة مسدلة هو كل ما تملك من الدنيا، فاعلم أنك تهوي على المنحدر! وأنه من الطبيعي جدا أن يغدو حلمك القادم أن يستطيع المشيعون تكفينك والصلاة عليك سرا، والتمتة ببضعة أيات من كتاب نسيت وجوده من قبل! ويصبح همهم أن تمضي ليلة التشييع دون المزيد من الموتى. خوفا من بطش الدولة والنظام ثلاثية غرناطة - رضوى عاشور - عشت كل التفاصيل، سرت في "البيازين"، ورأيت "عين الدمع"! تجولت في البيوت قبل وبعد السقوط! رأيت كل نقوشها! شممت رائحة الورق التي تفوح من الكتب المخفية تحت التراب! ورائحة الذل ممن هم فوقه! تحسرت على مجد ضاع وعلى ظلم وقع على من كان هناك، ولكني رأيت كل سبب أفضى إلى ذلك! ما عدت الوم أحدا على ذلك المجد،ما عدت ألوم سوى من قبل بالذل في بادئ الأمر. رضوى عاشور - أحزنتني ، وكفى! 
 إنك نقول رأيك وتوصف رواية زي دي مش سهل أبدا أبدا هي مش مجرد رواية ومش مجرد وصف لجزء من مرحلة تاريخية ما وأنت تقرأها تشعر كأنك عدت بآلة الزمن !! وحتى كمان مش آلة زمن عادية . تغرقك في الماضي وتنسيك الاضر ! تمزج بين الماضي والحاضر ببراعة فتعيش في الماضي . تشعر بما يشعر به أبطالها كأنك تعيش بينهم أو فيهم بمعنى أدق ! تحلم أحلام أبو جعفر الوراق . تبكي معه في مشهد تعميد حامد الثغري تلتهب عينيك من مشهد حرق الكتب ويختنق صدرك بدخانها !! تتسائل هل مات أبو جعفر لأن أحلامه اختارت أن تتخلى عنه فقرر أن يتخلى عن حياته بالمقابل ؟! ألنفس السبب ماتت مريمة بين يدي عليّ؟! في النهاية تتسائل لو كان عمر الشاطبي بيننا الآن هل كان سيحافظ على تفاؤله ويقينه ؟! قال إن سبب ما حدث هو فعل أراغون . أحدث كل ذلك لأن أهل بالنسيه رفضوا أن يكونوا كأهل أراغون ؟! تتشابه الأحداث برغم طول الزمن فهل يمضي الماضي حقا أم يُعرِش على أيامنا أم أننا نعيش كالبيت فيه ؟! "لكل شئ ثمن وكلما عز المراد ارتفع ثمنه يا عليّ" فما الثمن يا مريمة؟ قصرنا فغضب الله علينا أم أنه كتب في لوحه المحفوظ سيرة عذابنا قبل أن نخلق أو نكون؟ -قد تأتينا النجدة -انتظرناها مائة عام - لا أمل في النجاة -إذن فهو الرحيل - لا غالب إلا الله ! بعد الحوار دا يجي في بالك احتمالين ! ماذا لو قرر أهل فلسطين الرحيل عنها أيضا ؟! هل نتركها لأكثر من 500 سنة كمان فعلنا بالأندلس ماذا لو عدنا للأندلس الآن ؟! هل نفعل بهم كما فعلوا بنا ؟! هل ما نريده العودةلأجل العودة هل ما نريده الدفاع عن الدين بغض النظر عن من يعيش أو يموت أو ما يحرق من كتب ؟! "قال الحاج إن في القدس نصارى من أهل البلاد فلماذا يفرضون علينا التنصير هنا ولماذا يزدروننا ولم يكن سيدهم روميا ولا كان له عينان زرقاوان؟ حدق في الصليب على اللوح بدا أليفا ووديعا والهلال يجاوره.ما علاقة هذا الصليب بجيوش خوان دي أستوريا وذبح أهالي البشرات؟! ما العلاقة بين الوجه الشاحب والرأس المائل بتاج الشوك وما نحن فيه من عذاب؟! وأي رابطة تربط الجسد العاري النحيل لمسيح تبكيه أمة بالأسياد وملاّك الأرض والضرائب والمكوس والملك وديوان التحقيق؟!" "لكل أمر تحت السماوات وقت . للولادة وقت وللموت وقت . للغرس وقت ولخلع المغروس وقت" 
 واحدة من اجمل ما قرأت .!!! - الرواية تمتد على مدى الاربعة الاجيال الاخيرة من عمر وجود المسلمين فى اسبانيا قبل سقوط الاندلس تماما وترحيل من بقى منهم, الرواية تبدأ مع اولى خطوات التضييق على المسلمين واجبارهم على التنصر وكيف تغيرت حياة المسلمين شئ فشئ حتى ان منهم من نسى دينه واندمج بالكامل فى الدين الجديد واكثرهم بقوا مسلمين يننتظرون العون والمدد من اهل الاسلام من العرب .!!! - الرواية كاحداث وصنعة متميزة جدا رأيت فيها واقع المسلمين اليوم فى بقاع متعددة, فى فلسطين, اراكان وقبل اعوام فى افغانستان واكثر من مكان يعانى فيه المسلمون ويتلهفون نصرة لن تأتى من مسلمي العرب من يظنون انهم اهل الدين امتداد الاحداث على مدى اربعة اجيال جعل من الرائع ان تتابع المجتمع المسلم فى الاندلس وكيف ثبت على دينه الجزء الاكبر منه وكيف ارادوا الحفاظ على الهوية وابقاء الدين حي بين اركان قلوبهم وما تحملوا فى سبيل ذلك, كل هذا تتابعه انت بمزيج من الانبهار والشفقة على انتظارهم نصر ان تعلم مسبقا انه لم و لن يأتى من متخاذلى العرب. - اللغة والتصاوير واسلوب الاديبة رضوى عاشور حقا اضفى على الرواية روعة فوق روعتها, ولا زالت لا اعلم كيف تمكنت استاذة الادب الانجليزى من الامساك بتلابيب تلك التعبيرات والاشارات والاصطلاحات اللغوية بهذا الشكل المبهر والذى دفعنى اكثر من مرة لآعادة قراءة فقرات الرواية للاستمتاع بالصور والكلمات التى تستخدمها الاديبة الرائعة - بالنسبة لى فالاسقاطات الحياتية على طبيعة النفس البشرية وحياتنا المتكررة من اكثر من يعنينى حين اقرأ, وقد وجدت ايضا الاديبة الكبيرة على مستوى الحدث فى تلك الرواية الجميلة فحشوت سطورها باسقاطات مميزة معبرة و واقعية. - امر اخر ملفت فى الرواية وهو تمكن اديبتها منها ومن شخصياتها على طول زمن الرواية وتداخل الاحداث, وان كان ذلك من عوامل نجاح الرواية فأنه يظل امر يستحق الاشادة على كل حال - ما اعيبه فقط على الاديبة الكبيرة مفرادات الحوار بين الشخصيات, فمفرادات الحوار كان مصرية محلية صرف حتى فى تعابير عديدة لا نستخدمها سوى فى مصر. ازعجنى ذلك ولكنه لم يفسد عليّ متعتها اجمالا الرواية رائعة جدا وانصح بقرأتها كل من هو مغرم بالتاريخ واحداث الماضى, كل من احب روايات محفوظ الممتدة احداثها لسنين وعقود, كل من اراد الارتباط برواية طويلة يقرأها كل ليلة فيستمتع باحداثها 
 هي من الإبداعات الأندلسية الخالصة، التي تشعرك بالنفائح الأندلسية الداخلية من قلب المنازل وتفاصيل الحياة. ناقشت وعايشت أصعب حقبة في عهد الأندلس وفي التاريخ الإسلامي، وهو في نهاية تسليم الأندلس، فقدمت العديد من الصدامات الفكرية والنفسية بين الشخوص. في بداية الطرح قدّمت العديد من الأمثلة التي نعايشها في فصول حياتنا المتنوّعة في "غرناطة"، وركّزت في الفصل الثاني من الطرح "مريمة" على شخص بتفاعله من جوانب المجتمع الأخرى وربط الماضي بالحاضر وانفصامات صادرة عن الربط، وفي الفصل الأخير "الرحيل" يبان التسليم والخيانة ومحاولة التمسّك في بقايا الحياة التي تنتج عن عبق حياة العزّة. قد بان لي ظاهرا ً بأن الكثير من السلبيات والنفوس الصعبة وتفاصيل حياتية أسقطتها الكاتبة من واقعنا على تفاصيل أندلسية، فيمكننا استنباط الكثير. شكرا ً لك رضوى :) 
 من أين أبدأ .!! كانت الرواية مميزة وممتعة ومثيرة لدرجة تجعلك تتعلق بها وبشخصياتها وتشعر بأنك بينهم.تعيش الاحداث وتشتاق للأمكنة وكأنك تعرفها . رواية غنية بالمعلومات التاريخية والجغرافية والفلسفية.زاخرة بالمفردات والتراكيب العربية المثيرة.مشتعلة بالعواطف والمشاعر في كل أحداثها.تتكلم الكاتبة عن أحداث أليمة عاشها المسلمون في الأندلس عموما .وفي غرناطة خصوصا. حيث تبدأالرواية في اللحظات التي سلم فيها أمراء المسلمين مفاتيح غرناطة للقشتاليين النصارى مقابل الذهب والمال تنحصر شخصيات الرواية تقريبا حول عائلة واحدة كانت تسكن في البيازين بغرناطة.تتعرف فيها على نهر حدرّه وقصور الحمراء وأسواق غرناطة واشجارها وصيفها وشتاءها. تخوض في تفاصيل حياة كل شخصية تتعرف عليها من أيام الطفولة وتكبر على عينيك وتتغير ويتغير معها أحوال البلاد والمسلمين فيها.تتألم مع الاحداث وتشعر بالعجز أمام آلة التعذيب التي يمارسها الإسبان على مسلمي الاندلس.تضييق وتنصير وملاحقات على أدّق تفاصيل الحياة.يمنعون المسلمين حتى من عاداتهم وتقاليدهم وطريقة عيشهم .يأسرونهم في بيوتهم وبلادهم .يهجّرونهم ويستهزؤن بهم.وتلتفت الكاتبة ايضا للحديث عن الثوار والطرف المسلح من الحكاية تختلط الاحداث وتكثر ويموت أشخاص ويكبر آخرون .ويمرّعليك فيها الحب والحزن والضحك والعمل والثرثرة.وتنطوي الايام فيها مع كل صفحة تطويها.إلى أن تصل الى الرحيل من الاندلس وتركها للاسبان. كنت أتوق شوقا للقراءة عند الاندلس وبدأت بهذه الرواية التي زينت هذا التاريخ بنظري وعلقتني به اكثر وسأقرأ عنه أكثر حقا.أبدعت رضوى بهذه الرواية وتستحق القراءة وتستحق خمس نجوم بجدارة. 
 لا اعلم لماذا يجتذبني دائما غلاف الرواية احيانا يكون تافه وخالي من الخيال و احيانا يشعرك ان المصمم لم يقرأ الكتاب و لكنه كما في هذه الحالة بسيط ومعبر و نافذةللرواية فتاه حمراء العينين من البكاء تتخيلها الاندلس نفسها بعد بكت وصرخت و استنجدت ومامن مجيب او امراة من غرناطة واحدة من بطلات القصة او سواهم تعيش في بكاء يزيده الامل في النصر والنجاه بالدين والعيال يحرق عيناها الامل يدمي قلبها و لكنه يصر علي التواجد مؤلم و قاتل احيانا تقتلهم الصدمة وعدم التصديق عندما يرون تحقق الاهوال فيموتون من شدة الامل اذا جاز التعبير. رائعة رضوي استخدمت الكلمات كفرشاه رسام موهوب فادخلتنا بيوت الناس المحترقة قلوبهم يعيشون في كتمان لدينهم و تراثهم و حياتهم ذاتها يعيشون بين الخوف والامل .اكثر مايوجع هو املهم بعد مرور عشرات السنين ان تاتيهم النجدة من مصر او المغرب . سالت نفسي لماذا لم يرحلوا عندما كان ممكن الرحيل ثم وضعت نفسي مكانهم ووجدتهم علي حق الاندلس كانت حضارة ضاعت قبل ان تسقط بكثير اضاعها ملوكها من اجل متاع الدنيا,اما رضوي فكتبت عن الناس الذين بيعوا مع غرناطة بمعاهدة لا تساوي الورق الذي كتبت عليه. موجعة موجعة خاصة في البداية و لكنها رائعة فلا تملك الا ان تنهيها. 
 يدفعك الحنين لتعرف عن اصل الحكاية .فتبدأ "غرناطة" ابحار فى عالم اخر .جمال .شجن .وصف رائع للاشخاص والاماكن والازمان بناء روائى متماسك متسلسل سلس ! تعيش الحالة اثناء القراءة وتبقى تلازمك .حتى جلسة القراءة القادمة ! صراع مفجع بحرق الكتب وموت ابى جعفر الاكراه فى الدين .محاولة قتل الهوية ! نهاية مأسوية اشد الما بموت "سليمة" حرقا ! . تتلمس بعض الامل فى "مريمة" ! يفاجئك النضوج واحتلالها بطولة الجزء الثانى من الثلاثية تأنس بمرحها .تحتكم لحكمتها فى ادارة الامور تشاهد الصغار يكبرون والاجيال تتلاحق تمسكها بالايمان حتى اللحظات الاخيرة الم ممزوج بالحسرة .الموت يأسا .الموت حزنا .الموت بردا .الموت غربةً ! يقود على دفعة القيادة وينتقل الى الجزء الاخير الرحيل ! يرحل مضطرا ! صندوق الكتب يدفن تحت البستان ! الطريق الى بالنسية ثم الى الجعفرية يجاهد حنينه نهارا من اجل وطن جديد يقتات على حنينه ليلا لمقاومة النسيان ! رحيل اخر !!! على اعتاب النهاية لعقده السادس ! ما الفائدة ؟! لا رحيل لا رحيل العودة اختيار . "لا وحشة فى قبر مريمة" ! ثلاثية مبدعة ابداع الزمان والمكان والاحداث .وتنوع وتعدد واختلاف الشخصيات تنوع المشاعر الانسانية التى ولابد ان تعايشها اثناء قراءتك بالاخير . ليس لديك خيار سوى ان تقرأا .وتذوب فيها شجنا وعشقا :) 
 ثلاثيه غرناطه رائعه هى تلك الروايه لمثل هذه الروايه وجدت الخمس نجوم اجمل ما قرات وما ساقرا تحفه ادبيه بكل ما فى الكلمه من معان بديعه هى تلك الروايه اشعرتنى معها وانا انتقل من جزء لاخر انى انتقل معها لعالم اخر لا اعلم من اين بدا فى حديثى عنها كانت مشاعرى تنتقل نعها كلما قرات منها المزيد ما بين الاستمتاع الشديد والحزن والالم الشديد ايضا يا الله لكم تعذب المسلمون هناك لم اقرا من قبل بتبحر عن سقوط الاندلس لكنى كنت اعلم انها خساره للاسلام باختفاءه نمن هناك لكنى لم ادرك ان الامر اكبر من ذلك عول المسلمون هناك باسوا ما يكون اكثر ماالمنى هو اجبارهم على التنصير ومداراتهم لاى مظاهر اسلاميه واجبارهم عل التصرف كمسيحيين وترحيلهم من مكا لاخر حمدت الله على اسلامنا الذى لم ينتشر بالاجبار بل ترك حريه العقيده بلا تدخل لكنى لا اعرف اين كان المسلمون وقتها والشخصيات وانت تعيش معها عبر السنين تبدا مع كل منهم وهو صغير حتى يكبر ويموت احببت مريمه بحكاياتها العذب وذكائها الحاد فى الخروج من المصاعب حسن الذى كان خائفا على عائلته حد الجنون وسيمه التى احترت فى مشاعرى ناحيتها مابين ضيق منها لمعاملتها السيئه لزوجها وما بين تقدير لها لحبها البالغ للعلم والكتب .كم المتنى نهايتها وعلى الذى عاش وحيدا ضائعا بعد موت جدته وسعد الذى فقد عائلته وسجن بظلم وعاد ليشهد حرق زوجته ولم يتمتع حتى بطفلته ونعيم الذى ظل يبحث عن حبه حتى وجده فماتت زوجته فحرب وهى حامل بطفلهم فاصابه الجنون فى النهايه هى روايه تصيبك باقصى درجت الاستمتاع مع الم شديد للعذاب الذى لاقاه المسلمون لكنه تاريخنا للاسف تستحق اكثر من خمسه نجوم تستحق القراءه عن جدارة فما قرا من لم يقراها 
 تكشف هذه الرواية عن ماهية الإنسان؛ ضعفه، وتخاذله، وتواكله، وعدم صبره؛ تمسكه بخيوط واهية من أمل كالسراب يمنعه من تصديق ما يدور ليوقفه. وتعكس ماهية هذه الدنيا المتغيّرة وقطار الحياة الذي يمضي دون توقف أسرع مما قد نراه، و "إن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون". لقد أعجبني تغير الأسلوب في كل باب، والذي يجعله كواقع يعاش؛ اختلاف الشخصيات والمواقف والأفراح والأتراح. ورأيت فيه شيئاً من واقعنا، وقرأت أسلوبا ساخرا مبطنا في أسلوب الكاتبة كما في الألقاب التي تطلق وتمازج الاسم الأعظم بأسلوب غير لائق حين الحديث عن المعتدين من قبل الشخصيات، وغيره مما راق لي في أسلوب الكاتبة مما يظهر تناقضاً بين ما تتمثله الشخصيات وما تريده وتصبو إليه ولكنها لم تتشبع أسبابه؛ إنه الإنسان بأمنياته وأحلامه وضعفه وطول أمله. كما أعجبني كيف وصفت الغربة وأرتها. ولكن لم يرق لي أن اليأس كان يلف أكثر الشخصيات فيموتوا بعد أن توقِد الأحداث شكهم وتعيد تساؤلهم عن ماهية هذا الكون، أو أن يعتبر عليّ الموت في الرحيل عن مكان حياته وذكرياته؛ فيغرق في الماضي ولا يحسب للحاضر وجوداً. ولم يرق لي عدم احترام اسم الجلالة أو القصص الخيالية حول رسولنا الكريم. 
 من اسم الرواية توقعت أن تروى عن الأندلس المزدهرة أو كيفية سقوطها ولكنها خالفت التوقعات وحكت عن مشوار ما بعد السقوط .حكت عن السؤال الأذلى عن مصير الدين .عن مصير الفكرة .كيف اندثرت .أو بالأصح كيف قمعت وخنقت واستذلت .حكت كيف تم وأد الدين والعرق و الروح معا تحكى رضوى عاشور ما وراء التاريخ .تحكى عنى وعنك بعيدا عن تاريخ الملوك والعظماء .تجلى مفهوم الحرية وتنحته فى عقولنا .حتى فى نهاية الرواية تركت لنا الحرية لنتخيل مصيرهم ومصيرنا من بعدهم . أجمل التعليقات على الرواية : قل ماتجد رواية تحكي تاريخاً واقعياً ، تصوره لك تصويراً رائعاً فتعيش يومهم وترسم في خيالك عيشتهم أكثر المشاهد تأثيرا : مشهد حرق الكتب ومشهد القوانين الجائرة بمنع طريقة الدفن والغسل على منهاجنا . كلمات أعجبتنى من الكتاب : - العمر حين يطول يقصر والجسد حين يكبر يشيخ , والثمرة تستوى ناضجة ثم تفسد , وحين يقدم النسيج يهترئ . - الإختيار صعب ولكن الفعل أصعب . - ليس حرصا ما نفعله , فلو أغلق كل منا باب داره وقال سلامة أهلى لهلكنا جميعا, نهائيا وإلى الأبد ." إنما أموالكم وأولادكم فتنة" - الله لا ينظر إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم . - لكل شئ ثمن , وكلما كان المطلوب عزيزا وغاليا ارتفع ثمنه.وظل رغم ذلك زهيدا . - يسبق القلب العقل أحيانا . 
 قبل البدء فى أى شئ لابد من توضيح بعض الأشياء أنا أنسان بسيط جدا بسيط لدرجة البساطة يعنى ممكن أسمع منير أبكى وأنهنه زى العيال الصغيرة وممكن أقع من الضحك على إفيه من مدبولى أو المهندس أو أحمد حلمى حاليا بسيط أوى معنديش كلاكيع فى حياتـى ـ ماعدا مرض الاكتئاب ثنائى القضبية ـ السؤال هنا إية دخل دة فى الرواية علشان أجاوب على السؤال دة لازم أوضح توضيح أخير هو أنى قرأت الرواية بعد ما أنتهيت من رائعة المنسى قنديل أنا عشقت ثم رائعة مكاوى سعيد تغريدة البجعة وبالنسبة لواحد بسيط جدا زى حلاتى كما وضحت عالية كان دة أشبه بالانتحار البطئ هجرت كل ما فى يدى وتفرغت للروايات الثلاث وقرأتهم مرة تلو الأخرى حتى أنهكت بكيت على ضياع الدين فى غرناطة وعلى ضياع الدنيا فى تغريدة البجعة وعلى ضياع الوطن فى أنا عشقت وصرخ الانسان البسيط من داخل أعماقة لماذا فرطنا فى كل شئ هكذا بكل بساطة ولماذا يمر العمر ونحن محلك سر ماذا يفعل أنسان بسيط حينما ينظر خلفة فيجد تاريخ وثقافة وحضارة ضاعت فى غمضة عين وينظر إلى حاضرة فيجد كل شئ مختلط علية لا يعلم أين الصح وأين الخطأ فيسرح بخيالة إلى المستقبل فلا يجد شئ سوى الهوان ومزيد من الضعف سامحك الله أستاذة رضوى فلقد كنت أظن أننا يوما من الأيام كنا شيئا لم أكن أعلم شئ عن هذه الحقبة ولم أكن أتخيل أبدا أننا وصلنا لهذه الدرجة من الضعف والهوان ولكن ما أشبه اليوم بالبارحة سامحك الله فلقد أبكيتى هذا الانسان البسيط بشدة حتى أدميتى قلبه سامحك الله على هذه الرواية الرائعة 
 هل يجوز للإنسان أن يتحسر على الماضي بعد ألف عام؟ على جزءٍ من جسده وهو يشاهده ينسلخ من أصله حتى انفصل كليًا ؟! في نهاية هذه الرواية وُضع بعض ما قيل عنها ومنها قول فريدة النقاش: " حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لابد أن تعتريه قشعريرة في الروح" وهذا ما حصل تمامًا اقشعرت روحي لحظة أنهيتها، وأكثر ما يؤلم في الأعمال التاريخية أو التي تجعل من التاريخ خلفية لها أنها لا تترك لك مجالًا ولو لبصيصٍ من أمل لا تستطيع أن تتفائل عندما تقول مريمة : "مرادنا غال يا ولدي, ولكل شيء ثمنه" ولا حين يتأمل الناس المساعدة من مصر أو المغرب أو حتى من فرنسا والإنجليز ولا تدخر رضوى جهدًا فتصدع قلبك بصياغتها الواقعية المفجعة الواقع فقط دون رتوش أو درامية مفرطة, رجل يشاهد الكتب تحرق أمامه فيموت قهرًا ! عالمة يحكم عليها بالحرق فتحرق عجوز تطرد من ديارها فيستبد بها الوهن وتهلك في العراء ! مشاهد الموت في هذه الرواية قاسية جدًا جدًا ولا تقل عنها مشاهد الترحيل والإجبار عن التخلي الذات الاسم والدين والهوية بهمجية ودون منطقية ما معنى أن يذل شعبٌ كامل إلى حد أن يمنع حتى من الاغتسال ؟!! رضوى أوصلت مأساة احتلال الأندلس كحقيقة كما أوصل زوجها مريد مأساة احتلال فلسطين كحقيقة إحداهما عفا عليها الزمن وصارت سرابًا فهل ننتظر بضع سنوات حتى تفقد الأخرى هويتها وصلتها بما يسمى "عرب" كليًا !! هذه النقطة وحدها مؤلمة أكثر من كل ما حملته هذه الخمسمئة صفحة أول ما لفت نظري منذ بدأت أقرأ لغة كتابة الرواية كنت أشعر بأني أقرأ لغة عربية حقة جاريةً كنهر صاف لا تحتاج أن أن تظل نصف ساعة تفكر في تشبيه غريب لا يضيف أي شيء للمعنى ولا أن تقرأ محاولات للحذلقة اللغوية غصبًا بل كانت صياغتها سلسة ومعبرة وصورها رائعة وربما يعود هذا لقدم الرواية فلم تكن هذه الأفعال "موضة" رائجة كما هو الحال الآن أنقصتها نجمة بسبب بعض الحشو في الجزء الأول فهناك أحداث لم أعرف الحكمة منها عدا ذلك فهي ممتازة وأنصح الجميع بقرائتها مع ظني بأني آخر شخص قرأها على كوكب الأرض (: 
 ربما لن اجيد ان اكتب تقييما لهذه الرواية المفعمة بالأحداث و الصراعات و الكآبة , انا فقط سأحاول , لقد كتبت مقالين صغيرين عند قراءتي للرواية ثلاثية غرناطة #1 انا مازلت اقرأ الرواية و لم انتهي منها بعد و لكن فضلت ان اكتب عنها كلما تيسر لي حتى لا أنسى ما اريد قوله . لم تكن ثلاثية غرناطة مجرد رواية اقرأها ثم انهايها و اعجب بها و اكتب عنها نقدا , بل كانت رحلة بكل المعاني , بعدما قرأت بضع صفحات في الرواية , وجدت نفسي ابحث عن تاريخ الأندلس و غرناطة , شاهدت وثائقيات و قرأت مقالات و ابحاث عن الحضارة الضائعة و تاريخ الأندلس , قرأت الموشحات الأندلسية و اثرتني , لم اكن قد قرأتها من قبل , سمعت اغاني الموشحات و تعجبت من اني لم احاول حتي من قبل ان اسمع , بختصار لقد فتحت الرواية الباب امامي الى رحلة من التشويق و الحسرة في تاريخ اندلسنا العظيم , و نافذة من قصر الحمراء على حضارة كانت موجودة و اضيئت اسبانيا بفضلها بعد ذلك . ثلاثية غرناطة #2 الذل و الهوان الضعف و الاستكان التنصير و التبشير الحرق و التوقيف التفتيش و التحقيق و غيرها و غيرها تجمعت تلك المعاني في الملكوت و سقطت كالصاعقة على قلبي فأرهقتني القراءة ، لم تناوبني هذه المشاعر منذ قراءتي للطنطورية ، ربما اختلفت الأزمنة و لكن المصيبة واحدة ، تهجير او حياة بذل او خسران الدين او الموت حرقا . سليمة و سعد ابو جعفر نعيم و مريمة الوان العذاب اشعر بها كما شعروا بها عند سقوط غرناطة و بعد السقوط ، النار و الخوف و الحرمان من ممارسة العقيدة و مصادرة الكتب و التوقيف و التنصير ، ما الذنب ؟! . تتغير طرق التفكير و دروب المنطق و لكننا نتجمع على حسرة الفراق ، فراق البيازين و نهر حدره و قصر الحمراء . الغصة العظمى في قلبي كانت منع استخدام العربية او ممارسة العقيدة الأسلامية و تحويل المساجد الى كنائس ، هل هناك اسوأ من ذلك . الحروب التى كان يباركها البابوات و يطلقون عليها حروب صليبية خدمة لمصالح ملكية دينية . يتبرأ المسيح من افعال الكنيسة الدموية على مر العصور . تبقى الحسرة و بضع موشحات اندلسية هى من تلازمني في هذا الوقت . لازلت في منتصف الرواية . ثلاثية غرناطة #3 لم يكن من الرحيل بد , كم هى مؤلمة هذه العبارة , تترك حياتك و ارضك و ترابك و زيتونك و ذكرياتك و دارك الذي الفته , لتنتقل الى المجهول , الا رحلة لا تعلم هل ستكملها ام انك ستموت و انت تمشي على الدرب . في نهاية الرواية اعجبني قرار علي بأن يرجع الى غرناطة مجددا , ما اشبه غرناطة بالبحر و ما اشبهه بالسمكة التى ستموت بمجرد الرحيل . لم تكن النهاية متوقعة اطلاقاً , توقعت ان يذهب الى اي بلد عربية و يبدأ حياه جديدة . فإذا برضوى عاشور تفاجئنا كما فاجئتنا في الطنطورية . تختلف احداث غرناطة مع احداث الطنطورية و لكن المجمل متشابه , حتى الترحيل موجود في الحدثين و الخسارتين و الفاجعتين , شكراً رضوى عاشور . 
 جولة رائعة في بلاد الأندلس ,, غرناطة ,, الحمراء ,, البيازين ,, عين الدمع ,, شعرت أنني انتقل فعليا الى تلك الأماكن مع وصف رضوى عاشور عشت الاحداث تماماً . فكأنني اشعر بالصخب واختلاط الاصوات في وجود ام جعفر وام حسن وسليمة ومريمة ونعيم وسعد ,, ثم ذلك الخواء والوحشة والجو المقبض الذي سيطر على القصة بعدما بقى علي بمفرده ,, وكأن الوحشة التي يشعر بها مطَارداً وحيداً نُقِلَت إلى كاملة وهو يدفن آخر فرد بقى له من العائلة !!وحشة مع الوحشة ,, وغربة فوق الغربة . عندما يُمْنَع الانسان من ممارسة معتقداته حياً ويُحْرَم من الكفن ميتاً أبدعت رضوى عاشور في الوصف . استمتعت بكل حرف واعتقد أنني بحاجة لقراءة كتاب عن تاريخ الأندلس كاملاً 
 خصلت الرواية مش عارفة بس حاسة بصدمة و حزن بعد ما خلصتها :( الرواية جميلة جدااا و على قد جمالها مؤلمة جدااا توصف جمال الاماكن و البيوت و الشجر و الزهور و الفواكه و العصافير . ثم تتفاجئ بترحيل اصحاب هذا الخير كله و تملك المستعمرين ما زرعه و رعاه المسلمين سنين توصف صوت الاطفال في البيت و العجين في الفجر و طحن الزيتون , و حكاوي الصيف و جمال الليلو نهر شانيل . ثم تصدمك بأن هذا كله اصبح ذكرى مؤلمة , اصاحبها محبوسين في الحنين لايام جميلة و عاجزين على انهم يعيشوا الواقع او يرجعوا للماضي لحظات الفرح في الرواية قليلة جداا و دائما تقلب بحزن اشد من ما قبله عشت مع جمال الاندلس , حبيتها جداا , نفسي جداا اعيش في الجو دا بجد في الحقيقة . حاسة بقهر ان كل دا انتهى خلاص :( تشوف حياة الناس و تخطيتهم للمستقبل و لحد ما يكبروا و بعد ما يموتوا و يجوا الابناء و الاحفاد و تشوف كل الخطط دي مشيت بطريقة مختلفة ازاي . بتشوف حياة اجيال اختلفت ازاي ازاي الانسان بيختلف تماما عما كان من طفولة لشباب لحد ما يكون عجوز . كأنه شخص تاني خاالص. ازاي العمر بيعدي و الانسان بيتفاجئ بنفسه بقى عنده 50 سنة و اكتر و عمل ايه في حياته!! ازعجني جداا خطاب اغلب الشخصيات في القصة مع ربنا , و سطحيتهم في التفكير من ناحية القدر و الابتلاء , و هزني في بداية الرواية موت ابو جعفر رغم علمه الغزير و انه كان واحد بيقرا كتير جداا . المفروض انه يكون عنده من العلم اللي يثبته في وقت زي دا . ازاي هو يكون اول واحد يموت و يتهز في البلاء و الناس الجهلة تثبت عنه ؟؟ , موت مريمة اثر في جدااا و لحظات التهجير شخصية سليمة رغم انها تعتبر شخصية مختلفة و مميزة مش عجبتني اويي غير بس في نقطة انها مش استسلمت للواقع بسهولة حسيت بوحشة شديدة في الفصول الاخيرة من الرواية . و كل الشخصيات اللي في البداية ماتوا . و البيت اللي اتربوا فيه خلاص مش بقى بتاعهم . و الكتب ادفنت تحت الارض . و الذكريات كلها اترمت و انتهت . صندوق مريمة و قوائم الكتب بتاعة سليمة و البئر في مدخل البيت و السرداب السري و حديقة مريمة . مؤلمة جدااا :'( غير كدا بقى الجنان و الحقد و الغل اللي في قلوب النصارى في الرواية مش طبيعي , بس عامة تقريبا كل الحاجات اللي كانت بتحصل في الاندلس بناء على الحقد و المكر و الخبث دا بتحصل دلوقتي بطرق تانية . هي هي . بيصرفوا الناس عن كل حاجة مرتبطة بحضارتهم و اصلهم و هويتهم الاسلامية . اغلب العادات اللي بيتكلموا عنها في الرواية دلوقتي يا الا مش بتتعمل يا الا دخل فيها بدع كتيير . وحش اويي احساس ان الهوية و الحضارة و الذكريات و العمر بينتزع منك و انت مش في ايدك حاجة تعملها . رواية عبقرية في كلام كتييير تاني عنها بس مش عايزة احرقها او اطول اكتر من كدا . 
 الرواية دي لا توصف بالكلام. مبهرة و رائعة بشكل يعجز الكلام عن وصفه بالشكل العادل. الجزء الأول و نصف الثاني كدا أخدوا مني وقف طويل جداً جداً للأسف.بس لحد ما عديت النص أنجزت فيها بشكل كويس أولاً: لغة رضوى عاشور أكثر من رائعة ، بجد أيقنت إني لا أفقه شيء في اللغة العربية و إن معرفتي تكاد تكون على قدر ما أتكلم به. أحلى حاجة إنها حسستني إني عايزة أقرأ روايات عربي أكتر. تاني حاجة وصفها: رضوى عاشور ليها أسلوب وصف جميل قوي قوي، ساعات بيطول بس فعلاً بيحسسك إنك في اللحظة و بيغذي مخيلتك بطريقة كدا فريدة من نوعها. القصة نفسها حلوة قوي.كان نفسي من زمان أقرأ حاجة عن سقوط الأندلس.هي تعتبر سياسية على تاريخية ، بس التاريخ فيها أكتر طبعاً. برضو تخيلات وصف إزاي كانت الناس بتعمل النقوش العربية و اللي لحد دلوقتي مبهرة العالم كله كانت حلوة قوي. بشكل عام ، الرواية دي لازم كل الناس تقرأها.عشان اللغة و عشان طريقة الكتابة و عشان تاريخ الأندلس و إزاي سقطت.و أخيراً عشان طريقة وصف الأشياء البسيطة بشكل جميل. 
 بدأت قراءة الرواية محملاً بكم كبير من التوصيات بقرائتها رغم عدم اعتيادى قراءة الروايات . ربما الأندلس ذلك الشبح الذى يشبه فى خيالى اتلانتس المفقودة هو الذى غلب عدم اهتمامى بقراءة الرويات. 500 صفحة قرأئتهم فى ما لا يتجاوز يومين متتاليين . أكثر ما يؤلم فى القصة احساس الغربة الاجبارية المفروض على سكان المدن المحتلة حتى فى معتقداتهم و لغتهم . تعاطفت مع أبو جعفر الذى لم يتحمل احتراق الكتب و كانت صدمته بلا حدود - حتى السماء لم تنجو من صدمته - . فى نهاية القصة شعرت بالمقارنات تظهر فى عقلى بين سليمة-اكبر الشخصية المعجب بها فى القصة - و مريمة - الطيبة - . و بين احفاد الأحفاد كوثر و نجاة من جهة اخرى . ربما ربط بين سليمة و كوثر عنادهما و تصرفاتها التى لا تأبه ألا بما تقتنع به . و ربط بين مريمة و نجاة طيبتهما و قسوة القدر عليهما . لكن ما فرق بينهم كان ما تفعله السنين فى طريقة تفكير كل منهم و نظرتها للدين المعلن و الدين المخفى فى الصدور . فى نهاية القصة ظهر فى عقلى بضعة اسئلة : هل كانت الاندلس لنا أم اننا اخذناها منهم ثم اخذوها منا ؟؟ لماذا رفضت العائلة ان تهاجر و تنجو بمعتقداتها - الحكاية كانت اكبر من مجرد دين - اى رابط هذا الذى ربطهم بغرناطة رغم كل هذه المعاناة ؟؟ هل تغلبت فى عقول أبطال القصة الأرض الأندلسية المضئية على السماء التى أرسلت الابتلاء تلو الاخر ؟؟ هل كان الرجال فى الرواية ابطال يتركوا أسرتهم لينضموا للثوار ؟؟ أم كانو أنذال يهربون من قيود المدينة الى خفاء الجبل و حريته تاركين ورائهم اسرهم ؟؟ لو كنت مكان سليمة . هل كنت اختار الفرار بمعتقداتى التى اؤمن بها ؟؟ أم كنت سأفضل البقاء فى وطنى ؟؟ اكثر ما اضافته الرواية الى ذهنى هى الاسئلة الطازجة التى لم اجد لها اجابة حتى الان . . . 
 في هذه الرواية تكاد أن تلمس في الأحرف النقوش والزخرفات، وتسمع خرير الماء ينحدر في الأنهار والقناطر، وتشم رائحة الياسمين وحصى البان. ليس في الرواية عقدة كبرى، بل هي حشدٌ من العقد الصغيرة المترابطة، ثم تدع لك الكاتبة النهاية مفتوحة، لأن العُقَد ما زالت موثقة حتى اليوم، بالحزن والضياع.! اللغة ثرية إلى أبعد حدٍّ، وصفيَّة في كثير من مواضعها، لكنه ذاك الوصف الذي يجذبك أكثر لتغوص في تاريخ الأندلس ورائحتها، ومستوى الثقافة بالتاريخ والحضارة عميقة وملمّة. ، تعجبت في الرواية كيف أن الدين ينحسر في أبناء الأندلس من هوية وانتماء وعلم، إلى مجرد طقوس واحتفالات وقصص خرافية، ولذا ضعف اليقين فوردت بعض عبارات مخالفة للإيمان على ألسنة أبطاله. أدهشني فيهاالترميز والاختزال - كعطر مقطَّر - لمعاني الأندلس في شخوص أسرة واحدة هي بطلة القصة، بدءاً من (أبي جعفر الوراق/ الكتاب)، و (أم جعفر/ الوعي)، و (سُليمة/ العلم)، ثم (حسن/ الهوان)، و(مريمة/ الكفاح)، و(سعد/ النضال) و (نعيم/ التمزق)، و انتهاءً بـ (علي)، الفرد الوحيد الذي بقي منهم، ليمثل ما تبقى من الأندلس، مجرد ذكريات، لا انتماء، لا أسرة، لا دار، لكنه لا يقاوم جذوراً تشده إلى الأرض. في الرواية شجن عميق، يحفر في الروح كوشمٍ لجرح قديم تظنه اندمل، لكنه سيعاود النزف، كلما يمر عليك اسم لفقيه أو شاعر أو مفكّر يُختم اسمه بـ (الغرناطي الأندلسي).، تتخيل أنه كان يمشي في (البيازين) أو يتنزه في (بيت الدمع) أو يشرب من نهر (شنيل). ولن تملك دموعك.! 
 شيء جميل أن تقرأ رواية.فما بالك بتاريخ في رواية ؟ تقرأ وذهنك يعمل في خريطة جغرافية وأحداث تاريخية يعرفها مسبقاً. ثم يربط القطع ببعضها. تبتسم مرة. وتبكي أخرى. أقول، وبكل ثقةبعد الانتهاء منها، أنها لا تستحق منّا سوى أن نصفّق لها بشدّة بعد الانتهاء منها، حين قرائتي للرواية أحسست بألفة قوية بيني وبين أفرادها . كيف لا وأنا أراهم يكبرون الواحد تلو الآخر ويشبون عن الطوق ويتزوجون وينجبون . ويزوجون أبناءهم . ويرون أحفادهم ويشاركونهم في تربيتهم وإطعامهم . وملاعبتهم . فيشيخون . ويمرضون . ثم يموتون . هذه الرواية، التي لا يعيش أبطالها في عصرنا الحديث ، بل في دهاليز التاريخ الإسلامي وبالأخص في حقبة أعدُّها جُرحاً غائراً في جسد الدولة الإسلامية وأبدعت كثيرا في وصفهم . ويكأنك تراهم رأي العين ،و تجالس أبو جعفر الوراق من اللحظة التي رأى فيها تلك المرأة الغريبه وانتهت حياتها طافية على نهر شينيل . وحتى إلحاده بأن الله ليس موجوداً .ووفاته كمداً وحزناً على الكتب والمصاحف الصغيرة والكبيرة المحروقة . وهاهي ابنته ( سليمه ) وكأني أراها تمسك بيد أخيها حسن وتشد قبضتها عليها لئلا تنفلت في الزحام لتشاهد موكب القشتاليين برفقة ( نعيم وسعد ) الذي صاهر آخرهما عائلة أبوجعفر بزواجه من سليمة . وكان ناتج زواجهما بنية لم تظفر بأبوين مجتمعين. كيف وقد اتهمت سليمة بالسحر وقتلت حرقاً . وكان الشاهد على مقتلها زوجها سعدا الذي مات من هول الفجيعة بعد أن ذاق صنوف العذاب في السجن ؛ أقعدته عن الحركة الا بعكازين . ونعيم المحب الوله وسفره مع القس وعودته بعد مشيبه واختلاط في عقله بسبب حبه المتيم بزوجته التي فقدها في حريق من غارات العدو ودفنها وهي حبلى بابنه . وحسن ابن جعفر الذي تزوج من مريمة الفطنه . وحرصه على بنياته من الشتات والظلم بتزويجهن من من أغراب وبعدهن عنه . و إغلاق خانه ثم مرضه . وخرفه . ثم موته وهو يذكر بنياته . أما مريمة التي بقيت مع علي وحدها حفيد ابنها هشام من عائشة ابنة مريمه. كأني أراها في بيتها في حارة البيازين وبيتها في عين الدمع، حتى أكاد أسمع حركة يديها وهي تعجن فطائرها وتحملها كل صباح لتبيعها وتعول . حسناً ونعيماً و عليّ وماذا بعد الفقد وتوالي هذه الأجيال . كأني بــ عليّ . حين فر من سفينة الترحيل الى اللاشي .كأني به يحدث نفسه : الموت . هو الخروج عن غرناطة لا العيش فيها . 
 منذ فترة طويله وانا ابحث عن رواية تأسرنى وتلك الراويه قامت بهذا الدور بإمتياز لدرجة انها جعلتنى أرى شخصياتها فى أحلامى :) أستطاعت رضوى عاشور أن تأخذنى معها إلى ذلك العالم الأندلسى الخفى فقد كان هذا العالم بالنسبة لى منطقه مجهوله فى التاريخ فأنا لم أكن أدرك كيف ومتى ولِمَ تخلى المسلمون عن بلادهم وكانت توقعاتى للإجابه عن مثل تلك الاسئله لا تختلف كثيرا عن نظرية القائلين بأن الفلسطينيين يستحقوا ما هم فيه فهم من باعوا الأرض !! . تأثرت كثيرا بالأحداث والشخصيات حد البكاء أحيانا فمشهد حرق الكتب آلمنى جدا وقد نجحت الكاتبه ببراعه فى أن تشعرنى مع كل صفحه وكل سطر وكل كلمه فى الروايه أن تُشعرُنى بأن الأبطال ما هم سوى أشخاص أراهم حولى وأعرفهم جيدا . أبهرتنى شخصية مريمه : طوال الوقت وأنا مأخوذه بذكائها الفطرى فمنذ أن بدأت الروايه وانا أشعر بأنها عمود بيت أبو جعفر الوراق ;فعمود كل بيت امرأه وكانت مريمه عمود هذا البيت حسن : لست أدرى كان يستفزنى دائماً بخوفه الأقرب إلى الجُبن أما سليمه: فقد كانت الشخصيه الأقرب إلى قلبى وروحى بعنادها وذكائها وتناقضها الذى ظهر بشده فى حبها لسعد وقسوتها عليه , مشهد إعدامها من أكثر ما آلمنى فى الروايه فقد كنت اتمنى ان تتغير الأحداث ويكتشف القاضى براءة سليمه فقط خوفاً من هذا المشهد :( لازلت مؤمنه أن مقتل سليمه جاء سريعا جدا وكنت اتمنى ان يُؤجل قليلا سعد: شعرت معه بكل الاضطرابات النفسيه التى مر بها ابتداءاً من حبه لحفيدة أبى جعفر مرورا بشعوره الدائم بالنقص اثناء إقامته فى بيت زوجته وانتهاءاً بفجيعة فقدان سليمه على : كان يمثل لى الأمل فى العوده يوما ما روايه رائعه بكل المقاييس 
 أصدقائى قالوا كثيرا "الحياة قبل الثلاثية غير الحياة بعدها".علّ معهم الحق،ولكن وجه الاختلاف لم أدركه كليا بعد! لأتحدث عن الرواية ابدا مع انطباعى ،هى رواية كبيرة من حيث الحجم ،مما أعطانى انطباعا أننى سأستغرق وقتا طويلا فى قراءتها،لقلة صبرى حاليا و عزوفى الجزئى عن القراءة،لكننى أنهيتها فى زمن قياسى نسبيا ،فى حوالى أرع او خمسة جلسات قرائية!!.وأول عهدى بها الاهداء.الذى جاء موجزا للغاية "الى ابنى تميم البرغوثى" موجزو مركز وبلا تقديم .ولم أفهم مغزى ذلك سوى فى مواضع شتى من الرواية،لأنها تتحدث عن نفسها،ولأنه يجب أن تفهم أنت القارئ المغزى،الرسالة و الهدف ،و علّ أول لقطة أوحت لى بذلك الرحيل الأول لعلىّ وجدته مريمة من غرناطة،معلقا مفتاح داره فى رقبته أملا فى العودة! هى ثلاثية لأنها تقص حكاية ثلاثة أجيال"أبوجعفر،(سليمة\مريمة)،علىّ" وفى كل شخص منهم صفة أو سمة تستحق الاحترام،رغم أننى كدت أن آخذ على علىّ رحيله الثانى ،الا انه لم يخذلنى حين قال "لا وحشة فى قبر مريمة!" وقرر العودة.فى الجيل الأول ممثلا فى أبى جعفر تجد التمسك بالعلم و تعليم الصغار والذى يموت بحرق الكتب!،أما الثانى فله شخصيتان * سليمة التى شغلت حياتها بالعلم حتى اتهمتها محاكم التفتيش بالكفر و الهرطقة و السحر وهى غالبا التهم التى تواجه العلماءوانتهت بقتلها حرقا،و*مريمة التى استمسكت بتراثها و نقلته لأبنائها و أحفادها من بعدهم،وانتهت حياتها فى رحلة الرحيل الأول،أما علىّ فهو حفيد كل من سليمة و مريمة وحفيد حفيد أبى جعفر،فهو جيل التيه والاصرار. ملاحظة سريعة: كان أكثر تركيزها-أو يجوز ما جذب انتباهى من الشخصيات- "سليمة و مريمة وعلى".مما جعلنى أبتسم .أنثيان و رجل واحد :) الرواية تقص أيضا عن الاحتلال و طمس الهوية بل وعن المقاومة و مقاومة المقاومة(كموقف حسن من سعد،وموقف بعض سكان الجعفرية من اقتراح عصيان الرحيل)تراءى لى و أنا أقرأ الأجزاء الخاصة بمقاومة المقاومة كأننى أر ما يحدث على أرض الواقع،حتى فى خلاف القبيلتين بعد حرق أرض أحدهما اشارة خفية الى الصراع بين فتح و حماس!.وهنا فى مصر بين أى فصيل و آخر! شئ آخر لا أعرف مقصودا أم لا .وهو بالاضافة الى تعرض الكاتبة لكل تفاصيل حياة المسلمين،أنها تعرضت أيضا فى لمحات خاطفة الى بعض مشاكلهم مثل المنافقين منهم ممثلين فى خوسيه،و الرق وكانت فضة هى المثال ،والبغاء كمهنة ومثله نجاة،والزواج من نصارىّ ممثلا فى كوثر. أسماء الأبطال منتقاة بعناية أو هكذا بدا لى،لأول مرة أقرأ رواية و أشعر أن كل اسم ملائم تماما لشخصه،أذكر أننى أثناء قراءتى لأحد روايات نجيب محفوظ ،لم أستسغ الأسماء،وأثر ذلك على متابعتى للأحداث،أما هنا فالأمر مختلف كليا،فسليمة كانت سليمة أو تسعى لذلك،مريمة أيضا ،وعلى و سعد و حسن.كلهم! لم أكن اعرف شيئا عن تاريخ الأندلس سوى قصة الأمير ابن الأحمر التى ذكرها المنفلوطى فى أحد كتبه علّه العبرات!،الا اننى أتوق الآن أن أنهل أكثر و أعرف أكثر عن الأندلس 
 حالة من الحزن هتسيطر عليك طول ما انت بتقرأ الرواية دي . مؤلمة وملهمة . اجمل ما فيها انها وصلتني لعالم كنت دايما اسمع عنه لكن معرفوش . المسلمين ف الاندلس . يا الله علي العذاب الرواية الهمتني فعلا . ما بين الاحداث افكار . الاضطهاد . الامل . وخيبة الامل الظلم احساس قاسي جدا . ازاي ممكن انسان تتحول حياته لجحيم بدون اي سبب . احكم الدين داا فعلا جنان . تحرق واحدة عشان بتعبد الشيطان اي خرف هو دا . بجد شئ قاسي ان ناس بالسطحية والعقول المريضة دي تتحكم في حياة اشخاص حرة احببت شخصية سليـمة جدااا . ازاي خرجت من العالم اللي هي عايشة فيه واد ايه كانت جريئة وألمني جدا موتها بالطريقة الهزلية دي واحببت الفصل اللي تم الترحيل فيه عن غرناطة وموت مريمة وهروب علي والامل بعد اليأس ثم اليأس من اللي لفت نظري برده ان العرب اتعرضوا لاضطهاد غير عادي يماثل اضطهاد اليهود لكن علي عكس اليهود احنا منعرفش عنه حاجة . تاريخ الاندلس كأننا بنهرب منه . عشان تعرفه لازم تدور عليه مع انه المفرض تاريخنا من الاسئلة اللي حيرتني وملقيتلهاش اجابة . دي اصلا مش بلد العرب ومهما طالت اقامتهم هناك هي اصلا مش بلدهم . هو احنا لو حررنا القدس مش هنبقي عايزنها تبقي عربية خالصة . مش هنبقي عايزين نلغي اي اثر لليهود فيها ؟ . الموضوع حيرني 
 قرأت كثيرا عن الاندلس وسقوطها حتي ان مجرد ذكرها يسبب لي من الالم مايدفعني للبكاء طلبا للراحة الرواية في اولها كانت مؤلمة وهي تعيد علي ذكري الخذلان والخيبة والخنوع التي عاشها المسلمون منذ ستة قرون ومازلنا نحمل الكثير منها كدت ابكي كلما كررت الكاتبة جملة "وقد يأتي المدد من مصر والمغرب" . اما نهاية الرواية فهي لوحة فنية بديعة وجميلة وساحرة وتحمل من المشاعر والاحاسيس ما يجعلك تفكر كثيرا في القيمة المضافة منك للحياة والعكس . اما مابينهما فهو الجديد بالنسبة لي وهو وصف المجتمع والناس التي عاصرت تلك المحنة المؤلمة ,بيوتهم اسواقهم عاداتهم كيف يحتفلون باعيادهم معاملاتهم اليومية وكيفية التغلب علي المحنة والالم بالتماسك رأيت صورة جديدة عن المجتمع الاندلسي لم اكن اعرفها فما صوروه لنا في دراستنا للادب الاندلس الذي من المفترض انه انعكاسا للواقع كان مغايرا لدرجة ليست بالقليلة مقارنة بهذا المجتمع الغرناطي وغيره من مدن الاندلس العظيمة بكل بساطة احسست وانا اقرأ الرواية انهم نحن ونحن هم . كلمات استوقفتني في الرواية واثرت في كثيرا: - حرق الكتب ومصادرتها وموت ابي جعفر كمدا عليها - كفر ابي جعفر قبل موته - علاقة سعد وسليمة وصفتها الكاتبه كأروع مايكون من النضج والجمال الادبي -شخصية سليمة انتهاء بصدمتي لانكارها الشيطان - نعيم وعلاقة الصداقة بينه وبين سعد التي لا اجد انبل منها ولا اكثر مثالية لما يجب ان تكون عليه الصداقة -وصف الكاتبه للقاء سليمة وسعد بعد 3 سنوات من الهجر كانت الفاظها اجمل مايكن في الوصف -مادار في عقل علي من مقارنة بين غرناط وبلاد الاندلس والقدس وكيف نصر الله القدس وضاعت الاندلس واستفهامه " لاننا لسنا جيران لمصر والشام" الرواية طرقت ابوابا وفتحت جروحا في قلبي لن يزول اثرها علي المدي القريب 
 من أروع ما قرأت "هل للحكاية معنى يراوغه, أم أنها عبثٌ لا سبب فيها ولا نتيجة؟. خيط ينظم اللحظات, أم لحظات مبعثرة في مهب الريح لا يحكمها إلا الولادة في البداية والموت في الختام؟! " ماتت مريمة.ماتت عند الرحيل لأن الرحيل من الأرض لم يعد يبقى الانسان على الحياه. ماتت و كانت فى انتظار ان يقوم و ينتصر الرجال فى الجبال على القشتاليون و يخلصونها من العذاب فهى كل ما تتمناه ان تجتمع بما تبقى لها من بناتها حفيدها ان ترى الأحباب و تموت كمسلمة و تدفن كما يدفن المسلمين. مات ابو جعفر المنصور عند حرق الكتب.حرق القشتاليون الكتب حرقوها و اصبحت رمادا تذروه الرياح و ضاعت معها كل الاجنحة التى ترفرف عليها تاريخم و حياتهم. و ماتت سليمة.ماتت لانها ارادت ان تقاوم و تراوغ الموت الذى اخذ منها أبو جعفر جدها و ظبيتها ووليدها كانت تقرأ الكتب سرا و تداوى المرضى فاتهموها بالسحر و الشعوذه و احرقوها فمات سعد زوجها كمدا و حزنا عليها عندما شهد حرقها مات على عكازيه بعد رجوعه من الجبال كان من الثوار الذين يحاربون و يقاومون الاحتلال فسجن و عذب و رجع لكى يجد عائشة ابنته ثم يتركها هو و امها وحيدة لكى تأتى بعلىّ. علىّ الذى انتهت عنده الحكاية و التى بدأت من عند أبو جعفر. و بين البداية و النهاية اكثر من مائة عام من القهر و الخوف و الظلم و الأسى. حاول العرب فى الأندلس أن يبقوا على حياتهم منذ ابو جعفر المنصور إلى علىّ أربعة أجيال كل جيل يحاول الحفاظ على ما تبقى منه و ينجح قدر المستطاع حتى لم يتبقى من منهم الا الكتب المدفونة فى بستان مريمة و صندوقا يحوى بعد الذكريات. معاهدة تقضى بتسليم غرناطة للقشتاليين (الأسبان) و نهاية تقتضى بالرحيل و بين هذه و تلك نعيش هناك فى الأندلس بين اشجار الزيتون و روائح الخزامى(اللافندر). و محاولات مستميتة للقشتاليين بمسح الهوية العربية و الاسلامية للبلاد فرض التنصير و التعميد و تحول المساجد الى كنائس احراق كل الكتب فيحاول أهالى البلاد دفنها فى الكهوف و الجبال و منع اللغة العربية و الزى العربى و العمل بالسخرة عن الاقطاعيين الذين ينهبون الأرض و العرض. و كان اهالى غرناطة و بالنسية يقاومون ذلك لم يضيعوا حياتهم و لم تسقط غرناطة بسهولة كانوا يقاومون المقاومة الطبيعية للمجتمع العربى فى الاندلس كان امام كل قهر يعانون منه محاولات و مقاومة مستميتة للحفاظ عليهم اخذوا ما تبقى من الكتب المحرقة و دفنوها فى الجبال و الكهوف و تحت الارض و كانوا يصومون رمضان و يحتفلون بالعيدين و يصلون الجماعة سرا و خوفا كانت لهم اسمان اسم عربى و اسم قشتالى . يذهبون الى قداس الاحد علنا و يصلون الجمعة سرا كانوا يعلمون اولادهم العربية و يتحدثون بها داخل البيوت و فى المدارس و فى الازقه يتحدثون القشتالية و كانوا يبغون نصر الله و فرجه القريب فلا ارض بلا سماء و لكن السماء تأخرت كثيرا و قضت عليهم بالرحيل.يرحلون من بيوتهم قهرا و ظلما يتركون تاريخهم و حياتهم. ماتت مريمة فى الرحيل الاول بين ايدى حفيدها علىّ فى الطريق لم تحتمل ماتت و دفنت فى أرض غريبة فى العراء. أما علىّ فلم يرحل فى الرحيل الأخير"لا وحشة فى قبر مريمة" فضل ان يموت على أرضه. تخاذل العرب فى انقاذ الأندلس يذكرنى بالواقع الذى نعيشه الان مع فلسطين ان التاريخ قصة معادة و متكررة و لكننا لا نتعلم ابدا. ضاعت الأندلس.سقطت غرناطة.و بقى فى النهاية فقط الرغبة فى معرفة الحكاية اصل الحكاية و مبتغاها و تاريخ الاجداد و ربما نجدها فى صندوق مريمة المدفون فى بستانها فى بيت البيازين الذى يحتوى على ما تبقى من الكتب. "حكايته يعرفها و يعرف ما عاشه من ناحية كلمة الحياه و لكنه لا يعرف تفاصيل الحكاية الأكبر عن اهله العرب و المسلمين و البشر يَقتلون و يُقتلون على هذه الأرض المتعلقة بالسماء. ما علاقة الأرض بالسماء؟. يعجزه الفهم لان الحكاية فى حكاية فى حكاية صندوق فى صندوق فى صندوق و لا يملك سوى صندوقه الصغير الذى صنعه بيديه و اودع فيه كل ما يخصه من اوراق و مفاتيح و تذكارات" "لابد اذن من الرحيل كيف يبدأ المرء حياته و هو فى السادسة و الخمسين لا زوجة و لا اولاد يبددون وحشة الأرض الغريبة و لا قبر جِدّه ينمو فوق صندوقها بستان لماذا يرحل اذن قد يكون الموت فى الرحيل و ليس البقاء! 
 إنتهيت من قراءة ثلاثية غرناطة لرضوى عاشور ، و قبل أن أقرأها كان في مخيلتي أنها ستكون إحدى الروايات التي ستخلد في التاريخ ، لكثرة ما سمعت عنها من مديح و تقارير تشيد بقلم رضوى. لم تكن تلك التقارير و التقيهمات التي حصلت عليها الرواية كاذبة ، و لم تكن صادقة في ذات الوقت نفسه. لو نظرنا إلى عنوان الرواية لعرفنا ما بداخلها ، عندما ينطق أو يقرأ أحدنا كلمة غرناطة ، يتبادر إلى ذهن القارء أو السامع مباشرة الأندلس و عصرها الذهبي الذي أضاف إلى العالم من نوره العلمي و الحضاري الكثير جداً. في الرواية رضوى تحدثت عن فترة مبكية و هي فترة تهجير العرب و المسلمين من الأندلس ، و إستيلاء النصارى من القشتاليين عليها ، عندما نحزن لما حصل ، نحزن لأننا فقدنا أرض لنا ، نحزن لأننا فقدنا حضارة ، نحزن لأننا فقدنا قيمة علمية كبيرة ، نحزن لأننا فقدنا علماء يشهد عليهم التاريخ حتى الآن ، و أغلب هذا لم أجده في الرواية ! و هذا ما أستغربته عند الإنتهاء منها ، قد تكون حركة ذكية من رضوى عاشور أن تسلط الضوء على طريقة عيش عائلة أندلسية تحت القوانين الصارمة من القشتاليين ، وهنا يجب أن أشيد بتلك الفكرة ، و لكن كـ قارء بسيط إفتقدت إلى العائلة الأندلسية التي تتميز عن باقي العوائل العربية الأخرى ، فتسليط رضوى عاشور على مسألة الحب لبعض الشخصيات كـ نعيم و علي ، و إعطاء هذا الجانب قدر أكبر من حرق الكتب و عن منع التحدث بالعربية و منع اللبس العربي و غيرها من الأشياء التي ذكرتها رضوى ولكن بشكل كان شبه غارق تحت مسألة العلاقة بين أفراد العائلة ببعضهم البعض ، و مسألة الزواج و الحب و الأولاد و غيرها. النقطة التي أريد أن أصل إليها هي أننا لو أتينا بمثل هذه العائلة في أي مكان في العالم العربي في ذلك الزمان لوجدنا أنهم يعانون من نفس المشاكل و الإختلافات و العشق و الحب و غيرها ، فلم تتميز عائلة أبو جعفر بشئ ! رغم أنهم بعصر الأندلس ، كنت أنتظر الدروس العلمية ، و المشائخ ، و الإختراعات ، و اللغة و كنت أريد أن "أحزن" أكثر بالإسهاب في رسم سقوط مثل هذه الأشياء التي كانت تتميز بها الأندلس عن غيرها في ذلك الزمان. الرواية لم تكن سيئة إطلاقاًَ ، بل ممتازة و أعجبتني و أنصح بقراءتها ، حتى أن أسلوب رضوى بالكتابه ممتع ، فلا هي التي تقتلك بكثرة الوصف ولا هي التي تنطلق بالحوارات حتى تمل منها ، فكان مزجها بين الوصف و حركة الشخصيات و الحوار من أجمل ما قرأت في الروايات العربية و ممتع و يجذب القارء. 
 هنا تتجلى مأساة الوجود الإنساني . ونبكي كما بكى ابن عبد الله, وكل أشخاص الرواية . فعندما تقرأها كرواية, تبدو مختلفة عن قراءتها كتاريخ . تبدو لنا غرناطة الحمراء بعد أن كانت واقعا يعاش, وقصة حب تروى, حلما بعيد المنال, أو أسطورة من أساطير الصالحين . وهذا عن غرناطة وحدها . ودعنا من بقية الأندلس . نعيش هنا مأساة العائلة الصغيرة . أفرادها يموتون، يشردون، يطلقون، ينصرون، يحرقون . ومأساة غرناطة تحديدا والأندلس بشكل عام, عندما تتحول من رمز إسلامي لحاضرة نصرانية قسراً, وكل الكتب التي حرقت, والدماء التي سفكت, والعائلات التي شردت . أما عن رضوى . فهذه أول مرة أقرأ لها . رضوى بأكثر من موقع بدت قادرة بشكل واضح على توضيح المشهد بشكل فوتوغرافي, لا بشكل أدبي فيتهيأ لك الموقف من كافة النواحي بكثافة التعبير وقوة النص . ولعل تميم أخذ الصفة عنها, فهو أيضا كذلك . تميم يشترك معها أيضا - ومع مريد - حسبما أظن بالنزعة العلمانية . وإن استطاعت هنا أن توضح أن العلمانية ليست أكثر من عزل طفيف للدين عن الحياة . فعندما تنصرت العائلات ظنت الأمر بسيطا, لكنه كان مختلفا تماما . وقت الرواية كان مناسبا لي, فغرناطة لي هي دمشق الثانية, وهذا بدا واضحا وأنا أفتقد كليهما . ! 
 أعجبني في هذه الرواية أنها تاريخ مكتوب بدموع المهمشين والمهشمين . يحكي أوجاع الشوارع والأزقة والحارات . لا يعنينا هنا أمجاد الحروب و السلطة بقدر ما يعنينا الانسان ، وفي هذا انحاز إلى الرواية جدا . ما اتلقى لم اتلق يعجبني هو رتابة السرد في كثير من المواطن، و شعرت بأن الصفحات تفقد زخمها مع مزيد من المضي . 
 غرناطـــــة غرناطــــــة ملك المسلمين الضائع ها هى رضوى عاشور للمرة الثانية تأسرنى بأسلوبها المبهر فى وصف أكثر المشاعر إيلاما ( احتلال الوطن) . وهى إن كانت فى الطنطورية تحدثت كذلك عن الاحتلال الإسرائيلى لفلسطين ولكن هنا الامر مختلف تماما فهنا الموقف محتم فى سلب الأرض والهوية واللغة والدين "قد يكون الموت فى الرحيل وليس فى البقاء " والتاريخ معروف ولكننك رغم ذلك تتجرع طعم الألم والمرارة وفى كل موقف لا تتصور أن هناك ما هو مؤلم أكثر من ذلك ! " تبدو المصائب كبيرة تقبض الروح ثم يأتي ماهو أعتى و أشد فيصغر ما بدا كبيراً و ينكمش متقلصاً في زاوية من القلب و الحشا " كم هى رائعة رضوى عاشور ! تأسرنى فى عالم آخر رغم ما به من آلالام وأوجاع وتختلجنى قشعريرة فى الروح ! 
 رواية رائعة أسلوباً و سرداً و مؤلمة بحق، منذ بدايتها مع أبي جعفر الوراق و انتهاءً بعليّ. الألم و الحزن يسكن صفحات الرواية منذ بدايتها و إعلان المعاهدة بين القشتاليين و ملك غرناطة بتنازله عن غرناطة لهم، حرق الكتب، قوانين القشتاليين، والتنصير القسري هم أكثر ماآلمني. قيمتها ب 4 نجوم و السبب هو السخط على القضاء و القدر ، عدم الأدب مع الله تعالى، القصص الدينية غير الصحيحة المذكورة في الرواية، و أخيراً الجنس و الإشارة إليه أكثر من مرة. مع هذا، تظل هذه الرواية من أجمل ما قرأت، أرضت فضولي و أبكتني كثيراً. أنصح بقراءة "الأندلس التاريخ المصور" قبل قرائتها حتى تفهموا ما الذي حدث قبل المعاهدة المشؤومة. شكراً رضوى عاشور، و شكراً نوال 3 
 الروايات هي آخر شيء أعشق في الكتب.لكن رضوى عاشور استطاعت تمامًا أن تكسبني في صفها. أكثر ماعشقت هي الأماكن.لقد عشت كل شيء في هذه المدينة. رأيته.و حفظته. و إن ذكر أحدهم الأندلس أو حتى اسبانيا.أراها !! مريمة.بكيت على وفاتها و طيقة وفاتها. كريه هذا الإحتلال.يحتل بيتك .فيحتل مستقبلك.و يتحكم بكل جزء فيه.حتى طريقة موتك. تحسرّت على عليّ.و وحدته. تحسرت على عمره الذي ضاع غُربة في الوطن. و النهاية لم تشفي غليلي.اعتذت أن يضحكوا علينا بالنهايات السعيدة. لكن رضوى كانت واقعية كفاية لتجعلني من المعجبين حتى بنهاياتها . ملاحظة من باب الأمانة.ومن باب التبليغ: في الرواية الكثير من التجاوزات العقائدية.عدم الرضا بالقضاء و القدر و تجنب التماس جميل الحكمة من المصائب.مصيبة فقد الوطن و الأهل و الجيرة كبيرة.لكن الله لا يصيب أحد بمصيبة إلا و هو عليم بقدرته على مواجهتها.فهو لا يحملنا مالا طاقة لنا به. شكرًا دكتورة رضوى على لغتك الجميلة.الشكر الجزيل 
 لن أعطي الرواية الخمس نجوم ليس لأنها لا تستحق ذلك ولكن لأنها أرهقتني جدا,, أرهقت كل عضلة من عضلات تفكيري فما عدت أطيق,, وأرهقت مشاعري فما عاد لي قدرة على التحمل أكثر,, يا الله!!! كيف يمكن للمرء أن يْحرم من أبسط حقوقه,, كيف له أن يحرم الحديث بلغة لم يسمع سوى حروفها ترن في أذنيه منذ نعومة أظفاره,, وشعائر تربى على أنها سبب في دخوله الجنة أو النار,, وعيد كان دائما باعثا للفرح والبهجة,, وكفن أبيض يؤويه عند موته,, كيف له أن يْحرم من تربية أبناءه كما يشاء,, بل كيف له أن يعيش وهو يرى أبناءه وهم يتعلمون دينا وفكرا ونهجا وطقوسا لا تخصه ولا يرض عنها,, كيف له أن يعيش وهو يرى أرضه وبلاده تتبدل يوما بعد يوم فترتدي ثوبا غير ثوبها وتؤوي أهلا غير أهلها وتنطق لغة غير لغتها ثم تجور على أبناءها وأهلها فتعذبهم وتقيدهم وتطرجهم,, في الجزء الأخير من الرواية ربطت الكاتبة بذكاء بين الأندلس وفلسطين ,, وبين ضياع هذه وتلك على أيدي الروم والصليبيين,, وجعلتني كقارئة أربط بين الأندلس وفلسطين بعد ضياع الأخيرة مرة قانية على أيدي الصهاينة ,, فهل في الرواية دعوة لأن أفقد الأمل؟ أم أن أحمل قنديلا لأهب الأمل لمن فقده؟!! تعبت ولم أجد جوابا لسؤالي سوى الآه!! يال مفاتيح البيوت التي احتفظ بها أهل الأندلس عند الرحيل ويال مفاتيح البيوت التي احتفظ بها أهل فلسطين عند الرحيل,, أحقا نعود بعد مئات السنين لندير المفتاح في القفل فيفتح لنا بيوتا تنتظرنا منذ سنين؟ أم هل صدأت المفاتيح ودمرت البيوت وضاعت الأقفال فلا عودة ولا أمل؟ هل يصبح نصيب فلسطين منا يوما كما هو نصيب الأندلس رواية من هنا وعمل فني من هناك يقطع القلب ويذهب العقل وكفى!! آه يا قلب متى نعود 
 يقول علي: هل في الزمن النسيان حقاً كما يقولون؟ ليس صحيحاً. الزمن يجلو الذاكرة كأنه الماء تغمر الذهب فيه، يوماً أو ألف عام فتجده في قاع النهر يلتمع. لا يفسد الماء سوى المعدن الرخيص، يصيب سطحه ساعة فيعلوه الصدأ. لا يسقط الزمن الأصيل في حياة الإنسان. يعلو موجه، صحيح. يدفع إلى القاع. يغمر ولكنك إذ تغوص تجد شجيرات المرجان حمراء، وحبات اللؤلؤ تتلألأ في البحر. لا يلفظ البحر سوى الطحالب والحقير من القواقع، وغرناطة هناك كاملة التفاصيل، مستقرة في القاع، غارقة. تقول مريمة لعلي: لكل شيء ثمن، وكلما عز المراد ارتفع ثمنه يا علي. يقول د. جابر عصفور معقباً على الرواية: "غرناطة رواية المقموعين، حيث يصبح مجرد البقاء على قيد الحياة بطولة في عالم عدواني يقمع تاريخاً كاملاً". وأزعم أنها رواية الحالمين، الذين ينسرب حلمهم من بين أيديهم كمثل الذي يقبض على الماء. شعرت طيلة قراءتي لغرناطة أنني بينهم، أجاهد ما استطعت أن أفر بديني إلى الله. أبكي على الفردوس المفقود، وأتجرع مرارة القهر والتخاذل. وأسأل نفسي: أين هؤلاء اليوم، وهل أثم أهل زمانهم جميعاً لأنهم لم يهبوا لنجدتهم؟، وهل تتكرر المأساة فنأثم جميعاً؟. 
 لن أتحدث عن أسلوب الكتابه الآسر و لا اللغه الساحرة و بغض النظر عن الأحداث التاريخيه المسردة و تأثير الحقبه الزمنيه و روعه سرد الوقائع و دمجها بحرفيه شديده بالخيال. لكن إذا كنت تعرف شيئا أو إثنين عن الإبتلاء.فعند قرائتك للروايه ستتأثر بجزء آخر خاص ربما تجاهله البعض، ستربط في ذهنك فكره رئيسيه و ذلك لأن (في وجهه نظري) جزء كبير من الرواية يقصد الإيمان و إرتباطه بشكل أو بأخر بالأمل. و عن العلاقة بين الإنسان و ربه في حاله الإبتلاء. أكثر ما أثار عاطفتي هي المحادثات اللي ولدت بين الشخصيات و ربها في الدعاء ببعض الرجاء و التذلل. "قصرنا فغضب الله علينا، أم أنه كتب في لوحة المحفوظ سيره عذابنا قبل أن نخلق او نكون" "هل هو شر لا يحكمه منطق سوى الأذي أم أن الأسباب مستغلقة عليه؟" و تلك المحادثات هي من أكثر المواقف فطريه في حياة الإنسان إذا كان متفكرا و إظهارها في تلك الصوره يوحي بصدق شديد في ملامح الشخصيات حتى و إن أظهر ذلك بعض الخطوره أو بدا أن الطالب على وشك الإلحاد و لكنى أراه أمر مشروع و الدليل محادثه سيدنا موسى النبي لله ليطمئن قلبه. "أجهدت مريمه عقلها لتجد مسلك تسلكه بين سبب ونتيجة. يعجز عقلها فيداهمها شعور بأنها ضيعت طريق الفهم. فلا شئ يعقل و لا شئ مفهوم. هل أتي أجدادنا جرما تعاقبنا نحن علية، أم أنك خلقت الكون للبشر بخيرهم و شرهم يسيرونة على هواهم كيفما يكون؟ و لماذا تتركهم ما دمت تعرف هواهم هكذا، شرس و لعين؟" قد تصبح الحياه ظلماء و العيش قد يبدو مستحيلا و مع ذلك فإن بعض الأمل و اليقين في كرم و عدل الله في نهايه المطاف و رغم عدم نول أي منها هو ما يصِبر الناس علي البلاء، الخيط الرفيع الفاصل بين توقع الاسوء باعتباره واقع يومي و الرجاء في فرج بين عيشه و ضحاها وبدونه حتما يسقط بعض الناس في تعداد الموتى. "من أين يأتى عمر الشاطبى بكل هذا اليقين؟يؤمن بالله مثله فلماذا يؤرقه الشك فى النهايات العادلة السعيدة،وفى نظام معقول يحكم هذه الدنيا؟" تعجب علىُ لإيمان عمر الشاطبي و ما أن شكك أحدهم في الأمل لم يطلع نهار عمر، هكذا هي هشه حياه الإنسان بدون النهاية السعيده أو حتى رجاء حصادها. "هل للحكايه معنى يراوغه، أم لحظات مبعثره في مهب الريح لا يحكمها إلا الولاده في البدايه و الموت في الختام؟" لله حكمه لا يفهمها بشر، و المصائب خير لا يقدر كيفه إنسان مهما حاول عقله. لا يدري لعل الشر ليس شرا أو لعله مقدرا كيفا و كما. لا يعلم هل يغيره أم يصبر عليه، من أي باب يأتي الفرج و متى ينتهي الضيق. و تلك هي ذروه الإبتلاء. "لا يدري إن كان عليه أن يسلم بالنهايات أم يكابر و يواصل و ما الذي يواصله و كيف و لماذا و إلى أين. أم يحرن كالبغال و يتمسمر في الأرض" و تدور عجله الأيام رغم أنها تتقلب و توجع في تقلبها و لكنها تستمر، في شكل جديد و بدهاليز أضيق و أشد عتمة حتى تأتي ساعة الختام. كأن الايام دهاليز شحيحة الضوء كابية,, يقودك الواحد منها الى الاخر فتنقاد لا تنتظر شيئا. تمضى وحيدا وببطء يلازمك ذلك الفأر الذى يقرض خيوط عمرك تواصل,, لا فرح ,, لا حزن ,, لا سخط,, لا سكينة ,, لادهشة أو انتباه ثم فجأة وعلى غير توقع تبصر ضوءا تكذّبه ثم لا تكذّب وقد خرجت الى المدى المفتوح ترى وجه ربك والشمس والهواء من حولك الناس والاصوات أليفة تتواصل بالكلام او بالضحك ثم تتساءل: هل كان حلما او وهما؟ أين ذهب رنين الاصوات , والمدى المفتوح على أمل يتقد كقرص الشمس فى وضح النهار؟؟ تتساءل. وأنت تمشى فى دهليزك من جديد !!" 
 رواية تاريخية، تحكي عن فترة سقوط غرناطة آخر معاقل المسلمين في الأندلس ومصير سكان الأندلس المسلمين ومأساتهم بعد وقوعهم في أيدي النصارى الإسبان، وما تعرضوا له من تعذيب وقتل، وحرق للكتب العربية، وكثرة الضرائب وحظر لإستخدام العربية في الحياة اليومية ومحاولات للثورات من قبل المسلمين ولكنها باءت بالفشل، ثم الترحيل في النهاية. أبدعت الكاتبة في إستخدام اللغة العربية في الرواية بشكل كبير ودقيق للوصف وكأنك ترى الأشياء رأي العين، فتنطبع على وجهك علامات الفرح والحزن والدهشة بصورة تلقائية وأنت تقرء الرواية. تتوالى أحداث الرواية سريعة ومشوقة، وتبدء فيها مع أبطال الرواية ويمر الوقت إلى أن ينقضي أجلهم ويأتي بعدهم أحفادهم. في الرواية ستتعرف على البيازين وعين الدمع وغرناطة، وستتعرف أيضًا على سليمة ومريمة حسن ونعيم سعد وعلي وغيرهم. تحتوي الرواية على بعض المشاهد الجنسية التي لم يكن لها داعي في سياق الرواية، ولو كانت حذفت ما كانت لتؤثر على قوتها. 
 "قد يكون الموت في الرحيل وليس في البقاء" . هى إجابة رضوي عاشور عن السؤال الذي يتردد صداه منذ أكثر من 500 عام. ملحمة النهايات الدامية، نحيب الأندلس في نزعها الأخير، وشهقات الإحتضار . أعادت رضوى عاشور بعث التاريخ السحيق من بين أطلال غرناطة وأنقاض البيازين وزيتونات بالنسية والجعفرية، في تحفة أدبية كاملة الأركان. تكمن روعة الثلاثية وتفردها في إرتباطها بتاريخ ضارب القدم يفصله عن التناول الأدبي الكثير من المعوقات والحواجز يشق على الأديب المثابر تجاوزها، فهو إن استحضر اللغة، تضيع منه المفردات، وإن قدر على صياغتها، يرهقه التناول التاريخي المشوه، وإن تغلب عليه، سيصارع لإستخلاص الحدث والشجن وفي النهاية قد يكون كلاهما أكبر من قدراته كأديب فيفتر العرض ويضيع الزمن. وحدها رضوى عاشور استطاعت ان تنتصر على ذلك كله وتصيغ تحفة من أدب التراث، فتنتقل بين الأحداث والمفردات والشخصيات والأماكن كما لو أنها انتقلت هناك بألة الزمن وعاصرت الأجيال الثلاثة، فعشقت معهم وعانت وسُجِنَت وحُوكِمَت وعُذِبَت وشُرِدَت مثلهم. ما أشبه اليوم بالبارحة، مابين سقوط غرناطة وضياع القدس أربعة قرون أو أكثر كاد المغرب العربي أن يضيع خلالهم بنفس الطريقة، فهل يعيد التاريخ نفسه؟ وكأننا لا نعي الدروس ! . تُطمَس هوية القدس وفلسطين ويرضخ أهلها تحت احتلال غاشم، قشتاليون جدد بديانة مختلفة، ولكن الطريقة نفسها، والاختيارات نفسها إما البقاء والتصهين فلا زي ولا لغة ولا هوية عربية . وإما الرحيل! . ويتعالى الصراخ والإستنجاد. أين المسلمين والعرب من نجدتنا؟ - لا حياة لمن تنادي! . في الرواية استغرب الحاج الأندلسي من تجبر الأتراك والمماليك بالمصريين وقتها، وفي الحاضر لم يعد أحد يستغرب تجبرنا ببعض. وما أشبه الزوال في غرناطة بالأمس بزوال اليوم، "في القدس" يقول تميم برغوثي -وكأنه يضيف فصول جديدة على ثلاثية أمه فيصف التحول في منتهاه-: " يا كاتبَ التاريخِ مَهْلاً، فالمدينةُ دهرُها دهرانِ دهر أجنبي مطمئنٌ لا يغيرُ خطوَه وكأنَّه يمشي خلالَ النومْ وهناك دهرٌ، كامنٌ متلثمٌ يمشي بلا صوتٍ حِذار القومْ . لا تبكِ عينُكَ أيها المنسيُّ من متنِ الكتابْ لا تبكِ عينُكَ أيها العَرَبِيُّ واعلمْ أنَّهُ في القدسِ من في القدسِ لكنْ لا أَرَى في القدسِ إلا أَنْت." تنتهي الرواية بذهاب "أبو جعفر" و"سليمة" و"سعد" و"حسن" و"نعيم" و"مريمة"، وبرحيل أهل الأندلس جميعهم . عدا "علي" وحده يقرر الرجوع . حيث "لا وحشة في قبر مريمة!". ------------- أثناء قرائتي لم أستطيع أن أمنع نفسي من إستحضار رائعة جابريل جارسيا ماركيز "مائة عام من العزلة" بأجيالها المتعددة ومقارنتها بأجيال غرناطة الثلاثة، فأوجه التشابه في البناء الهيكلي بينهم كثيرة، وإن كانت الثلاثية تفوقت -في رأيي- لاشتمالها علي قضية ومأساة حقيقية لأمة كانت ولم تعد، فتحمل من العبر الكثير وتشتمل علي خلاصة حكمة السقوط وألام نزعات الرحيل الأخيرة، في حين أن عزلة ماركيز كانت من الأدب الخالص شقها الكاتب من خياله ورواها بأحداث وشخصيات غير واقعية ولكنها تأسرك فتدور في محيطها للنهاية. 
 ساحرة هذه الرواية، وقدرة رضوى عاشور مذهلة على الحفاظ على نفس الروح على مدى فصول الرواية ومراحلها رغم تبدل الشخصيات والأجيال والأماكن، يشدني دائمًا تناول التاريخ من وجهة نظر عامة الناس أكثر من التناول "الرسمي" الذي لا يعنيه إلا سيرة الملوك والساسة، التاريخ هنا أكثر صدقًا وعمقًا. يلف الرواية من الصفحة الأولى إلى الأخيرة جو ملحوظ من الشجن وقلة الحيلة والتشبث بأمل (أو وهم) المساندة والمدد المنتظرين من الإخوة في مصر والشام والمغرب والأناضول، ورغم أن هذه المساندة لا تأتي أبدًا إلا أن الأمل يعيش مع الأجيال المتعاقبة، ربما كان في ذلك إسقاط على قضية فلسطين وربما أنا الذي فهمته على هذا النحو. كذلك يبدو جليًا علامات الشك وتزعزع الإيمان بالله مع توالي الضربات الموجعة عبر الأجيال فمع الظروف شديدة القسوة التي عاشت فيها الشخصيات تخفي دينها بينما تضطر للتنصر في العلن، انزلقت أكثر من شخصية إلى الشك في قدرة الخالق سبحانه وتعالى أو في جدوى التمسك بالإيمان بل وحتى في احتمال تخلي الخالق سبحانه وتعالى عنهم، وتفسر الرواية كذلك كيف ذابت الهوية تدريجيًا مع الأجيال من التنصر الشكلي إلى تغيير الأسماء والملابس وحظر العادات الإسلامية إلى توجيه التعليم نحو الهوية الجديدة حتى تصبح الهوية الأصلية مجرد أساطير لا يتوقف أمامها أحد ولا يفتخر بها. 
 هل في الزمن النسيان حقا كما يقولون ؟ ليس صحيحا الزمن يجلو الذاكرة , كأنه الماء تغمر الذهب فيه , يوما أو ألف عام فتجده في قاع النهر يلتمع. لا يفسد الماء سوى المعدن الرخيص يصيب سطحه ساعة فيعلوه الصدأ. لايسقط الزمن الأصيل من حياة الإنسان يعلو موجه صحيح. يدفع إلى القاع يغمر ولكنك إذ تغوص تجد شجيرات المرجان الحمراء وحبات الؤلؤ في المحار. لا يلفظ البحر سوى الطحالب والحقير من القواقع, وغرناطة هناك كاملة التفاصيل مستقرة في القاع غارقة.* *رضوى عاشور الأندلس لغز ساحر بالنسبة لي أقرأ هنا وهناك تفاصيلها الكثيرة تأخذني مرة للزهو والفخر بطريقة مضحكة أحيانا, ومرة أغضب من تشويه التاريخ والحضارة من أسماء لم تضف للتاريخ الإسلامي شيئا. مايميز ثلاثية غرناطة .أنها رواية قريبة للإنسان حاولت رضوى أن تتحدث عن الإنسان والعديد من الأجيال, عن الحياة الاجتماعية والحب, و كيف عاش الأندلسيون تقلبات المجد والرخاء وكيف دفع ثمن مئات السنين من الانهيار البطيء. الوصف والتفاصيل الدقيقة ترضي نهم قارئة مثلي تكمل التفاصيل من خيالها حينما لا تتوفر, قلما توقفت عن القراءة مع ثلاثية غرناطة كما مع غيرها من الكتب التي أقف أتأمل المشاهد لإكمال شكل فناء المنزل مثلا أو ملامح شخص حتى أعيش التفاصيل بحذافيرها, رواية التفاصيل رواية الوداع والرحيل ربما استطيع أن أطلق عليها النسخة العربية من مئة عام من العزلة . ولكنها مئة عام من السقوط والوداع الطويل. أبكتني فصولها كيف يشاهد المسن نيران تلتهم مجهود المئات من السنين والأشخاص في ثواني. كنت قد مت في خيالي قهرا قبل ان يموت . الكتاب هذا الكائن الذي يمد تفاصيله لتصبح وأرواحنا جزء واحدا كيف أصبح مجرم هارب مختبئ في ذاك الزمان. قرأت الكثير عن الأندلس لكنني أتعامل مع تلك البلاد "كحدث" حضارة سقوط. مع ثلاثية غرناطة دخلت عوالم الأشخاص كيف واجهوا السقوط كيف تكيفوا مع الحياة كيف حرسوا دينهم وسقوا لغتهم من مياه عيونهم. مع أزقة غرناطة وبقية المدن وقصورها وحجارتها وهي تنطق بهويتها سمعت صوت الكتب وهي تنعي موت زمان رخاءها . حتى بناء الشخصيات كان مذهلا في الثلاثية . في خط زمن مذهل متى يقف ومتى ينتقل لحدث آخر . حتى في ثرثرة الشخصيات أحسست في بعض النقاط أنها كناية عن زمن متكرر لا ينتهي من إعادة نفسه بملل, أحسست أن التفاصيل الكثيرة والثرثرة جزء من خطة رضوى مع الرواية, وإن كانت في نظر من ناقشت معهن الرواية هي مجرد إضافة لا داعي لها. فترة حرجة من التاريخ الإسلامي العربي الأندلسي , فترة الضعف السقوط الحصار . كلها والثوار يشكلون أملا ترسله الجبال مرات استبشار الأهالي رغم ما يعيشون, أحببت كيف يظهر في لحظات, ليخفف علينا غصة رافقتني . رغم أنني اعرف التاريخ كنت بطريقة مثيرة للشفقة أنتظر أن تقول رضوى عاشور بأن الثوار انتصروا وعادت الأندلس مسلمة عربية. الأندلس غرناطة البيازين . إلخ تاريخ وحكاية لا نمل تكرارها مئات السنين تبعت بعضها وانقضت ولازالت حكاية الرثاء الكبيرة التي نعيد ترديدها ولم تجف حتى اليوم الجفون التي تبكي سقوطها المر. 
 الوصف و الكلام فيها لا يوفيها حقها ، في الجزء الثاني منها ، مريمة ، ارى ان الكاتبة تعجلت في الربع الاخير منها تقريبا ، لم توفيه حقه. الشخصيات نسجت بمهارة جميلة ، كل الشخصيات ، مهما كانت صغيرة كان لها دور و معنى ، الا اني لاحظت تخاطف مشاهد الموت ، و كأنها تهرب منها ، يأتي مفاجئا للكاتبة ربما قبل القاريء . قرأت عن الرواية قبل ان اقرأها و تخيلت اني سأقرأ تاريخ الاندلس ، لكن الرائع اني اكتشفت انها رواية قبل ان تحكي التاريخ هي تحكي الانسان ، قصة الانسان ، تلك التي أرّقت " عليّ " ، الانسان و القدر و المكتوب و الظلم و الرحيل ، الانسان بكل تناقضاته و عنفوانه و ضعفه ، 
 ثلاثية غرناطة هي ثلاثية ألم و معاناة ، هي ثلاثية القابضين على الجمر، ملحمة اندلسية عاشتها أجيال و أجيال بين موت و حياة. أسلوب الكاتبة جميل جدا و رصين و بهي، لغتها سليمة و سلسة ودافئة قريبة من القلب ، جميعنا يعرف المعاناة و أسر الاندلس و نهباها ف كتب التاريخ و لكنها حكتها كما تحكي الجدات القصص للاطفال فهل تنسى حكايات الجدادات ! هذا هو ما يميزها. تجد نفسك أسير تقلبات الموت و الحياة ، تسيل دموعك دافئة لموت احدهم ثم تسيل مالحة لذيذة لولادة طفل يعيش الاحداث و التاريخ. قد يعيب عليها الاخرون ف طول الرواية و عدد الصفحات و أقول هل تروا الملحمات ف مئة صفحة ؟! هل تختزل ذكريات مئات الاعوام ف احداث سريعة ؟! عصف بقلبي حزن كبير و أنا و أتصور تجليات ضياع الأندلس و معاناة أهلها لمئات السنين. 
 رواية مؤلمة جدًا منذ بدأت قراءتها وانا أشعر بألم المسلمين في ذلك الزمان ماقام به القشتاليين ضد المسلمين من التعذيب والتنكيل بهم إلى تنصيرهم واذلالهم وتجريدهم من هويتهم وحرق الكتب التي علموا بأهميتها ودورها في نهضة الأمة الاسلامية كلها افعال تزيد القلب حرقة وألمًا ولم يكتفي القشتاليون بهذا الامر بل تعدت وحشيتهم ذلك إلى أن قاموا بحرق المسلمين وقتلهم بحجج واهية لا اساس لها سلبوهم ارواحهم وحقوقهم حتى بعد موتهم. اسلوب الكاتبة كان قويًا وجذابًا وله أثر كبير في ايصال الصورة للقارئ ابدعت في نسج القصص وفي اختيارها للشخصيات التي لابد من الوقوع في حبها أو بغضها أو أن تشعر بالشفقة والرحمة تجاهها. 
 رضوى عاشور، أنتِ تكتبين أدباً من ذلك الطراز الذي يجعل عيناي تدمعان بدون أن أنتبه إطلاقاً. بكاءً لإدراكي كمّ المأساة التي نعيشها في هذا العالم، بكاءاً لإدراك حجم ما فقدناه، وما نفقده تدريجياً أمام أعيننا. أيُّ حالةٍ من المفروض أن أصاب بها بعد قراءة ثلاثيّة غرناطة، وأي مزاج من الممكن أن يكسو حالتي سوى الاكتئاب والاكتئاب والاكتئاب . هل هي فقط طبيعة هذه الأمة، أمتنا العربيّة، أم أن المعاناة سمة أساسيّة منذ انفلاق الكون، وأن الإنسانيّة ليست سوى اشتقاق للنسيان . نسيان الألم، نسيان القسوة، نسيان المعاناة . لم أرى شيئاً منطقياً في هذه الملحمة سوى جنون "نعيم" الذي كان طبيعياً جداً بعد كل هذا الأحداث. 
 أنا بجد مش عارفة والله هل من العدل أن أكتب لها تقييما !! تستحق أكثر من الخمس نجماات وبرأيي رضوى عاشور هنا تفوَّقت ع نفسها وأبدعت حتى أكثر منها في الطنطورية . صدمتني وآلمتني وبُهتُّ أمام قوة وعزيمة هؤلاء البشر وكم هالني إجبارُهم ع الدخول ف دين جديد بالقوة !! مما جعلني أستذكر قول الله تعالى " ومن أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ". وكيف استطاعوا الجمع بين الديانتين وممارسة شعائرهم , إحداهما ف العلن والأخرى خفاءاً , وبيننا الآن من يتنصّل من ديانته !! سبحاانك ربي !! أفجعني حرق المخطوطات والكتب ومعاقبة الخارجين ع القوانين بالموت حرقاًً . أين الرحمة ؟!! أعجبتني شخصيات الرواية . - أبو جعفر . النموذج المثالي للجد _ أم جعفر . مثال الجدة الحنون _ سليمة . أعجبني حبها للعلم وموتها دونه _ مريمة . أحببت روحها وعفويتها وخفة دمها _ سعيد . أحببت شهامته _ نعيم . أحببته ولا أعرف هل يجوز وصفه بالمتهور أم لا ! _ علي . أحببت طفولته جداا بتلقائيتة وبرائته لم أشعر باللمل أبداً طوال قرائتها , وإلتهمتها خلال 4 ليالٍ . برأيي من لم يقرأها فاته الكثير :) 
 تقرأها لتكتشف أن على اﻷرض مايستحق الحياة, أو على اﻷقل بعض الحياة لقراءة نص بهذا الجمال تنخفض وترتفع, تريك الزيتون وأشجاره, والعنب وتجفيفه, والسمك وبيعه, تريك اﻷندلس كما تخيلتها هي على اﻷقل, تريك شخصيات عانت كثيراً في إخفاء معتقداتها, ربما لتشعر معنى اﻹضطهاد, ولتحترم حقوق البشر في إعتقاد مايشائون, وربما غير ذلك كله. المهم أنني خرجت مغتماً بالخاتمة, كونها لم ترضني أبداً, أو ربما هي كل الروايات الجميلة, تتمنى ألا تنتهي أبداً. وتسأل نفسك أيضاً في النهاية, لماذا غابت عني رغم وجودها أمامي طول هذه الفترة؟ رضوى عاشور . دُمتِ مُبدعة! 
 على الرغم من ضيقى ببعض تفاصيل التفاصيل التى اغرقتنى بها رضوى خلال احداث الرواية إلا ان هذا لم يمنعنى بعد أن انتهيت منها ان اهز رأسى وانا اقول لنفسى فى تعجب هو فيه بنى آدم يعرف يعمل حاجة زي دى ؟.حد زينا بيأكل الطعام ويمشى فى الاسواق ويقدر يكتب بهذه الروعة ؟ حقا ارفع لكى القبعة يا دكتورة رضوى احد اعظم ما قرات فى حياتى هو ما كتبتيه 
 من أروع الروايات التي قرأتها في حياتي وإن كانت الكاتبة تسهب أحيانا في وصف ما لاعلاقة له بصلب الرواية ، فتخرج عن الموضوع وتسبب الملل وكان يمكن اختصار كثير من هذه الأجزاء المملة لكن أسلوب الكاتبة هنا متطور جدا عن روايتها الأولى التي قرأتها فأصبح أسلوبها أجمل وأكثر ليونة
 تنتهي من الرواية وقلبك معلق بأزقّة الأندلس. تعيش معهم حياتهم اليومية بأدق تفاصيلها بل يمسّك مايمسّهم من همٍ وفرح وكأنك واحدٌ منهم خِلْتني في بيت مريمة أشم عبق الخزامى والورد الدمشقي وتفوح رائحة كعكها المشهور . عشتُ في بيت أبي جعفر وشهدتُ قصته هو واحفاد احفاده . آآآآه على الاندلس !! من منا لا تُثير شجونه ذكراها إنها رواية تاريخية درامية من الدرجة الاولى . في قرائتها أشك أن مايروى مجرد خيال كاتبة تم اسقاطه على حقائق تاريخية . شعرت أن كل مايروى حقيقي ثراء لغوي في الطرح يرتقي بك الى مااراده قلم رضوى عاشور رواية ستعيش في قلبي الى الابد . 
 في زمن يعاقب العربي على لقبه,في زمن تحرم فيه أبسط مظاهر الإسلام ويكون القيام بها سرا أمرا مألوفا,في زمن تحرم فيه الكتب ويصبح اقتنائها جريمة يعاقب عليها القانون,في زمن يحرم فيه كل ما هو عربي,في زمن يحرم فيه حمل المصحف الشريف,في زمن استيلاء القشتاليون على الأندلس وتخريب حضارة قوامها ثمانية قرون ويزيد,في ذلك الزمن كانت الرواية وكانت غرابتي كما لو أني أشاهد بعيني ظلما كاسحاً يكره كل ما يمت للعرب وللمسلمين بصلة,زمن أخاف على امتنا العربية أن تشهده مرة أخرى عندما يكون الرحيل هو السمة الغالبة التي تربط الانسان بوطنه ويكون العار عندما يحمل لقب عربي 
 قرأت ثلاثية غرناطة من عدة سنوات و كلما مرت فترة من الزمن أشعر بالشوق إليها فأعيد قرائتها. هذه الرواية هى عمل أدبى فوق العادة. كيف إستطاعت رضوى عاشور أن تجعلنا نعيش معها تلك الحالة التى عاشها المسلمون بعد سقوط غرناطة و كيف جعلتنا نتألم لما تألموا منه و نقاسى ما قاسوا منه و نفتقد ما أستلب منهم .كيف إستطاعت ذلك ؟ لا أدرى .شىء مدهش . عمل أدبى فائق الجمال و الحساسية مع دراسة تاريخية و جغرافية غاية فى الدقة و الإتقان . لوحة رائعة رسمتها ريشة رضوى عاشور وكادت تبلغ بها حد الكمال. 
 صدق من قال: "حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لابد أن يعتريه قشعريرة في الروح" لطالما أحببت بلاد الأندلس، ولطالما عشقت قراءة تاريخها بتفاصيله ورؤية مدنها وحضارتها العظيمة، إلا أنني اكتشفت أن قراءة التاريخ شيء والعيش في التاريخ نفسه شيء آخر. عشت في بيازين غرناطة يومين كاملين. تنقلت بين كروم العنب والبرتقال، ورأيت سوقها الكبير في باحة الكنيسة، ومشيت بجوار ماء نهرها، وسكنت في دار أبي جعفر. ورائحة الخزامى لا تزال تفوح من ثياب مريمة. رأيت معاناة المسلمين وانكسارهم بعد سقوط غرناطة. وعايشت حقد القشتاليين ومحوهم لأي أثر من آثار الحضارة الإسلامية بكل السبل والوسائل. لم أصدق حين أغلقو الحمامات العامة وحين ضيعوا العلم وحرقوا الكتب! وحين كان اقتناء الكتب وقراءتها جريمة يعاقب عليها القانون!! والتعميد وإجبار المسلمين على تسمية أبناءهم أسماء نصرانية. بل حتى إن لغتنا العربية اللتي كانت لغة الحضارة في ذلك الزمن أصبع من المحرم التحدث بها!! تجسد هذه الرواية معاناة الأسر المسلمة في ظل الحكم المتعسف للقشتاليين وكرهم للإسلام. باختصار هذه الرواية من أجمل ما قرأت على الإطلاق. 
 من أجمل ما قرأت . يظهر فيها جلياً الجهد المبذول في دراسة فترة مابعد سقوط الأندلس . أكسبت شخوصها الروائية بعداً تاريخياً، وكأنما عاشت هذه الشخوص بأسمائها وشخصياتها حياتهم المروية في هذا الكتاب . كتاب لعشاق التاريخ ومرجع مبدئي لكل من يريد البحث في تاريخ الأندلس .
 رواية مُبكية ، تجعلك تعيش معهم لحظة بلحظة تعيش معهم لحظات سقوط الأندلس . لحظات الذل والهوان اللي عاش فيه المسلمين ذلك الوقت! تجعلك ترجع وتتأمل كيف هالملك العظيم ضاع من بين يدينهم! كيف تُحرق الكتب قدامهم . كيف تمنع منهم أبسط حقوقهم . كيف إن الحديث باللغة العربية يعتبر جريمه يعاقب عليها القانون باختصار رواية ترّجعك للخلف لعدة قرون وتجعلك تعيش مأساة المسلمين في الأندلس . جداً رائعة! * لي تحفظ على بعض المعتقدات الدينية الموجودة فيها . وأسلوب بعض الشخصيات بالحديث مع الله 
 لا وحشة عند قبر مريمة ! عندما تختبر مع كل صفحة تقلبها أحساس طاغي بالكراهية لتسلط يقلب الموازين ليصبح الأدنى هم الأعلون وأعزاء القوم أذلتهم ! تتعرف على معان جديدة للقهر حيث أبسط الحقوق تصير جرائم وحيث الخوف يسكن القلوب ليزيدها ألما وهلعا ! عندما يعتقد المحتل أن عرش الأرض بمن عليها وما عليها حق لا يقبل النزاع ! وعندما تهرع لتدق باب الله بعدما أغلقت كل الأبواب في وجهك فتخاف من صوت طرقات وتحجم ! فوران وغليان ويأس وخوف وكره ورغبة محمومة في أن تصرخ بأعلى صوت تستشعرها مع السطور كلما تقدمت ! عبقرية وكفي 
 ثلاثية غرناطة. تبحر عبر الأجيال في معاناة عائلة عربية من قاطني البيازين بغرناطة إبان سقوط الأندلس وانطلاق محاكم التفتيش. كتاب رصين يكشف لك الجانب الاجتماعي للحدث وليس مجرد تواريخ صماء لحقبة شهدت صراع وتساقط آمال معروشة معلقة وخذلان العرب لإخوتهم بالأندلس. الوصف ، ما أبدعه ! كلمات رصينة موحية ترسم بدقة كل خلجة من خلجات النفوس. كدت أن أسمع صوت أبي جعفر وهو يقول "ما اسمك يا ولد ؟" ، وأري انحناءة ظهر أم جعفر ، رأيت سعد ونعيم صغيرين يانعين ثم شابين. الأفراح كدت أتجسدها ، والأهازيج وإنشاد أبي إبراهيم. كدت أبكي عند حرق سليمة ، وحرق الكتب قبلها بسنوات. أحسست بجنون نعيم ، وعشت التيه مع علي. مريمة بالطبع كان لها الحظ الأوفر من الحب. كيف لا تحب فتاة يانعة خضراء صارت امرأة خدومة لجيرانها واسعة الحيلة كي تجنبهم المشاكل مع القشتاليين ثم عجوز زاهدة في الدنيا تعيش مع حفيدها بين نيران اليأس والأمل الواهن. ترددت صرخة علي في طرقات عقلي قائلا "ماتت جدتي". الرواية ليست مجرد كلمات. هي حيوات كاملة. ثاني كتاب أقرأه لرضوي عاشور ، بعد الطنطورية. ولم يخب ظني. 
 الافضل و الاروع على الاطلاق مما قرات .لا اعلم ارتباطي بها و تاثري الشديد بيها عشان فكره الانتماء والتمسك بالدين والعصبيه اللي في المصريين ولا .لذكاء المؤلف الابداعي في تناول الجزء ده من الحياه و روايته بشكل عبقري . عشقت الاندلس و غرناطه واصبح الان عالمي المفضل
 لا ادرى ماذا اصابنى وانا اقرا هذه الرواية.شعرت وكان حجرا على صدرى.لم تكن لى مجرد رواية.لقد شعرت ان احداثها جزء من تاريخى.بكى قلبي حزنا على احساس القهر وقلة الحيلة وهم يرون ابناءهم ونساؤهم ورجالهم يحرقون ويعذبون وياسرون.شعرت وكاننى عشت في الاندلس ومشيت على انهار غرناطة.كم شعرت بالذل لعدم مد العرب يد العون لهم.شعرت بحرقة قلبهم اثناء ترحيلهم عن ديارهم .اثناء اجبارهم على دين غير دينهم.وشعرت بالغثيان من مجرد التفكير في زماننا الذي تضيع فيه لغتنا تحت مراى عينانا ولا نبكيها.الذى نفرط فيه في ديننا بارادتنا ولا نتورع.الزمن الذي نسابقه لكى نتشبه بالغرب وننسى اصولنا.اصبح اليوم من يقول انه ريفى يقولها في خجل.كم اشعرتنى بالخجل يا رضوى.كم اشعر بالحنين لجناتك يا اندلس .ارجو الله الا نصبح فنرى فلسطين مثلها وننساها اونتناساها هذه الرواية فعلا ما هى الا لوحة مرسومة متقنة الالوان والتفاصيل .ولكنها للاسف اصابتنى بالاكتئاب 
 لا أدري هل تدور الأزمنة لنجد أنفسنا في زمن سقوط الأندلس . انتقلت من زمان إلى زمان و بقيت الأحزان أحزان . على وطن ضائع . على صمت ينتهك باسمه الحرمات . قدرة رائعة ل د. رضوى عاشور على نقل القارئ من زمننا هذا إلي حارات الأندلس تكاد تسمع صوت المنادي .وتسمع خرير المياه و الأنهار في البيازين و كأن آل جعفر هم أهلك . فتبكي لبكاء أبا جعفر على حرق الكتب و على موته كمدا .و تضحك من ذكاء مريمة و قدرتها على المرواغة. وتبتسم من غيرة أم حسن . و تشعر بحرص حسن وثقل المسئولية التي يحملها على عاتقه . و يتمزق قلبك على سليمة و التي لم تملك في قلبها سوى الخير و تود أن تربت على كتفيها لمواستها على فقدها الأحباب . وعلى سعد الذي ظل ممزقا بين ماضيه و مستقبله . و على نعيم مجنون مايا . و عليّ ذاك الصبي الكهل . فتراك تألمت لألم كل من في الرواية . تسمع تغريد كل طائر و يتمايل قلبك مع كل غصن زيتون . و يتورد وجهك مع كل وردة تنبت في باحة مريمة . وأراني بحاجة إلي إعادة توثيق علاقتي باللغة العربية . أسلوب رائع راقٍ . و لا وحشة في قبر مريمة . 
 هذا العمل الثاني الذي اقرأه للمبدعة رضوى عاشور لم أندم يوما على زيارتي لتلك المكتبة "الاهليه" بوسط البلد بعمّان , و اصرار صاحب المكتبة أن اقرأ لها و مازلت استغرب عدم توفر أعمالها هنا بالسعودية ! في البداية كنت أظن الرواية تاريخية بحته و انها ستسرد فيها شخصيات حقيقيه ذكرت بالتاريخ ولكني وجدتها رواية شخصياتها من خيالها الخلاق , تلتزم بفترة زمنية و مكان ألا وهي سقوط غرناطه و مابعدها من أحداث واجهت المورسكيين و تحديدا في حيّ البيازين الواقع بغرناطه ثم في مناطق أخرى حتى الرحيل , لم تأتِ سردًا للأحداث اليومية, بل سردًا لحياة الأشخاص ضمن هذه الأحداث ,البنية التركيبية للرواية ذكرتني برواية "مئه عام من العزله" لماركيز , تتبع أفراد عائلة عبر أربعة أجيال جدّهم (أبو جعفر الوراق) وتصوير معاناتهم و حبّهم و تمسّكهم بالارض , رغم أن المحتوى لا يقارن بينهم ولا يضاهى . اخيرا , استمتعت بهذا العمل و الذي قرأته مع مجموعة من الاحبه في صالون الجمعة قراءة جماعية و أنصح بقراءته 
 لن أكون مبالغة إذا قلت أن هذه الرواية هى أفضل ما قرأت فى حياتى من روايات.عادتى أننى عندما أقرأ رواية لا أتركها حتى أتمها ولكن مع ثلاثية غرناطة كنت لا أقوى أن أكمل أكثر من 20 صفحة ثم أتوقف أيام.أتأمل .أفكر .أروح وأرجع وهى فى بالى وفى خيالى معذبتى.هكذا سميتها.كنت أخاف أن يأتى اليوم الذى انتهى فيه من قراءتها.وها هو قد جاء! ما هذا الإمتاع! ما هذه اللغة العربية والوصف الدقيق للشخصيات والأحداث والأمكنة! لقد تداخلت الرواية مع أحداث حياتى.أكاد أشعر أن "مريمة" هى جدتى و"سليمة" هى عمتى و"على" هو ابن عمى.أشعر بهم بجوارى وأكاد أجزم أن غرناطة والزبياين والجعرافية وعين الدمع هى أماكن عشت بها لن استطيع أن ألخص الأحداث فلابد أن تقرأها كما هى.تعيش معها وتأسرك كما أسرتنى.كم أتمنى أن نجد يومًا ما رواية كهذه عن مصر الحديثة .مصر من بعد 52 إلى ما بعد الثورة الثانية.فهل يوجد من يستطيع أن يفعل ذلك؟ يكتب عن مصر بقلبه كما كتبت "رضوى عاشور" عن الأندلس سأستعير هنا مقولة لصديقى ريهام نجيب "أنا بعد هذه الرواية لست كقبلها 
 سمعت الكثير ممن يتغنون بحكم المسلمين للأندلس ولكن القليل كان يحكى عن ما بعد سقوط الأندلس. تلك الحلقةالمفقودة عندي جاءت رضوى عاشور لتزودني بها عشت مع أهل غرناطة انتكاساتهم, تألمت لحرق كتبهم ورأيتهم يحترقون, أوجعتني سلسلة المتاعب التي واجهوها بعد سقوط المسلمين, كل القرارات التعسفية التي اتخذت بحقهم والتي تهدف لإخراجهم من أرضهم وتنصيلهم عن هويتهم, ليالٍ شديدة الحلكة دون صباح. أحببت مريمة وروحها المتفائلة وكذلك عمر الشاطبي وإيمانه الذي لا يتزحزح. ولكن موتهما قبل أن تثمر جهودهم مؤلم. صدمتني شراسة المسيحيين وبطشهم. لم أستطع أن أتخيل كيف أجبروا المسلمين على التنصر وتغيير عاداتهم وأسمائهم. نقطة سوداء بتاريخهم يخفونها فلا تبان آثارها إلا على ضحاياها المساكين أثارت الرواية في نفسي تساؤلات لها علاقة بالله والنصر والإبتلاء لم أجد لها إجابة في الكتاب لكنها دعتني للتأمل خصوصاً موقف أبي جعفر قبل موته. لغة رضوى رائعة الوصف, سلسة, جميلة وهي تجعل التاريخ يتكلم ويعرف بنفسه إليك. عشت تجربة لن أنساها على الرغم من أنها مشبعة بالألم. 
 ثلاثية رائعة. رواية تحكى من خلال احداث تاريخة حدثت بالفعل بمدينة غرناطة . استطاعت الكاتبة ان تكشف لنا نحن العرب عن احداث واقعية حدثت خلال هذه الفترة وهى سقوط الاندلس من ايد المسلمين. الروايه مشيقة بالرغم من حجمها لا تمل من قراءتها نهاية غير متوقعة.
 تقييمي للرواية انها جيدة لا أكثر و لا أقل ، ربما لأني شعرت بأن الكاتبة تريد أن توصل افكار معينة من خلال رواية تاريخية !! و ربما هذا مجرد هواجس شخصية !! و ربما أن الخلفية الفكرية للكاتبة غلبت على الرواية !! لم أشعر بعيق غرناطة ولا البيازين ولا الجعفرية ولا بلنسية ، شعرت في الكثير من الأوصاف و العادات و العبارات بأن الأحداث تجري في بعض القرى و المدن المصرية . بالإضافة إلى الشك الدائم بالله المشترك تقريباً في كل شخصيات الرواية. 
 واحده من اروع الرويات التي قراتها في حياتي بعد قراءه في تاريخ الاندلس و معرفه معلومات كتير عن هذه الفتره التاريخيه تاتي هذه القصه للتوج المعلومات التاريخيه و تمزجها بدراما تاخذك الي عالم رائع و كانك تعيش مع الابطال و كانك عاصرت كل مرحله في القصه تتالم لالمهم و تبكي لبكائهم ياخذك الامل ثم تضعك الهزيمه قصه لكل العصور تحكي تاريخنا المعاصر و تحكي ماضينا المبكي تخرج من القصه و قد تغير شيء فيك للابد انصح بقراتها 
 "المشكلة يا ولد أن قادتنا كانو أصغر منا ، كنا أكبر - أعفى و أقدر ولكنهم كانو القادة ، إنكسر فانكسرنا" روبيرتو الباطل - قاطع طريق ثائر "يالله حجابك ، رغم هذه السماء الصافية كثيف. توجتني بتاج العقل وأبقيتني طالبا فقيد يعجزه المسطور في الكتاب. هل أودعت يا رب القلب جواب السؤال؟ وكيف لي أن أشق صدري واغسل قلبي من كل شائبة فيصف كما المرأة وينجلي، فأشهد فيه معنى الحكاية والصدف؟" علي بن هشام بن حسن بن أبي جعفر - صاحب الكتب و حافظها في غرناطة العرب - البيازيين "لا وحشة في قبر مريمة. " الوحشة فقط في الهروب من الوطن و ترك الدور و الزيتون. قصة شعب تحت الاحتلال . من أكثر القصص اللي هتحسسك بمعاناة الشعب الفلسطيني . خاصة لما تسمع كلمة "مستوطنات" ساعتها هتحس يعني ايه واحد يجبر انه يجر أهله و أطفاله و يخرج بره بيته و يشوفه و عدوه بيسكنه . 
 "قد يكون الموت في الرحيل وليس في البقاء" ان تنقلك الرواية في احاسيس الاندلس من حيث شعور الاضطهاد والحب والمقاومة سواء على مستوى الاحداث او في اختيار حتى العبارات والالفاظ فهذا وحده كاف. المراة هي المكون الرئيسي الذي يربط الثلاثية.بدءا من سليمة التي تم حرقها بتهمة الهرطقة كانما يحرقون حضارة وعلم العرب كافة وليس سليمة .وبين مريمة التي ماتت وهي تترك ارضها .وانتهاءا بعلي الذي ربته امراة وعذبته امراة وعاد رافضا الرحيل من اجل امراة. كانت دوما نهاية كل جزء من الثلاثية مرتبطا بشكل ما بالموت.كانما يناسب ذلك جو الحزن العام في الرواية على سقوط الاندلس. الاحداث بطيئة .كما اني لست من هواة روايات الاجيال لما تفتقده من تطور للشخصيات ومرورها على الزمن بسرعة مما قد يفقدني احيانا بالربط بين الاحداث .لكن عموما ذلك لا يمنع تعويض ذلك في عوامل عديدة اخرى. لا اعلم هل الربط مقصود بين الرحيل والاربتاط باشجار الزيتون له علاقة بفلسطين والاستغاثة بالعرب والمسلمين والنجدة التي لا تاتي؟.لكن عموما الرواية اكثر من رائعة 
 هذه الثلاثية تشعرك بالخسارة، وتعيدك إلى أيام سقوط الأندلس والأجيال التي عاشت ذاك السقوط، تفتح نافذه على أرواحهم، وتذيقك شيئًا من وجعهم. تعيش معهم الألم والأمل والترقب. رواية حين تبدؤها ستجد نفسك تقلب الصفحات للوصول الى النهاية، والفجوات التي بين أجزاء الثلاثية تترك المسافة للخيال ليملأ الفراغات. لسبب ما أحسست بشيء من روح "مائة عام من العزلة" فيها 
 شيئاً مِن الخيال حلوة جدآ,تكتئب حسرةً مِن أجل الأندلس وما ضاع تبكى أبا جعفر وحسرته على الكتب تبكى أم جعفر الحنون تبكى جُبنَ حسن,تبكى سليمة وفكرتها التى أبدا لم تحرق معها, تبكى مريمة التى ماتت كما البهائم وتدفن على جانب الطريق بعيدا عن بيتها وزيتونها,لوزتها وتينها.بعيدآ عن غرناطة تبكى علياً البائس المنحوس مِن بلدٍ لبلدٍ يهيم على وجهك آسرة هى تلك الرواية إن لم نقل أنك لن تمل إن قرأتها كلها دفعة واحدة بلا انقطاع ولكن وبعد كل ما جرى تمسح دمعتك مع الصفحة الأخيرة بهرب على من الجنود ورجوعه لغرناطة تشعر يوماً"أننا سوف نعود" 3 ') 
 ثلاثية غرناطة ملحمة مليئة بالمشاعر الحبو الحزن و الفراق والاهم من ذلك غصة في القلب لترك وطن وهجر تاريخ و اقتلاع جذورك من المكان الذي تنتمي اليه و ينتمي اليك فتصبح غريب بلا وطن ولا اهل . ووصف معاناة أهل الاندلس وما تكبدوه علي مدي اجيال متلاحقة وأهم ما يميز الرواية و ليس الرواية فقط بل كل ما تكتب رضوي عاشور هو الغوص في حياة الناس و تصوير معاناتهم بأروع ما يكون . رواية رائعة اعجبتني جدااااااااااااااا. 
 لقد امتلكتي هذة الرواية و استولت على تفكيري لفترة رغم اني قراتها على فترتين متباعدتين الا اني شعرت عندما انهيتها اني اريد قراتها مرة أخرى لكي اطبع حروف كلماتها في ذاكرتي فلا تذوب ابدا من عقلي لقد ابدعت الكاتبة كل الابداع
 تقرأها ففتشعر أنك تسير في غرناطه ، وتري سليمة ومريمه وأبو جعفر وأم جعفر ،، تأكل من الزيتون وتشرب زيته ،، وتبكي علي البنات لما يرحلون إلي بلنسيه ، وتبتأس لما يموت الأبطال . رواية مذهلة في الجمال .! تحكي التاريخ كأنها تعيشك .!
 من الروايات التي تشعر وأنت تقرأها بأنها تفتح لملكاتك المجالات لتعبر عن نفسك. من الروايات التي يمكن أن تصفها بالملهمة. بالنسبة لي كان للرواية فضل على شخصيا جعلتني أكتب هذه العبرات بعد فترة انقطاع عن الكتابة: اخشى هدير الصمت كما اخشى كثرة الحديث فكلاهما يخفي أكثر ما يفضح. إلا ان وجع الصمت يكمن دائما في انه حتما بداية انسحاب و ناقوس يقرع للشروع في رحلة للبحث عن بديل والوصول للذات الحقيقية 
 كنت في الأندلس 500 صفحة لا أملّ ، وليت بيدي أن لا أعود ! ومن يهوى الأندلس ولا يأنس برحلة لها تحملته نحوها رواية مذهلة كثلاثية غرناطة ؟ ألفتْ حيّ البيازين كما لو عشت هناك . شعرت بلا عمد أنّي حفيدة لأبو جعفر الذي لا يراني ولا يعلم بوجودي كبقية سلالته، وأنّي عُمّرت لأتتبّع الأحفاد وما حلّ بالبلاد . أحسست مرارا تبعا لذلك؛ بأنّي وُكلّت لأبكي عوضا عن كلّ من غُيّب تحت الأرض، ومن غُّيبت دموعه تحت الحزن اليأس والفجيعة! الحياة هناك آسرة، الأرض والطبيعة والعادات، وقلوب أصحابها كذلك ! التفاصيل والأحداث بقدر روعتها تفيض بالوجع . عجلة الزمان التي درات وطحنت تحتها عزّ المسلمين ولغة المسلمين وآمال المسلمين، خلّفت خيبة كبيرة وخسارة أكبر . ربما بحجم ما عُذبوا به في الدواوين ! * للأسف، لا تخلو الرواية من الأخطاء العقَدية. خاصة في التسخّط والجزع والتشكيك في الإيمانيات بالله سبحانه وتعالى وبحكمته في أقداره ، ولا تخلو أيضا من بعض المآخذ الأخلاقية . 
 أشعر بأن تقييمى اقل من أن يقال فى حق هذه التحفه الفنيه للوهله الاولى تُُغلفك رضوى عاشور بجو غرناطه , تشعر و كأنك احد الابطال تأن و تتألم لوفاة ابوجعفر او سليمه او سعد تعجب بذكاء مريمه تفرح لميلاد طفل جديد تضطرب عند ذكر محاكم التفتيش تغضب لصدور مرسوم يمنع التحدث بالعربيه انه سيناريو يتكرر الآن فى أرض الزيتون الاخرى نفس مراحل طمس الهويه وفقد الاحباب , التاريخ, الدين , الملامح تؤلمك رضوى عاشور و تتمادى روايه رائعه تفوح برائحة الخزامى و الفانيليا واللوز والزيتون ورائحة الوطن 
 ما اصعب ان تكون غريبا، مغترباً في وطنك. كيف تكون قراة كتبك التي بلغتك ، لغتك العربية جريمة تعاقب عليها بالموت و كيف استطاعوا روية هذه الكتب تحرق امامهم لا يقدرون علي فعل شي. مجرد الاحتفال بفرحة العيد جريمة اخري. لا تستطيع ان تحتفظ باقل شي لديك و هو اسمك مرة اخري جراًًم ارتكبت باسم الدين ثلاثية غرناطة. اما عن الكاتبة رضوي عاشور فتعجز الكلمات عن وصف عبقريتها ، عذوبة كلماتها ،وصفها للمدن و الحواري كاشخاص تراهم ، تسمعهم و حتي تلمسهم؛ هي مثال اخر للابداع الادبي 
 في هذه الرواية الماضي والحاضر في الوقت ذاته لا عجب فالتاريخ مدرسة الأمم من عادتي أن لا أحب الروايات ، لكن هذه الرواية قد أثرت بي بالغ الأثر ! كلما أمضي بين فصولها أتذكر فلسطين المحتلة والأندلس الضائعة وسوريا الجريحة ! تصور ببلاغة رائعة حال الأدلس تحت احتلال القشتاليين كيف تحولت اللغة إلي عماد الهوية والدين والحياة بأسرها ! أجبر المسلمون علي التنصر أو الهرب نطقوا بالنصرانية كافرين بها ، لم يرحموا أطفالهم أو نساءهم ، صودرت الكتب العربية ومنع الحديث باللغة العربية ، منع الحجاب وأعدمت الكتب ، فرضت اللغة القشتالية في المدارس وكان يعذب كل من يكتشف بأنه علي صلة بالمجاهدين المدافعين عن الأندلس الأيام تدور وتسقط الأندلس وتعيد الأيام حكاياها مع اختلاف الاماكن والأسماء ! ويظل الهم واحدا! !! حتي عندما يموت الفرد منهم يتألمون مرتين ، لأنه غادرهم ورحل عن عالمهم ولأنهم سيضرون لدفنه مع المسيحيين وعلي طريقتهم ويوضع الصليب علي قلبه الموحد بالله ! لله در هؤلاء الأبطال ! 
 عاد الزمن للوراء وعشنا مع كل شخص أفراحه وأتراحه، العزة، النكبة، التغريب، الرحيل، والانفصال عن كل شيء في صور حية رسمها قلم صاحبته أبدعت وأجادت. شكرًا رضوى عاشور على حسن السبك، الوصف والحقائق التاريخية. تستحق ٥/١٠
 لو كان أحد نصحني قبل قرائتها وأخبرني ماهبا من شديد الحزن والأسى وتعذيب الروح لما قرأتها فما أنا بمريض يحب تعذيب الذات ، ولكن لم يخبرني أحد فبدات قرائتها ووقعت في شرك حبكتها وتشويقها فكنت كالمدمن لا أستطيع حبس نفي عنها فصرت أقرأوها وتعذبني وأقرأوها ويعتصر قلبي ألما حتى آخر كلمة . لطالما فكرت في حال مسلمي الأندلس بعد سقوط الدولة الإسلامية فيها وفي حياتهم تحت حكم القوط ، ولكن في أعظم كوابيسي رعبا لم أتصور ماصورته الكاتبة في هذه الرواية. إختصارا إذا كنت عاقلا سوي النفس لاتقرأها !!! 
 روايه رائعه بكل ما في الكلمة من معني مع كل سطر كان غالب عليا شعورين الفخر والحسرة الفخر بالمسلم المتمسك بدينه تحت اي ظروف حتي لو بالحيله والحسرة علي التنصير الاجباري والقهر الي اتعرضوا ليه اهل الاندلس بس بردوا الكاتبه قدرت تسرب ليا الامل الامل الي اهل الاندلس عايشين عليه لحد اخر صفحة كنت حاسه انهم هيثوروا دلوقتي ويرجعوا بلدهم بس للاسف الجيل الاخير كان اضعف من ثورة "فضة تتجوزيني؟" الجملة دي خلتني اندهش :) جمله مش متوقعه ابدا, بس خلتني اشوف الامور من اكتر من زاوية 
 تحكي الرواية عن ثلاثة أجيال لنفس العائلة عاشت آخر عصور الازدهار في غرناطة وبداية عهد الانهيار بدءا بدخول القشتاليين وانتهاءا بالتنصير الجبري للمسلمين وترحيلهم ونهب أراضيهم ومرورا بجمع التراث العربي وإبادته بشكل متعمد. الرواية لعائلة من وحي خيال الكاتبة ولكن الأحداث ترويها بما حدثت بشكل أدبي راق جدا يجعل القارئ يرغب في معرفة المزيد عن هذا العالم الضبابي في ثقافتنا 
 "من أين داهمه الحنين وأتته غرناطة كالعذاب تفرفط حلاوة الروح فيه كطائر ذبيح وهو يمشي كالبشر على قدمين. لم يشقه في تلك الليلة الحنين.انبثق كالنبع فيه. مال عليه وشرب حتى ارتوى ثمـ غفا في أمان الله" ثلاثية غرناطة ~~ انهيتها الآن ولكمـ تركت في نفسي الأثر العظيمـ غرناطة بلنسية البيازين الجعفرية ~~ سليمة مريمة حسن سعد نعيمـ علي رافقوني ورافقتهمـ وأحببتهمـ وأوجعني فراقهمـ جمال الروح المكان . وظلمـ طاغ استبد بهمـ ومزقهمـ واحدا واحدا غصة في قلبي . جميلة هي بكل ما فيها أنصحكمـ بها جميعا 
 بالأمس كانوا ملوكًا في منازلهم واليومَ هم في بلاد الكفرِّ عُبدانُ فلو تراهم حيارى لا دليل لهمْ عليهمُ من ثيابِ الذلِ ألوانُ ولو رأيتَ بكاهُم عندَ بيعهمُ لهالكَ الأمرُ واستهوتكَ أحزانُ يا ربَّ أمّ وطفلٍ حيلَ بينهما كما تفرقَ أرواحٌ وأبدانُ وطفلةً مثل حسنِ الشمسِ إذ طلعت كأنما هي ياقوتٌ ومرجانُ يقودُها العلجُ للمكروه مكرهةً والعينُ باكيةُ والقلبُ حيرانُ لمثل هذا يذوب القلبُ من كمدٍ إن كان في القلبِ إسلامٌ وإيمانُ * لكل شيءٍ إذا ما تم نقصانُ / أبو البقاء الرندي :) 
 رواية عن مكان و زمان لم نعرف عنهم الكثير إلا من منطلق تاريخى او دينى. و قليلاً جداً قد تجد مثل هذه الرواية التى تمزج احاسيس و مشاعر و افكار سوياً فى نسج بديع يطل علينا من إبداع كاتبه عظيمه كرضوى عاشور.
 ثلاثية رائعة تحكي عن تاريخ ليس معروف للكثير عن الأندلس تتميز بطابع انساني مؤلم يجعلك تحس بمشاعر الوجع التي أحسها الأبطال بدءا من ابو جعفر الذي شاهد فخر الإنتاج البشري من علم يحترق أمامه ليكفر بالله ومريمية التي تنتظر تحقق رؤياها وعليّ الذي يدرك أن الاستسلام والرحيل عن الوطن يعني الموت، ثلاث اجيال من عرب الاندلس يجعلونك تدرك فداحة الاستسلام ومحاولة تقبل الهزيمة 
 الرواية غنية بالسرد التاريخي المهم الذي يجسد فترة خطيرة مفصلية و كئيبة مؤلمة في تاريخ امتنا الاسلامية.غير ان الاسلوب القصصي الممتاز في بداية القصة يخبو شيئا فشيئا مع توالي الصفحات خصوصا ان هذه الرواية غطت احداث ما يقارب القرن من الزمان.انتهاء حروب الاسترداد بسقوط غرناطة.اكتشاف كولومبوس للعالم الجديد و بدأ التنصير و القتل في العالم الجديد.مرورا بثورات المسلين في الاندلس و معركة ليبانتو و انتهاء بهزيمة الارمادا و ترحيل المسلمين من الاندلس.هذه القوة التاريخية وسمت الاسلوب القصصي بالضعف خصوصا عند الانتقال من جيل الى اخر في العائلة.اجد ان تجدد الابطال و الشخصيات الرئيسية مصدر ضعف في الروايات بشكل عام و في هذه الرواية بشكل خاص و مع ذلك.فاني انصح بشدة بقراءة هذا الكتاب الغني بالاحداث المؤلمة التي لابد من التذكير بها و اخذ الدروس و العبر منها حتى نتمكن فهم حاضرنا و حاضر هذه الامة التي لم تعد كما كانت يوم سقطت غرناطة 
 بعد قرائتي لهذه الروايه والتي تختصر تاريخ الأندلس تأكد لي أن فلسطين لن تكون يومًا أندلساً أخر ، لأنه مازال على هذه الأرض فلسطينيون في الوقت الذي لم يعد موجود فيه الموريسكيون وهذا كان سبباً رئيسياً في عدم عودة أو تقبل فقدانها ، وعدد العرب والفلسطينيين أضعاف أضعاف عدد اليهود حول العالم وهذا سبب اخر ، رواية يصعب وصفها حتى بعد قراءتها عدت مرات . 
 لقد كانت الروايه ملحمه انسانيه ابدعت الكاتبه في رسم شخصياتها وعلاقاتهم بصور شيقه تاسرك وتجعلك مشدودا مبهورا لاتريد مفارقه الشخصيات وكانك تعيش معهم لقد جعلتني الكاتبه اشعر وكاني غرناطيه وولدت هناك اتالم لرحيل شخصياتها وافرح لفرحهم وابكي لبكاءهم لقد تفوقت الكاتبه عل نفسها ولواني تمنت من قلبي ان تكون النهايه سعيده وان تعود غرناطه ولو فقط عل ورق الروايه : 
 توقفت بعد الحكاية الاولى . لم أستطع الخوض في حكاية مليكة . خشيت ألا أكملها . كنت أشعر أي ألم يمكن ان أصل إليه إن سر إلى النهاية . لذلك وقفت .ولن أعود أبدا الجري نص الجدعة وأحيانا يكون كلها .
 استطاعت رضوى عاشور بمنتهى الرشاقة ان تنقل لنا آخر أيام الاندلس من خلال شخصيتها باسلوب سلس ووصف مبدع . فأثناء ابحارك معها إلى غرناطة تمكنك من ان تلمس حياة أهلها وترى بيتها وتشم راحة شورعها
 "اركضى يا مايا, اركضى, انها المجزرة" يركض, تركض. "الطفل ثقيل فى بطنى, لا استطيع". "تحاملى اركضى" يركض, يحيط كتفيها بذراعه ويدفعها دفعا الى الامام. النار خلفهما واصوات الجحيم والطريق مفتوحة امامهما للهرب. يركض, تركض, يصطدمان بالحجارة, بالاشجار, بوهن جسدين حرمهما الله من الاجنحة. "لماذا حرمت عبادك من الاجنحة؟! ألست قادراً على كل شئ, فلماذا بخلت علينا, وما كان الامر يكلفك سوى ان تنبت لهم جناحين!!" 
 الرواية التى أعيتنى ! لم أصدق ماكان قد يُحكى عن أن بعض الكتابات تؤثر على القارئلذا الحد الوصف والسرد فى غاية الروعة . التفاصيل حيّة . وألم التحول الثقافى والعقيدى القصرى وصل كاملاً لربما لأن الظروف الحالية تؤهل الروح لألتباس هذة الروح قرتها كلها فى يومين ماعدا أهر 5 صفحات . وأخر 5 صفحات بعد شهرين ، خفت من ألم النهاية المهزومة . تغنيك الرواية فى مرحلة ما منها بكل مباهج الحياة . الحب ، والانتماء ، والأطفال ، والزروع ، والأغانى و الكتب و . ثت تجردك من كل شىء . تبخل حتى على الموتى بالمقابل فيدفنوا أثناء السفر فى الطريق بماء يستقطع من حصة ما الشرب . "المشكلة ياولدأن قادتنا كانوا أصغر مننا. كنا أكبر واعفى أقدر ولكنهم كانوا القادة ، انكسروا فانكسرنا" صــ373 عرفت أصل كلمة "فلاح" كسبة فى حياة المصريين ، هم كلهم فى الأصل فلاحين !! رواية ممتعة . مؤلمة 
 "عليّ عندما دخل مكتبة جدته سليمة لآول مره" _____________________________ آنهيت الروآية في يوم وآحد :) . أكثر مازآد من حماسي اثناء قراءتها هي شخصية سليمة . و ولعها بالكتب والعلم وكثرة تساؤلتها منذ الطفولة الي ان كانت نهايته نتيجة لذلك . اعجبني عمق هذه الشخصية التي ميزت الروآية كذلك النسق التاريخي للاندلس وجمال الاندلس والرونق العربي والاسلامي الذي ابدعت في وصفه كان مبهراً بالنسبة لي ومحفزاً علي قراءة اشمل لتاريخ الاندلس . ربما تمنيت ان اكون بجوار رضوي اثناء كتابة الروآية . لأقول لها ان هناك أجزاء لم يكن هناك دآعي او مبرر لدمجها المفاجئ خلال احداث الروآية . ، سوا أفساد الرونق العام لروآية وهذا ما انقص نجمة من تقييمي لها ولكنها ستبقي من اجمل الروايات التي قابلتها :) 
 و أنا اقرأ كانت الأندلس تنمو و تخضرّ في قلبي , طرقات غرناطة , حواري بالنسية , جوامع قرطبة \ الأندلس تخصّني أيضاً! _ السيدة رضوى جعلتنا نتذوق العنب و الزيتون من بستان عين الدمع , أخذتنا نستحمّ في حمام أبي منصور و جعلتنا نصرخ و نشتم القشتاليين , نلعن الظلم ثمّ نبكي مع سليمة و نغنّي مع عليّ و المرتحلين . لم يكن يجدر بهذه الرواية أن تنتهي "أوجعت قلبي " . 
 هذه الروايه لا اجد لها وصفا يليق بها فهى بحق اكثر من رائعة , ترى فيها الحب فى انقى صوره يتجلى فى حب سعد لسليمة , وترى فيها عزة النفس والدين عندما يموت ابوجعفر كمدا وحزناعلى حرق الكتب وضياع الهويه ,ترى فيها علو الهمة فى نفور سعد والتحاقه بالثغور ,ترى فيها اصرار سليمه على التعلم والتامل ونفع الناس وان تاهت فى اعماق نفسها , ترى فيها حرص حسن المهين فى بعض الاحيان , ونرى فبها امل مريمه الذى لا ينقطع . ولقد وفقت د. رضوى فى هذه الروايه ايما توفيق , فغرست فبنا وتدا من الام الماضى المذل , ونبهت فينا جمال ديننا وسماحته , وعلت فينا قيم العزة """ من لم يمت بالسيف مات بغيره """. " لا مستحيل فى حكم القوى للضعيف" لله درك يارضوى 
 الرواية ذات الـ 500 صفحة التي أحبرت القارئ علي الأنكباب عليها ـ5 ساعات متواصلة من منتصف اليل وحتي مطلع الفجر يجذبه إليها التشويق التي غزلته الكاتبة بعد الرواية سألت نفسي مين البطل !! ـ أب أو أم طب أنهي أب وأنهي أم ؟ جد أو جدة طب أنهي جد وأنهي جدة ؟ ابن أو ابنه طب أنهي ابن أو أنهي ابنة ؟ إيه اللي حسيته وانا بقرأ ؟ حسيت بقهر من الظلم ؟ حسيت ببهجة بمولود ؟ حسيت بحزن على فقيد ؟ عملت إيه وانا بقرأ ؟ ضحكت على موقف طفولي بريء ساذج ؟ عيطت على أسرة عايشة من جوا حاجة ومن برا حاجة عشان الزمن أجبرهم على كدا ؟ قلبي ضرباته زادت خوفا على أحد الأبطال ؟ سألت نفسي ازاي إنسان يتحمل كل ده من عناء ؟ سألت نفسي ازاي واحد يشوف مراته بتتحرق ؟ سألت نفسي ألف سؤال وسؤال عشت في عالم غير العالم وزمن غير الزمن بكل تفاصيله الدقيقة ولكن كل هذا لم يكن غريب انها العظيمة رضوي عاشور 
 حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لابد ان تعتريه قشعريرة في الروح *فريدة النقاش سحرتني الرواية تماما فأتممت صفحاتها في يومين . سيطر على شعور ان الكاتبة تغزل روايتها بخيط من نور و حرير . حقا رائعة و تستحتق الاف النجمات و ليس خمس فقط شخصية مريمة هي الاكثر قربا لقلبي . تحمل صفات نساء عديدات . رمز لانوثة عبقرية رواية اكثر من رائعة 
 لا استطيع لها وصفا فما هي الا لوحة فنيه بديعه و تاريخ مسطور بالدمع و الدماء تلمس ماء المطر و ماء الدمع و تحس بشدة الحر تشم رائحة الزيتون و عطر الخزامى و قوارير سليمه ترى مريمه و هى عروس ثم اما ثم جده و قد ابيض شعرها ترى عليّا و قد كبر و اشتد عوده و تراه رأي العين و هو يركب حجاب احتاج لخمسمائة صفحة لتصفها فعلا رضوى عاشور عندما تبدع عندما قرأتها عرفت من علم تميم تصويره :) 
 روايه اكثر من رائعه اسلوب الكاتبه ساحر.تقلصت المسافات فبفتح الكتاب وصلت الاندلس عشت فى الروايه .الاشخاص ,الاماكن احببت الشخصيات تألمت بجراحهم ولكنى لم افرح مع الافراح القليله فى الروايه.يصعب عليا تصديق هذا الفرح الوهمى كيف يفرح من لا يقدر على ان يكشف عن هويته ويمارس شعائر ديانته!!! كان الموت كمدا او حرقا او قهر مصير اغلب الشخصيات فى الروايه تتذوق المر وانت تقرأ هذا ويزيد المر مراره احساسك بان هذا"حدث بالفعل"وان هذا كان مصير اغلب اهل الاندلس :( 
 لا تحلم أن تتوسط لدى الملك ليدفع عنك الضريبه او ان تتوسط لدى القاضي الفاشي ليرفع عن زوجتك حكم احراقها بسبب قرائتها للكتب وعلاجها للناس ,, يمكنك ان تحلم بأن تجعل القاضي محكومآ عليه بالجهل والملك رجل فاسد يجب ان يسجن ,, اجعل احلامك أكثر واقعية يا فتى ,, ابحث عن العدل ,, يمكنك ان تصنعه ,, يجب ان تسعى لذلك ,, لا تهرب ,, لا تنتظر ان تكون الأيام سعيده ,, الأيام لا تكون سعيده أبدآ ,, نحن بأفكارنا وأفعالنا ويقيننا من نجعلها كذلك ,, كنت رائعًا يا علي عندما فهمت أن قبر مريمة ليس موحشًا . الروايه بها من التاريخ ومن القصه ومن المشاعر والأفكار ما قد يغير وجهة تفكيرك في الحياه ظهرًا على عقب . من الكتب التي تجعلك تفكر اكثر . أحببتك يارضوى وأحببت كتبك 
 رواية رائعة تأخذك لفترة تاريخية تعتبر من أسوأالفترات فى تاريخ الدولة الاسلامية كم من الذل والهوان تعرض لة أهل الاندلس فى هذة الفترة المشؤمة من طمس متعمد لهويتهم العربية من اللغة للدين للعادات و التقاليد حتى الملابس وعادات الاحتفال العربية مثل العزف على الدفوف وغيرها عندما تفقد ارضك تكون قد فقدت كل شيءالاستسلام للامر الواقع أوالرحيل ليسا الحل المناسب بل المقاومة حتى النصر او حتى النهاية 
 قرأت عن الأندلس ما قرأت و هو بالكثير فالأندلس تسكن القلب و غرناطة الامها لا تنتهي و فارت الألام في كل الجسد عندما فاض القلب بعدما رأى الأندلس حية تغتصب امام عينيه حتى الموت و هو عاجز لا يقوى على فعل شئ و هذا شعوري عندما قرأت ثلاثية غرناطة جرح غائر احيته في الوجدان تلك الرواية العظيمة احد احلامي يوما ان اخرج او ارى فيلما يحكي عن حامد الثغري 
 ممكن أسميها .ثلاثية البؤساء أو غرناطة البائسة كمية من البؤس اللامتناهى . حتى بعد ما الرواية خلصت لسه فى باقى من البؤس بتتكلم عن المسلمين العرب لما أنت قلوا إلى غرناطة (الأندلس) و أزاى أن الحياه كانت عادلة لكن بعد أن الأحتلال الأسبانى أحتلها . شرد و قتل أهلها و فرضوا الأقطاعية و التنصير على المسلمين و أزاى أن ملوك الأسبان كانوا بيهتكوا حرمات البيوت ليتأكدوا أن الأهالى متنصرين. و كانوا بيفرضوا العقوبات و السجن على كل مسلم قام بتقاليده وعاداته الأسلامية تناولوا قصة أسرة منذ الجد الأكبر إلى جيلين بعده. والتعبير عن المحبة بينهم و بما مر به أفراد العائلة من ظلم و أحداث و سجن لأفرادها و موت لكل الأسرة إلى أن يتبقى واحد منهم ده بيدل على أن المسلمين إلى يومنا هذا بيتعاملوا من قبل المستعمر بمدى القسوة و الظلم 
 رحلة عبر الزمان و المكان للاندلس و تحديدا زمن سقوط آخر معاقلها "غرناطة" اذا اردت القراءة و معرفة مزيد من التفاصيل عن هذه الحقبة فهذه الرواية مناسبة تمام . تتعرف على ما عاناه مسلمى و عرب غرناطة على يد القشتاليين الاسبان و كم الاستبداد الذى مارسه عليهم هؤلاء و عرضهم على محاكم التفتيش رحلة تتعلم منها معنى الحياة و الايمان . التمسك بالأمل حتى اللحظات الاخيرة . الحفاظ على الهوية حتى لا تصبح بلا جذور فتتقاذفك رياح الحياة ستقابل "مريمة" لتعلمك معنى الأمل و الايمان بالله فاذا كنت من اصحاب القلوب الضعيفة ستعانى مع كم الشقاء و بساطة الامنيات التى يتمناها أهل الاندلس تلك الايام و احلامهم البسيطة لا اعرف كيف استطاعت رضوى عاشور وصف الحياة و سرد التفاصيل بهذه النعومة و الدقة و الواقعية فتجعلك تعيش مع ابطال الرواية كما لو كنت جزء من حياتهم تحذير: لا اضمن ان تعود من هذه الرحلة كما كنت قبلها 
 انهيت الرواية وأيقنت أن الحكاية لم تنتهِ بعد ،فالتاريخ يعيد نفسه ، الشعوب تقاوم حتى آخر رمق رغم خذلان الحكام، كم كانت موجعة تفاصيل محاولات سلب هوية مسلمي غرناطة وقطع كل مايمت بصلةِ لعروبتهم وإكراههم على التنصّر، ولم تكن الكتب ولاالصناديق المُعتقة سوى بقايا مجدٍ مسلوب ، الرواية رائعة حد الإدهاش وأي كتابة عنها لن تحيط بكل مافيها،اقرؤوها وكفى :) 
 على الرغم من انى مش من هواه قراءه الكتب الطويله وخصوصا لما تكون روايه وعلى الرغم برده من الخمسمائه صفحه من الدراماالروايه عباره عن عصير مشاعر ما بين الحزن والتماسك الايمان بعض الفرح وان كان يغلب عليها الحزن الا انى زهلت ازاى خلصتها الى اخرهاوعلى الرغم من كل كميه الاحباط اللى كان بيحصلى وانا بقرء الا انى كنت مصممه اكمل بصراحه مينفعش متخلصش اسلوب الكاتبه رائع الا انى كان نفسى تنتهى بنهايه الفتره كنت متشوقه اعرف ازاى انتهت ماساه الاندلس 
 هذا الكتاب مزج ما بين مصائب الماضي و نكبات الحاضر و الخوف من المستقبل ، حالة فريدة تأسر الإنسان و تحرك كل ذره في جسده و تسري في بدنه قشعريرة مريرة.فلا سلام ولا أمان مع عدو يتربص بك و بمعتقداتك .
 من احلى الروايات اللى قرتها وبتحكى عن الاندلس فى اصعب فتراتها والقصه احداثها تشد اووى بس كئيبة حبتين :( سليمه عجبتنى اوى شخصيتها حستها مستقلة وماشية بدماغها بس نهايتها كانت صعبة اوى حسن شخصية ضعيفة بس واقعي اوى سعد بيكمل سليمة فى الشخصية الشجاعة الشخصيات بجد ممتعة اووووى وكل شخصيه مختلفة جدا عن التانيه 
 مش عارفه اقول ايه مش عارفه زعلانه ولا مبسوطه انى خلصتها كانها كانت حياتى عشت فى كل مكان اسمه جه فى الروايه وعرفت كل الابطال وحبيتهم وكرهنهم وكرهت الظروف وكرهت الظلم الى حسوا بيه وحبيت التفاؤل والامل جبيت حب مريمه للحياه وقلب على الى بيحب وهو عنده 50 سنه حبيبت قوى حب سليمه للعلم والكتب كرهت قوى حسن لما خان سليمه من كتر ما حسيت بالروايه تعبت كان جوزى هو الى خانى حيبت قوى فى الرحيل وصف مصر اسكندريه ورشيد والقاهره حبيبت قوى وصف القدس حبيت عمر الشاطبى وايمانه بالله حبيت قوى ام حسن لما كانت بتكرهه مريمه زى كل الحموات فرحت قوى لما عرفت زيت الزيتون بيتعمل ازاى زعلت قوى على الكتب الى اتحرقت وتخيلتها زى مشهد من فيلم المصير لما حرقوا كتب ابن رشد خوفتنى قوى خايفه يجى يوم وننسى فلسطين زى ما نسينا الاندلس ياااااااااااااااااااااااااااااااه متعبه جدا الروايه دى 
 حبيت القصه دى جدا وصفت ابطالها بشكل خلانى بعد فتره بقيت اعرف كل واحد هيكون ايه رد فعله ولما اكمل قرايه الاقى انى قلت اللى هو قاله بالظبط تتابع الاجيال فيها بهرنى بصراحه وارتبطت بشخصياتها جدا حبيتها بجد تحس ان القصه دى بتحكى عن حكايه احنا مش بعيد عنها نفسى اروح غرناطه عشان الاقى صندوق مريمه
 الرواية مسلية إلى حد كبير اسلوب الحكي ممتع اكثر ما يعيبها هو الصبغة المصرية الكاملة على طبائع و حوارات شخصيات الرواية بشكل مبالغ فيك يسحب القارىء من السياق التاريخي للاحداث الرواية في كثير من مواضعها تنضح بفكرة سقوط الآله و عبثية الأقدار حاولت الكاتبة تصوير مراحل التنصير و سرقت الوطن من اهله و نجحت في ذلك لحد كبير و لكن لا أرى انها عبرت عن جرائم محاكم التفتييش بشكل كافي ، ربما لانها افظع من ان يتم التعبير عنها!! 
 ثلاثية غرناطة . ثلاثية إنسانية سمعت وقرأت عنها كثيراً قبل قرائتها وقد أرضت توقعاتي وأكثر رسمت رضوى عاشور بخيالها أشجان وأحلام عن غرناطة الضائعة والحقيقة وجدت أن اللغة والوصف جيدان للغاية على عكس ما قرأت في نقدها!ئ ماتميزت به في رأيى أستخدام الزمن بذلك الشكل الممتد تقريباً على مدى ثلاث أجيال من ابطال الرواية وعنايتها بجوانب من كل شخصية وإن كانت هامشية,جعلها تبدوا حكاية تاريخية تصف الجمال والألم! أنصح بقرائتها فهي رواية فريدة في نوعها 
 حينما ينتهي المرء من قراءه غرناطه لابد ان تعتريه قشعريره في الروح . كانت تلك الجمله محفوره على ظهر غرناطه ممهورة باسم فريده النقاش التي اختصرت بمقولتها تلك مقالات ومقالات عن المعاناه التي تكتنف القارئ عقب التهام تلك الوجبه الدسمه المفعمه بالشجن . كان الارهاب الفكري والديني حاضرا بقسوة بين كل حرف سطرته رضوى . كانت قسوة الاخر وشظف العيش يبتز القارئ كلما تقدم في القراءه . ما ان تدلف الى الروايه حتى يحاصرك كابوس كابي مذل , لا تتمنى انتهائه من فرط احساسك بالحنو والعطف على اجداد وتاريخ لم تعشه . وكأنك تتصدق بتعاطفك على اهل لم ترهم وتاريخ لم تعشه . 
 رواية رائعة بحق. لم اقرأ في حياتي حتي الان كتاب كبير يصل الى 500 صفحة سوى رائعة رضوى عاشور ثلاثية غرناطة هي مزيج بين التاريخ والادب والخيال الرائع اثناء القراءة تشعر ان الاحداث تتمثل امامك كأنك تعاصر الاحداث من فرط التفاصيل الغير مملة والخيال الواسع . اجمل شيء في الرواية انها تجعلك تفكر وتفكر وتفكر لتتأمل الاحداث وكيف عاني المسلمون جميعا العرب وغيرهم في الاندلس على يد النصارى القشتاليين وما واجهوه من الوان العذاب هناك في تلك البقعة التى ننساها والقليل منا من يعلم عنها شيئا. الرواية ممتعة وتستحق القراءة. ولي عتاب على الكاتبة لانها استخدمت بعض الالفاظ والايحاءات الاباحية في مواقف قليلة من الرواية لتصفها بدقة كما انها طرحت اسئلة تجعل اصحاب الايمان الضعيف او الجهل الديني يتحيرون ولا يجدون اجابات لهذه الاسئلة . انصح بقراءة الرواية بحرص وتعمق في الفكر لتحقيق الاستفادة 
 حاسة إني هموت بحسرتي زي كل ابطال الرواية قبل ماافتخر بحال العرب , والمسلمين , قبل لما نكون بجد خير أمة أخرجت للناس :( رضوى عاشور وصفت حال كل عربي بيقل كل يوم امله بأنه يعيش في عزة زمن عمر ابن الخطاب ,للاسف كلنا عايشين في غرناطة بس الفرق ان الحكام اللي بيزيلونا وبيفقرونا و يجواعونا عرب و مسلمين زينا !!!!!!!! 
 روايه رائعه كلما امسكت بهذه الروايه لاقرأها كانت تنتابنى لحظات اكتئاب لما فيه من احداث مأسويه فاتركها قليلا فتلح على نفسى للعوده لمتابعه احداث الروايه مره اخرى
 "لاشيء مستحيل في حكم القوي على الضعيف" موجعة، مؤلمة تلك الصورة التي تعكسها حدقات أبطال القصة في كل مرة يتسائل أحدهم عن وجود الله وسط المحن. تصورت نفسي وأنا أقرؤها جالسة وسط صندوق خشبي مطعم بالأصداف "بداخله مصحف أخضر الغلاف، وقنينة بها سائل رقراق كالماء، وحجر وردي، وجلالات مخملية وأوراق مطوية" لا أعلم ماذا كنت أقرأ إن لم أقرأ هذه الثلاثية. أجيال وأجيال تتابع والمأساة ذاتها مستمرة بنكهات مختلفة؛ فنكهة البداية لاتشبه نكهة الرحيل أبدًا تذوقت شيئًا من الخوف، الجوع، الحب، وسكينة الذكريات مماجاء على لسان سعد "في وحشة سجنك ترى أحبابك أكثر، لأن في الوقت متسعًا، ولأنهم يأتونك حدبًا عليك في محنتك، ويتركون لك أن تتملى وجوههم ماشئت وإن طال تأملك" أشفقت "عليّ" وأنا أتابع بحزن ما حلّ بسليمة، أدخلتها في أمنيات حياتي حتى أنني وددت لو أنها تعود. لتثبت لي أن الغائب قد يعود يومًا. ولم تعد 
 من اجمل ما قرأت من تعليقات على هذه الرواية " رضوى عاشور. تلك الروح الكبيرة. غرست بيمينها وتدا من خشب الزيتون العربي الأندلسي في قلبي " للقارئ احمد الديب و تحذيره لكل من له قلب ان يقرأ هذه الرواية. حزنت جداً اثناء القراءة و بعد ان أنهيتها . قلما تدمع العينين اثناء القراءة فما بالك بالبكاء!!!!! تستحق حقاً القراءة. و لكن احذر فقد ينقض الحزن عليك من حيث لا تدرى . و حين تنتهي منها فلن تستطع ان تحدد مصدر هذا الحزن !! هل هو لأنك عشت الايام الاخيرة للأندلس العربية و عاصرت حال اهلها ؟!! أم أنه لتصوير حياة عائلة على مدار ثلاثة أجيال و كيف قد تكون حياة الانسان على الأرض تبدو فى النهاية انها بلا مغزى و لا ثمن !! اكتوبر ٢٠١٢ 
 رواية رائعة تشبه كثيراً أسلوبها في الطنطورية. ما خلصت إليه في نهاية الرواية هو الاستغراب من مشهد العرب وهم يشجعون أندية أسبانيا، وتعلو أصواتهم كل يدافع عن فريقه المفضل!!! تُرى هل يعرف هؤلاء أصل الحكاية؟ ولو عرفوها هل يبقى الحال على ما هو عليه؟!! ما تأكد لي في نهاية الأمر شيئين: أولهما الجهل المستشري في عقولنا و ثانيهما أنني كرهت أسبانيا أكثر من ذي قبل :) 
 خرافيه ربما يقول البعض انها ممله بسبب التفاصيل الكثيره ولكن عشقى للتفاصيل يجعل مثل هذه الروايه فاكهه طازجه فادتنى بشكل كبير .لغويا .وادبيا.وتاريخيا صدمنى هذا الجزء من تاريخ الاندلس اصبت بالاكتئاب معظم اوقات الروايه توقفت عن قراتها هروبا من الاكتئاب ولكنها تجذبك مهما قررت الابتعاد بعدما انتهيت منها الان وجدتنى اذهب لاجزاء منها واعيد قرائتها جميله جدااا ف ترابطها واحداثها شكرا رضوى عاشور 
 الروايه التى تقراها فلا تندم تاخذ من وقتك ما تاخذ لكنك تخرج منها بالاستفاده ولمتعه معا تاريخ الاندلس اه على اه كم ضاع منامن مجد استمتعت جدا فى كل حزء من الروايه تعلمت من صلابة وعلم سليمه وذكاء ودهاء مريمه واعجبتنى حكايات نعيم وحسن الكاتبه نسجت الروايه بتاريخها بحلوها بمرها بمتعتها فى سياق ادبى رائع لم ارى مثله اكثر ما جذب انتباهى تقصيرنا فى الحفاظ على اللغة العربيه التى عانوا للحفاظ عليها ونحن اليوم نستخدم الفرانكو !! رحمة الله على اهل غرناطه الابطال جميعا 
 قرأت صفحاتها الاولى قبل سنتين و توقفت لاني كنت اتخوف من الالم و توقعت حينها انها مؤلمة بشكل غير محتمل الان قراتها كامله بتشوق و فضول عما سيحدث لاحقا . و لم تكن مفجعة كما تصورت القصة لا تدور حول الاشخاص بل تمتد عبر اجيال و تحكي الاحداث التي عاصروها كل جيل يتذكر الذي قبله و يحمل المستقبل اماله اختلفت الوقائع التي تبعد ابطال القصة عن محورها لكن بقيت الحبكة و المفآجات و بقيت ظلال اشجار الزيتون و المشمش و حكايات المحبين لتخفف واقع الرواية المرير اكثر روايه قرأتها اتمنى ان تتحول الى فيلم 
 أخذتني الرواية إلى عالم غرناطة الحقيقي وأحسست أنني هناك فعلاً، لغة رائعة في الوصف العذب الذي لا يشعر القارئ بالملل أبداً. لم أستطع مقاومة الصفحات الواحدة تلو الأخرى وزودتني بمعلومات تاريخية قيمة من خلال مجموعة من الأبطال ارتبطت بهم وأردت دائماً معرفة ناذا سيحل بهم.
 قليلة هى الخمس نجوم شعرت بالغربة عندما انتهيت منها مريمة لن اعيش معها مرة أخرى ولا مع مغامراتها وحكاياتها وسليمة وجنونها العلمى والأنثوى وطيبه ام جعفر وحنانها مع أولادها وأحفادها وحسن وخوفه على أهله وأهل داره ونعيم وبحثه عن الحب من فترة مراهقته أخذتنى الرواية رويدا رويدا بأحداثها حتى وجدتنى أعيش معهم فى نفس البيت أنى واحده منهم أضحك عندما يضحكون وأحزن لموت أحد منهم عن القمع فى هذه الفترة وبالرغم من ذلك تمسكهم بالاسلام آلمنى جدا ماحدث لسليمة وموتها حرقا بدون ذنب منتهى الظلم والاستبداد مريمة أكتر الشخصيات التى أحببتها فى هذه الرواية فى أحداثها وتسلسل الشخصيات بها ذكرتنى بمائة عام من العزلة ولكن هنا أجمل من ماركيز كثيرا بلغة رضوى عاشور الرائعه تأخرت عن قرائتها ولكنى استمتعت بها جدا سأعاود قرائتها مرة أخرى أكيد 
 لم تعجبني هذه الرواية. وفيها مالم أرتح له من تفصيلات "جنسية"وأفكار "إلحادية". وإن استطاعت أن تصف فترة تاريخية بشكل مقبول وأقل من جيد من وجهة نظري
 الكتاب اسلوبه رائع.علرضت رضوي عاشور تاريخ الاندلس بأسلوب جذب واثاره في الاحداث .فيه وصف للاندلس اثناء سقوطهاوما حل بالمسلمين من تعذيب و ترحيل و حرق الكتب و كيفيه اضطهاد المسيحين للمسلمين.الروايه كلهامزج وتشبيه بين عائله(ابو جعفر) وكيفيه تتابع الاجيال فيهاالي ان وصل(لعلي)الذي لم يرغب في الرحيل و ترك البلاد و الاسلام و ما حدث في الاندلس خلال 200 عام بعد سقوطها وعدم ترك اهل البلاد لغرناطة 
 آآه . أحساسيس يصعب صياغتها :(( . كم قاسيتِ يا مَريَمَة! . يؤخذ على الكاتبة فقط الأسلوب المبالغ فيه فـ سرد بعض التفاصيل اللى كان يمكن الاستغناء عنها وتبنيها لبعض الأفكار اللى حاليا أبحث فى نقدها فـ الحبكة الرؤائية زى تصور أدوار المرأة وعاداتها ورؤية الرجل لها
 رواية جميلة تحمل في طياتها لوعة سقوط الأندلس وحرقة الهزيمة. تسرد أحداث سقوط غرناطة ومنهجية الإبادة على عربها ومسلميها : من حرق الكتب و منع كل ما يمت للحضارة الإسلامية العربية الأندلسية بصلة إلى محاكم التفتيش والقتل الممنهج. من الناحية الأدبية تمتلك الراوية أسلوبا سلسا جذابا لكنها تترك بينها وبين أبطال القصة مسافة. ثم إنها كلما اقتربت من أحدهم مات لتزيد لوعة القارئ من ناحيها ولتفقد الرواية عامل التشويق من ناحية أخرى . يموتون واحدا تلو الآخر وبذلك تبدو الأحداث منقطعة وتفقد الرواية عامل التشويق. 
 الرواية جميلة و طريقة الكتابة معبرة جدا وشخصياتها مثقلة فتخليك تتفاعل و تتعلق بالشخصيات، تتحمس لفرحهم و تحزن لالمهم و اكتر حاجة عاجبتني ان علي قد ما الشخصيات كتير بس مش بتوه في القصة و لا بتنساههم و كل شخصية متفردة بواقعها و قصتها و طبعها و بتسيب التاثير الخاص بيها فيك و بيكون تاثيرها مختلف عن كل شخصية اخري.فعلا روايه رائعة!! 
 . رحلة في رحاب غرناطة وتنسم هواء الأندلس! بلغة سهلة وبسيطة ممعنة في الوصف الكتاب جاذب جدًا كونه يجبرك على الانتقال بين يديه دون توقف تنهل منه
 من أجمل ما قرأت ، ثلاثية غرناطة تأخذك لأجيال مختلفه محمله بالألم والحرقة على تاريخ عظيم ذهب سدى ، من منا لا يعشق الأندلس ! رواية ذات حرف مميز يستحق القراءة احببتها جدا عشت اجواءها في كل كلمة و كل صفحة حينما أنهيتها وددت بإعادة قراءتها مره أخرى
 " لا وحشة في قبر مريمة " قشعريرة تسري في العروق ودمع يجري في المآقي بعد قراءة هذه الجمله. رواية قلما تجد مثلها. والله مش عارف أعبّر كمية اقتباسات م الرواية دي كتيره جداً تجسيد لفترة تاريخية نسيناها او تناسيناها عندما تقرأ كأنك في وسط الاحداث. حسيت بكل شخصية ورسمتلها صورة في خيالي مش هنساها. شكراً رضوى عاشور 
 ثلاثية غرناطة ! وأي ثلاثية ؟ غرناطة . مريمة . الرحيل أهكذا ضاعت الأندلس ؟ . لم يحدث الأمر بين يوم وليلة حزّ في نفسي تحوّل الجوامع إلى كنائس وحرق الكتب . أبو جعفر لم يحتمل هذا فمات ! سعد وسليمة وحبهما وفراقهما . كأنه قد كتب عليهما الاثنان الفراق ولا شيء غيره ! مريمة التي غيبها الموت في الرحيل عليّ الذي كان وحيداً غريباً أينما حلّ . تعلّم العربية من جده وظلّت ذكرى نعيم في باله . ذلك الشيخ الذي أصابه الجنون ! فضّة التي بقيت سنتين كاملتين تحتفظ بخطاب يخبرها بموت ابنها ولا تعلم ما فيه لأن أحداً لا يقرأ العربية ! رحيل يتلوه رحيل ثم رحيل من جديد . وكأن الناس لا يوضبون أمتعتهم للرحيل بل يوضبون أحزانهم ويمضون ! وانتظارالنجدة التي لا تأتي أبداً ! :( أين ذهب العرب والمسلمون ؟ لا وحشة في قبر مريمة !! 
 كتاب شيق و سلس , محتاج شوية خيال عشان تتعايش مع الوصف الدقيق للحياة فى الأندلس قبل التهجير . بيعرض الكتاب مأساة التهجير اللى تعرض ليها المسلمون من الأندلس و التغيرات اللى طرأت على حياتهم بمرمور الزم فى سياق تأثيرها النفسى و الإجتماعى على أفراد الشعب اللى كانوا عايشين من خلال أبطال الرواية اللى بيمثلوا 3 أجيال متعاقبة من المسلمين عاشوا فى غرناطة. زى ما هو متوقع مفيش تركيز على الجانب التاريخى لأنه مش كتاب تاريخ و لا الأحداث السياسية و لا أسباب السقوط بشكل مباشر إنما كل ما سبق بيتم عرضه فى سياق الأحداث اليومية اللى بتأثر فى حياة أبطال العمل . رواية رائعة . اقروها 
 بين دفتي الرواية أحداث بالغة السرعة متتابعة، وكأنها في سباق مع الزمن لتحاول أن تستوعب أكبر حقبة تاريخية ممكنة، تبدأ بحكاية رجل مع حفيديه لتنتهي بحكاية حفيد حفيده الأول، وفي السرد شيء من التفاصيل حينا ومن الإجمال أحيانا أخرى، وبين الإيجاز والأطناب، والتاريخ والحاضر، والواقع والخيال، تكمن أحداث هذه الرواية. 
 غاية الروعة من روائع الأدب العربي رضوي عاشور تفوقت علي نفسها الكتاب ممتع جدا شيق جدا كل سطر كأنه يحتوي علي كمية لا بأس بها من الكافيين الذي يدفعك الي المزيد والمزيد لم أحضر الأندلس لم أزورها لطالما كنت أسمع عن أننا حكمنها وعشنا بها يوما ما لكن بعد قرائتي للرواية أنا حقا من سكانها أعرف البيازين شبر شبر كأني ولدت هناك ! 
 الرواية رائعة وتلك الحالة من التعايش مع شخصيات الرواية والارتباط بها حد الحزن على موتها أو ما يصيبهم من نوازل . ارهقتني المحاولة الدائمة للوصف التفصيلي الدقيق الممل أحيانا ، وهو وصف في الغالب لم يدخلني عالم الخيال ولكنها بالمجمل رواية دسمة وتستحق القرأة :)
 من أروع ما قرأت .رواية تستحق القراءة.لا يجد الملل فيها طريقه اليك.رغم معرفتي بالنهاية الحتمية للرواية الا اني كنت اعيش كل لحظة معهم في بيوتهم و شوارعهم اراهم يسيرون و يتكلمون اتفاءل معهم و يصيبني الاحباط اترقب و اتلهف لسماع الاخبار مثلهم. نجحت رضوى عاشور في تجسيد كامل للروايه ليشعر القارئ بأنه احد سكان غرناطة و قد شهد احداث التنصير و الترحيل و احراق الكتب و تحريم العربية بنفسه .خلال فترة قراءتي للروايه احسست بانفصالي عن عالمي المحسوس واندماجي في احداث الرواية بشكل كامل .اعجبتني بشدة 
 أروع قصة تاريخية قصة تاريخية تدمي القلب في سياق محكم لا تستطيع فيه أن تفرق بين قسوة الحقيقة و رقة الخيال.بعد يوسف زيدان ظننت أن باب أدب الرواية التاريخية العربية قد أغلق بإحكام و لكن رضوي فتحت باب أخر أرق و أثري من عزازيل زيدان
 أفضل رواية قرأتها حتي الآن بلا مقارنة. اللغة العذبة الغنية, التعبيرات الرائعة, الأحداث المشوقة مع دمج رائع للتاريخ بالأحداث!!!!
 سمعت كثيرا من المدح لهذه الرواية قبل أن أقرأها، ورغم ارتفاع سقف تطلعاتي حولها، لم تُخيِّبني ! رواية رائعة، تضعك في قلب الأندلس. إنها المأساة التي نبكيها إلى اليوم، إنه التاريخ الذي لن يُنسى، حين تبني حضارةً باذخة ثم يحكمك جهلةٌ لا يُفرِّقون بين الطب والشعوذة، ستبكي، ستبكي كثيرًا. إذا جردوك من أهلك ووطنك وقتلوكم واحدًا واحدًا، ستنوحُ ليلَ نهار. إذا غصبُوكَ علمك الوفير الذي وضعته في الكتب ليحرقوها بكل حماقةٍ، لن تبكيَ كثيرًا. ستموت مثل الورَّاق ! نقطة صغيرة جدًا تؤثر على مزاج القارئ، المؤلفة تغرق أحيانا في تفصيل مربك غامض، لدرجة أنك تحس بتشتت ولا تفهم بعض ما يُقال، هذا شيء عانيت منه في كل ما قرأت لها من روايات. بعض المشاهد لا أدري كيف تُركَّب، لكنها تبقى نقطة صغيرة قليلة الحدوث، في بحر هائل من الإبداع اللغويِّ والسرديّ. 
 ثلاثية رائعة بكل المقاييس. كنت أجهل الكثير عن غرناطة والبيازين وعين الدمع والقشتاليين وبطشهم بالمسلمين بداية جميلة لكل من أراد أن يتثقف عن الأندلس بسلسلة أحداث تعيدك إلى تلك الحقبة من الزمن وكأنك واحدُ ُ من أبطال الرواية.
 تسحبك رضوى عاشور الى عالم الأندلس الساحر وغرناطه وحاره البيازين . تعيش معهم عصر أنكساراتهم وأحزانهم . روايه تستحق القراءه . أصابنى الملل فى الثلث الأخير من القصه . فى قصه على . حيث شعرت ان هناك حشو للأحداث . وان النهايه قد أقتربت ولا أمل . ولكن طالت الأحداث قليلاَ فى أول تجربه لى مع رضوى عاشور . أقل ماتوصف به . سحرها فى التصوير ونقل الصوره لترتسم فى عقلك وكأنها بريشه فنانه . واحسرتاه على عرب الزمان . 
 رضوى أخدتنا إلى الأندلس . عرفتنا على عائلة ابي جعفر و هناك عشنا معهم لحظة بلحظة . عشنا الحزن الألم الحب و الفرح على استحياء ! هناك حيث "الإسلام" حرام ! . حتى مجرد ذكر الله جريمة يُعاقب عليها حرقاً . هناك عشنا ديننا على كتمان معهم نصلي سرا نصوم و نحتفل بالعيد بتكتم و نغني في اعراسنا هامسين و نغسّل موتانا في جنح الليل ! و نتكلم العربية بفزع ! ، نقرأ كتبنا على حافّة من التقرب ! و نبكي معهم حين أحرقوها فتكومت الأوراق على نفسها كأنها قلوبنا تأكل نفسها غيضا ! جمعنا ما تبقّى منها مع سليمة مريمة و أخفيناها ، ثم شاركنا عليّا في دفنها في فناء بيته في حي البايزين !. نشاركهم نحيبهم و نلتدع بسياط الظلم التي تكوي جلودهم . عشنا معهم مأساتهم ثم رحلنا و تركنا عليّا يهرول بعيدا عن الشاطئ يفيض قلبه حنينا لغرناطة . 
 -- لو تركت لهم أرضى و دارى أموت كمدا قبل الوصول إلى الميناء -- والله يا أخى ما يعذبنى أكثر من السؤال : أين ذهب العرب و المسلمون ؟؟! -- لا امل فى النجدة -- إذن هو الرحيل -- لا غالب إلا الله أين ذهب العرب و السملمون . هو دا السؤال اللى المفروض فعلا يتسأل و اللى للأسف هيفضل يتسأل لمدة لا يعلمها إلا الله . سقطت الأندلس بعد عز و غناء و ملوك المسلمين يتنازعون فيما بينهم و كل يغنى على ليلاه . وما اشبه الليلة بالبارحة وما اكثر التشابه بينها و بين فلسطين . ربنا يستر -------------------------------------- كرواية ما ان تندمج فيها حتى لا تستطيع ان تتركها الا و قد انتهيت منها . أسلوب شيق بعيد عن الإبتذال و الملل . حبيت الجزء الأول من الرواية أكتر من الجزئين التانى و الثالث . رواية أكثر من رائعة 
 فعلا جهد كبير ورائع . الوقت الطويل الذي تقضيه مع كلماتها . لا تحزن عليه . لانه لم يذهب هباء مع رضوى عاشور هذه معرفتي الاولى بها . وابحث الان عن باقي كتاباتها لكن للاسف تعليقي جاء متأخرا بعد ان راحت فرحتي الاوى وانبهاري الاول
 رواية رائعة ، صنعت اشخاصا اسطوريين من مواقف وصفتها الكاتبة بدقة ، حكى نسائى رائع ، فتحت بداخلى كل مسالك الحزن ، استبسلت الكاتبة فى وصف الحزن لكنها كانت مقتصدة جدا فى وصف السعادة والحب والجنس وذاك هو السبب الرئيس فى اعجابى بها . صناعة الحزن المكثف حسيت ف بعض الاجزاء ان الراوية عاوزة تقول " خلفة البنات خيبة ، خلفة الولاد احسن" . مجرد احساس :) المهم ف الرواية ، فكرة "صعود الممالك وهبوطها" لازم تلفت نظر بلادنا العربية الشجاعة فيها الخلاص ، و ده اتضح ف مواقف كتيرة ، الخلاص عمر ماحد هيقدمهولط . الخلاص يكمن بداخلك فيه شوية تكرار كعادة الزمن بس حقيقة احلى جزء كان اللى ف الاخر ، واحلى شخصية اترسمت مريمة ، سليمة حسيتها زى هيباتيا فيه شوية غموض حلوين رواية عظيمة ، بس مش اوى يعنى 
 روايات غرناطة - مريمة - الرحيل تقص أحوال العرب والمسلمين تحت حكم الأسبان بعد سقوط غرناطة ، وتعرضهم للاضطهاد ومحاولتهم الاحتفاظ بهويتهم. سرد محنك ولغة رائقة احتلت الثلاثية رقم 66 فى قائمتى للروايات العالمية
 لا استطيع ان اقول الا ان رضوى عاشور ابدعت في كتابة هذه الروايه. أحزنتني، آلمتني، عيشتني مع شخصياتها لحظة بلحظة. ذكرتني بتاريخ فلسطين والتهجير و الترحيل و الاستملاك لاراضي فلسطين الحبيبة. أنصح بقراءتها
 من افضل ما قرأت علي مدار عمري كله بجد ولا كلمة ممكن توصف اللي عملته فيّا الرواية دي بتتكلم عن قضيه تهم شرفي كـ واحدة من اصل عربي كنت حاسة اني بنت جعفر وام علي واخت مريمة ! ولكني اعترف . بسببها دخلت في دوامة كآبة وفـ النهاية . الحمد لله علي نعمة الاسلام وكفي بها نعمة :")
 اعجبتني النهاية بسؤال علي عن معنى الحكاية و تفاصيلها و فعله الأجداد. كما اعجبتني رسالة الكاتبة للقارئ بان يحافظ على دينه و لغته فان ضياعهما فيه ضياع لهويته. استوقفتني ايضا المقارنة بين حكم الأتراك لمصر و حكم الأسبان لغرناطة.
 روايه جعلتنى أُدرك أشياء كثيره، علمتنى أن الحياه أعمق بكثير مما نراها. روايه جلعتنى أعشق اللغه العربيه وأشعر أنى محظوظ ﻷنى أستطيع قراءة العربيه. كثيراً ما شعرت بالضعف أثناء قراءتها. رأيت فيها نفسى وأهلى
 بم التعلل لا أهل و لا وطن و لا نديم و لا كأس و لا سكن هذا هو ملخص الرواية و هذا هو حال المسلمين بعد سقوط الأندلس من غربة إلى غربة و من رحيل إلى رحيل. . تنصير قسري و ممارسة شعائر الإسلام في الخفاء و ترحيل من وطن إلى غيره و غرناطة تظل الوطن و النبع. تظل أملاً لا ينتهي و حلماً لا يتحقق و مجد لا يعود و ذكريات لا تنمحي. . تنتقل مع الرواية من حزن إلى حزن و من بطل إلى آخر و من شتات إلى شتات و تبقى معلقاً تماماً كما الأبطال بالأمل في عودة المجد الذي كان ثم تتجرع معهم مرارة الخذلان و خيبة الأمل. 
 من الروايات الدسمه اللي قريتها وحبيتها جداً ولسه معلقه معايا شخصية (مريمة) أنا بحب رضوى عاشور وعائلتها تميم ومريد :)
 رائعة لغتها جيدة جدا عالم نسجه متمكن كنت أبكي وأشعر أن دموعي تختلط بتراب الاندلس هذه رواية جديرة بالقراءة
 أحيانا قد يكون مجرد البقاء هو قمة البطولة كثيرا ما كنت أردد عندما انتهيت منها " لا وحشة في قبر مريمة " للطرافة تذكرت أني قرأتها بعدما مضت أربع سنوات من قرائتي لها انتهيت من قرائتها 2008
 مؤلمة . موجعة . دقيقة ككتاب تاريخ يمر بثلاثة عصر متتابعة ولكن فقط بأسلوب أدبي ساحر رضوى عاشر ساحرة حقا ! , وأعتقد أنني لن أتمكن أبدا من قراءة الرواية مرة أخرى . على الأقل في الوقت الحالي
 بالرغم من انها تسرد احداث تاريخيه الا اني احس انها ايضا تعبر عن القدر وامر الله النافذ حي يصعب تخيل كيف تطمس شعوب باكملها بامر الله ولا تجد لها اثرا ونورثها قوم اخرين .مهما حاولت التثبش بالامل .
 كرواية هي مسلية و السرد محبوك بصورة جيدة ، كفلسفة رواية لم تعجبني لا استطيع الحكم على الشخصيات دون معرفة حقيقة الفترة تاريخياً وما حدث بها لكن العدمية و موت الإله ينضح بين السطور و يظهر جلياً في بعض الفقرات
 كالعادة أمتعتني و آلمتني رضوى عاشور بكتبتها. خلال قراءتي للرواية كنت أشعر و كأن الكلمات تخترق قلبي قبل أن أدركها بعقلي. شعرت بحسرة أبي جعفر بعد حرق الكتب. شعرت بألم و الحزن عند موت أي شخص و كأني كنت أعرفه. شاركت كل شخصية في الرواية حياتها و كأني أنا. الأندلس تحولت إلى أسبانيا في يوم و ليلة هكذا هو الأمر في عقولنا لكن الحقيقة غير ذلك . الحقيقة ان العرب عاشوا أعوام طويلة من الحسرة و الألم و هم يرون وطنهم يضيع أمام أعينهم. الرواية أضافت الكثير لي , و كأني كنت هناك معهم , شعرت بعدها و كأني أريد ان اتمسك بكتبي اكثر , اريد ان اعرف عن اللغة العربية اكثر , اريد ان ارتبط بوطني اكثر شعرت و كاني كنت اقرا ان جدودي و اقاربي , و ان الان اعرف تاريخ العائلة القديم الرواية تستحق القراءة فعلا 
 بحترم جدا هذا النوع من الروايات ! أصنفه تحت نفس تصنيف روايات يوسف زيدان من الروايات التاريخية و التي أراها نوع مهم جدا يجب الاهتمام به جدا خصوصا و نحن معرضون لفقدان الهوية الرواية التاريخية تعيشك في زمان و مكان بكل تفاصيله و مشاعره تبكي لدحول القشتاليين لغرناطة و كأن الأمريكان دخلو مصر تثير بداخلك حمية تجعل دمائك تغلي ثورة لدينك الرواية جعلتني لأول مرة منذ ولدت أعيش الأندلس أشعر بمدي القذارة التي تم استردادها بها الرواية هدفها أكبر من روايات يوسف زيدان و رغم ذلك فلغة يوسف زيدان أعجبتني أكثر أول رواية أقرأها لرضوي عاشور :) و لن تكون الأخيرة أنصح للرواية و الكاتبة لمن يرغب في أن يعيش الماضي و يتعلم منه بكل تفاصيله بدلا من أن يقرأ أحداثا و تواريخ أرقام لا تسمن ولا تغني من جوع. 
 تذكرت الاندلس وعشقتها بعد قراءة هذه الرواية اخذتنى من الزمان والمكان واعادتنى الى عرناطة وادمت قلبى عليها
 كل القصص والروايات التي تتعلق بالأندلس محزنه هذي الروايه محزنه جداً وأسلوب الكاتبه يجعلك تعيش الحدث أحداثها تدور في الزمن الذي انتهى فيها حكم المسلمين واستولى عليها القشتالين تصف كيف سلبوهم حرياتهم حتى في أبسط شيء حتى الأسماء العربية غيروها والكتب منعوها واي رمز عربي منعوه لا تشعر بطول الرواية أبداَ الأحداث مسترسلة والأسلوب جميل هذة الرواية تستحق القراءة فعلاَ . 
 لم أدخل من خلالها للجو الأندلسي ، شَعرت أنّي فعلًا اقرأ لكاتبة من العصر الحديث "تُحاول" أن تكتب عن الأندلس !
 دائما نرى التاريخ وقائعا وأرقاما جامدة لأنها حدثت بالفعل لن تصل معها لشئ لأنك لا تملك تغيير أى شئ اما رضوى فجعلتنى أراه حياة بكامل أفعالها جعلتنى أراه فرحا وبكاء ونبؤات أسطورية تجعل الأمل يدب فى أوصال عالمى وان ماحدث بالفعل.يمكن ان يتغير بسبب كلماتها وبين يدى كأننى أملك تلك القوة.كل القوة للتغيير فقط عند النهاية أصبح-كما قالت سوزان عليوان-عينان مغمضتان على غصة 
 كتاب خلاني أقعد أكتر من 5 ساعات متواصلة تقريبا عشان اخلصه حسسني إني نفسي آكل الورق عشان أعرف هيحصل إيه خرج عن سياق الرواية العادية متميز جداااا لم يكن هناك فرصة للشعور بالألم فعلا متميز
 تدمي القلب وتنهمر سيولاً من المدامع مرات ومرات من وجع هذه الكلمات التي خطتهّا السيدة عاشور وهي تروي ما حل بأهلنا المسلمين في الاندلس آه ثم آه ثم آه على مُلكاً مُضاعاً لم يحفظه اشباه الرجال
 تدور أحداث الروايات الثلاث في الاندلس في القرن السادس عشر حيث تشهد سقوط الدولة الاسلامية وقسوة القشتاليين في تحويل المساجد الى كنائس وتجريم كل جوهر ومظهر يتعلق بالاسلام واللغة العربية
 نكبة الاندلس ليست فى الارض التى فقدنها و نتباكى عليها بل نكبة الاندلس فى سكان تم سلب هويتهم فى انسانية غابت عن القشتاليين هذا ما تخبرنا به رضوى عاشور فى ثلاثية غرناطة الرائعة !!!
 أكثرت رضوى عاشور من تكرار الأحداث و التفاصيل لدرجة تصل إلى الملل. ألأحداث غير متناسقة , تنقطع و تتصل بلا سبب. مما أعجبني في الرواية , التركيز على عنصرية الإسبان مع العرب. لم يعجبني فصليّ غرناطة و الرحيل.
 بدأت الروايه بمشهد لم يستسيغه عقلى فلا داعى له هنا فى روايه تحكى عن هم من هموم المسلمين و لكن اصريت ان اكمل تلك السيمفونيه التى تأخذنى من زمانى لزمانهم و من بلدى لبلادهم لم اكملها بعد و لكنها ملكتنى اعرف الكثير عن الأندلس قرأت العديد من الكتب التاريخيه عن علماءها و ملوكها و ناسها و من ثم معاناتها و تنصيرها قهرا و تشتيت اهلها و سلبها منا رويدا رويدا حتى اختفت معالمنا منها و معالمها منا . خلال قرائتى لصفحاتها كان يعتصر قلبى كمدا على حال صورت بأبسط مايكون فى روايه تناسب كونها روايه تقرأها لتسلى وقتك لكن من علم بتاريخ تلك المنطقه يكمل احداثها فى قلبه أتوماتيكيا دون ان يتم صفحات الروايه . اقتلعتنى تلك الروايه من جذورى لترمينى امام حقيقه واحده اننا جبناء ضيعناها و ضعنا 
 لحظات رائعة عشتها مع هذا الكتاب في هناك في البيازين واسواق غرناطه وعلى ضفاف نهري حدره وشانيل تحت اغصان الزيتون واشجار البرتقال تعسا لمن كان سبب ضياع الاندلس احببت الرواية ولكن ساءني الوصف الجنسي والتعدي على الذات الالهية يستحق اربع نجوم
 قلبي ما طاوعنيش أديها أقل من الخمسة . مع ملاحظة إن كان نفسي أنبهر أكتر من كده . رواية جميلة فعلاً .
 أي وصف أكتبه !! عشت التفاصيل وكأني في الأندلس وكأن التاريخ ينتفض أمامي . شعرت بذات الشعور الذي انتابني أيام قراءة عزلة ماركيز . طعم المرارة والوجع ! ."هل في الزمن النسيان كما يقولون ؟!. ليس صحيحًا؛ الزمن يجلو الذاكرة كأنه الماء تغمر الذهب فيه, يومًا أو ألف عامٍ فتجده في قاع النهر يلتمع. لا يفسد الماء سوى المعدن الرخيص, يصيب سطحه ساعةً فيعلوه الصدأ. " رواية عظيمة بحق 
 تجد فيها ارواح وصرخات اجيال سقطت منا سهوا وزاد سقوطهم صمتنا وسعى الاخ لطمس تاريخهم وتجد ايضا اسقاط او تطابق التاريخ مع الحاضر
 من أروع ما قرأت . تكمن عبقرية الرواية فى سرد التاريخ الإجتماعى و ليس التاريخ السياسى من حيث أسلوب حياة الناس كيف يعيشون كبف يفكرون .أكثر ما يميز الرواية أنها تضعك فى عالم أخر حينما تقرأها تشعر أنك تعيش فى الأندلس بكل تفاصيلها تشعر بمعاناة سكانها . إيقاع الرواية من حيث الإنتقال بين الأجيال المختفلة بداية بأبو جعفر و إنتهاء بعلى متزن و عبقرى يجعلك تعيش حياة مجتمع بكامله بكل جذوره الثقافية 
 أسلوب رائع يمتزج بكلمات لطالما غابت عن أعيننا زمنناً. تمر بك السنين مروراً عجيباً مُبينة تتابع الاجيال العجيب و صراعهم مع الزمان و مع أنفسهم . تشعر إنك عشت عشرات السنين في بضع دقائق ,يمتزج قلبك بالآسي علي مُعاناة المسلمين في الاندلس بعد سقوط دولتهم و ضياع تراثهم و علومهم. الرواية تجمع بين التاريخ الذي لا نعرف عنه شئ في الأندلس و علم النفس و مشاعر مختلفة بين الحب و الغيرة علي الدين و الوطن. 
 واخيرا انتهت من ثلاثية غرناطة و على قدما كنت مش عاوزها تخلص بسبب روعتها فى التصوير و بسبب شغفى لمعرفة الزمن ده على قد ما كنت عاوزها تخلص بسرعة و اخلص من ماساتها عشان كل سطر فيها كان بيموتنى مليون مرة بسبب الوهن و الضعف اللى العرب كانوا و مازالوا فيه بسبب تشرذمهم و تشتتهم
 كان أكثر ما يحيرني كيف تخلي أهل الأندلس عن اسلامهم ببساطة.وكيف تحولت الاندلس بحضارتها الي اسبانيا.استطاعت رضوي عاشور حقاً ان تبهرني وتنقل لي الروح الأندلسية بدقة وصفها للطبيعة وشجر الزيتون والبرتقال والشوارع والحارات وملامح الاشخاص حتي تنقلنا لنعيش وسطهم أستوقفتني حالة الأضطراب في المعتقدات التي مر بها جميع الشخصيات تقريباً ما بين ايمان فطري بأنهم مسلمين وما فُرض عليهم من تنصير -وقفت مع سليمة وهي تنظر للكتب وهي تحترق وتتعجب ان النار لن تكون بردا وسلاما عليها -حزنت علي سعد واستأت لايجازها لمرحلة موته -أحببت مريمة وتعلقها بالأمل بعد رؤياها التي أمنت بتحققيها -وتعاطفت بشدة مع علي الذي وصل لعقده السادس بلا زوجة ولا أبناء ولا أرض لا يحمل سوي الذكريات والحنين لغرناطة 
 رواية طويلة جدا لكنها دسمه ادبيا تذكرك بالفكرة العامة لحديث الصباح والمساء .التغلغل داخل حياة الهزيمة .تستحق ان تكون موضوع مسلسل رائع
 ملحمة تاريخية عميقة تتعاقب فيها الأجيال و الأوقات . أبدعت رضوى عاشور فى وصف مأساة الأندلس و ما عاناه العرب المسلمون من إذلال و تنصير اجبارى و امتهان للكرامة و الوجود العربى تفاصيل الرواية كقصة جيدة و لكن فى رأيى أن القيمة الأكبر فيها فى معرفة التاريخ ووصف غرناطة و الجعفرية و المدن الأخرى حقيقةً شعرت بحنين حقيقى لغرناطة و تمنيت لو قطنت بها و لو فترة أيام عز الإسلام . و لكن مالبثت أن شعرت بحزن وأسى حقيقى حينما تنازع الأجداد فيما بينهم و تركوها مرة اخرى تمنيت أن يعيد الله المجد للإسلام مرة أخرى و جيلنا على قيد الحياة و أن يعود المتأسلمون أدراجهم . كفانا ما ضاع من مجد العرب المسلمون و تقسيم و تهجير . كفانا مآسى . 5/2/2012 3:57 م 
 الأدب الذي لا تشعر بالفخر بعد الإنتهاء منه ليس أدبا أنا فخورة جدا لهذه الإضافة على ذائقتي الأدبية لا أدري من أين يأتي كل هذا الحزن العربي من أول دمعة عربية سقطت على الأرض من هاجر إلى يومنا هذا ثلاثية غرناطة من أجمل ما قرأت ،رضوى عاشور عبقرية لم أشعر بلحظة ملل وااااحدة أنصح بها جداااا
 لا وحشة في قبر مريمة ، بهذه العبارة أنهى و قرر حفيد مريمة في أخر لحظة من ترحيل أهالي الأندلس، قرر أن يعود إلى غرناطة ، أن يعود إلى الأندلس ، إلى الحياة ! ليس العيش عيشا بعيداً عن الأندلس وعن رائحة مريمة ! رواية رائعة بأسلوب عربي أروع و- أجمل وأحداث واقعية تاريخية تدمي القلب .
 ببساطة مدهشة! بعد أن انهيته اخذت اردد اللهم لاتجعل مصيبتنا في ديننا. هو كتاب يجب أن يُقرأ
 روايه رائعه , كتبت بلغه تراثيه جميله , أجمال مافيها جمله النهايه لاوحشه في قبر مريامه
 رواية عظيمة بمعنى الكلمة تتبع الاحداث من حيت التاريخ والاجتماعيات والاسر وشجرة الاسرة يضعك فى تفاصيل لا نهاية لها وهى بالفعل تغنيك عن مراجع تاريخية كثيرة
 # ماحستهاش زي أما كنت متصورها :( فيها تطويل زياده عن. اللزوم و في علاقات في النص بتوه # حبكه التشويق عاديه # عرفت منها الأندلس و فكره الروايه نفسها محترمه
 اكثر من رائعه .تحفه تاريخيه .لغه قويه .اتسائل عل عاشت بينهم الكاتبه حتى تنقل الينا احساس الابطال بهذه الدقه .ابكتنى على ضياع الاندلس كانه حدث بالامس
 كتاب لا يوجد ما أعبر به عن مدى روعته . تصف فيه رضوى غرناطة وصفا دقيقا لدرجة انك قد تسمع المنادي ينادي على بضاعته في الأسواق وتكاد تشم رائحة الخزامى المتناثرة هنا وهناك . عز علي جدا مفارقة أجوائها
 من أروع الروايات التى قرئتها . تحكى عن سقوط الاندلس بطريقه تجعل المرء يعيش فى الاحداث فيحزن لما حدث لأهل غرناطه من تنصير و ترحيل. حقا من أروع الروايات
 تعبتني هالرواية. زكرتني بمراحل نكبتنا وهجرة ال48 مرحلة مرحلة وبمعاناتنا وحرقة كوني لاجئة في غير بلدي الاصلي.بتحكي عن الاندلس ومأساتها لكنها بتفصيلها ما هي الا فستان لبستو فلسطين من بعد امها المكلومة الاندلس!! وبس عشنها تعبت قلبي نقصتها نجمة :)
 لم تكن هذه الرواية إلا لتوصف بأنها "عبقرية رضوى عاشور" لا أدرى بأى عقل نسجت هذه الرواية . تفاصيلها و شخصيتها، أحداثها و وصفها الدقيق للأشياء يجعلك و كأنك تعيش بين البيازين و عين الدمع و غرناطة . أحداث الرواية ليست كئيبة بقدر أنها مؤلمة .مؤلمة و لا أعلم كيف يؤخذ شعب بذنب حكامهم الذين لم يكن لهم يد فى اختيارهم من الأساس!! احيانًا يطرأ بعقلى أهذا عدل!! أن تسلب هوية المسلمين و يعمدوا قهرًا و جبرًا، أن تفرض عليهم لغة لا تشبهم و لا ترضى حاجتهم أن يشرد كبارهم و صغارهم . أخشى أن تجيب الرواية فى نهايتها عن السؤال الذى طحته فى مقدمتها ."هل يسطر الله الهزيمة لعباده الصالحين؟!" أخشى أن تكون الإجابة: " نعم" و لكن لا أعلم بأى ذنب . 
 قريته من اكتر من سنه و عجبني جدا من اكثر لكتب اللي اثرت فيا و فاكره احداثه لحد دلوقتي
 رأيت من خلالها أفول شمس حضارة الأندلس و لكننى لم أحزن و لكنى ازددت فخرا و ثقة فى أمتى
 الميزه ف الروايه انها خلاتك من خلال الشخصيات اللي هيا اخترتها تعرف تاريخ الفتره دي باسلوب لذيذ جداً . وصراحه من افضل الروايات اللي قريتها .
 رواية مؤلمه من كل جوانبها . ألم على طال اهل الاندلس من قهر و ذل و اضطهاد و ألم على بلادي و اهلها وما هم فيه . اين انتم من هؤلاء !! معنديش غير 5 من 5 ليها وان كانت تستحق اكتر من كده بكتير
 رحلة مع تاريخ جنة الأندلس التي تحولت لجحيم والخيار بين المقاومة والإستسلام للأمر الواقع ورحلة مع أسرة غرناطية . الكتاب ملهم وأنصح بقرائته بشدة
 سبحان الله , استمتعت بهذه الرواية جدا , و حزنت جدا بعد ان انتهت صفحاتها. بصدق لقد كنت انعزل تماما عن العالم و اعيش مع ثلاثية غرناطة في زمن أخر
 رواية رااااااائعة .أثرت فيا جدااااا بكل تفاصيلها مع انى لا أحب الروايات .أحببت هذه الرواية جدااااا بكل الحزن الموجود فيها .وأثرت فيا جميع الشخصيات وخصوصا مريمة وعلى
 روعة، بالرغم من أننى أقرأها بعد أن كتبتها رضوى عاشور ب 18 سنة إلا أنها لم تفقد على الإطلاق رونقها ولا سلاستها فى القراءة. والرواية وعلى الرغم من أنها بدأت بداية أسطورية إلا أن النهاية متواضعة، جيدة ولكنها ليست ممتازة، رضوى من وجهة نظرى لعبت على أحسن وأشهر الأوتار الحساسة لدى العرب والمسلمين، فقد الأندلس ومن بعدها القدس، أدت فأحسنت الأداء الراقى فتاخذ بلب أفكارك وأحاسيسك ولو أنها أنهتها بعد 300 صفحة لوضعت النجوم ال 5 :) ولكنى شعرت بحسن الغرناطى دخيل على الرواية ليزيدها حجما فقط فما شعرت به يحرك أحاسيسى ولا يناجى لبى :( ولهذا انخفض تقييمى النهائى، ولكننى ندمان أشد ما يكون الندم على عدم قرائتها قبل ذلك حين سمعت عنها للمرة الأولى 
 سبق وأن كتبت إنطباعي هنا وملاحظاتي الفنية حول الرواية،لكنه حُذف بطريقة أو بأخرى
 مع هذه الرواية حتماً ستتجرع المرارة والقهر والذل الذي عاشه المسلمين في تلك الأيام , أيام سقوط الاندلس , وانتهاء فترة من أجمل وأزهر الفترات ,, ستبكي أندلساً وستبكي أهلها الذين رأو من سطوة العدو أشده .
 ، طيلة الوقت أحاول جاهدة إقناعي أنها رواية ، حتى لا تحدث في نفسي ما أحدثته أرى بعض التكلف المقزز في وصف العلاقات فأنقصتها تلك الروعة .
 لي أن أعترف أنني لم أكن أعلم الكثير عن تاريخ الاندلس عندما بدأت قراءتها , لم اشعر انها رواية, منذ اندمجت فى الاحداث وانا اشعر وكأنها حياة وكأننى اعرفهم . انفطر قلبى حزنا لما حل بهم.!
 الرواية تنم عن عمق دراسة الكاتبة لنمط الحياة في الاندلس من لغة ووصف للمكان واستقصاء لاحداث التاريخ وعن حبكة روائية تكمن في بساطتها علي الرغم من كثرة الاشخاص والاشتمال علي كل ما يتضمنة العنل الروائي الناجح من خطوط درامية
 الحمد لله الحمد لله الحمد لله الحمد لله لا يدرك الانسان قيمه النعمه بين يديه الا بعد زوالها الحمد لله على نعمه الاسلام الحمد لله على نعم حريه ممارسه شعائر الاسلام الحمد لله على نعمه الحريه الحمد لله
 الرواية خمس نجوم قليلين جداا عليها . مأساوية جداا و بتاخدك في حالة خاصة حالة غريبة . مع انى دارس تاريخ و درست تاريخ اندلس بس الرواية كانت بكل المحاضرات و الكتب اللى درستها . خدتنى و أسرتني من اول صفحة . زعلان جدا انى خلصتها . في النهاية ممكن اقول انها من اروع ما قرأت . ابداااااع
 عشت مع الكتاب ده اوي بكل تفاصليه وشخصياته بالنسبة ليا مكنش كتاب كانت رحلة حسة اني روحت غرطانة ومشيت في شوارعها حسيت بالمرارة والحزن اللي الناس كانت حسة بيه مع كل جزء بيضيع منهم لدرجة اني بكيت في بعض المواقف بجد رضوي عاشور ابدعت ابدعت ابدعت .
 ثلاثية مآسي الاندلس يعيبها بعض الافكار الالحادية والتفاصيل الجنسية لذلك فكرت في اعطائها ثلاثة نجوم ولكن بعدها التاريخي رجحها عندي لاربعة نجوم
 تنقلك هذه الثلاثية الرائعة إلى ذات الحقبة التاريخة التى تقع فيها الأحداث المؤسفة التي أدت إلى دمار واحدة من أكثر الحضارات رقياً وتطوراً في ذللك العصر و على يد اناس جاهلين لم يعرفوا قط أي معنى للعلم أو الثقافة التي كانت تحمله تلك الكتب التي دمروها . حتي أنهم وصفوا الطب وعلاج البشر بالسحر !!! وقد إنتقلت الثلاثية "غرناطة , مريمة , الرحيل " إلى أجيال مختلفة بداية بأبي جعفر الوراق وانتهاء بحفيد أحفاده علي الغرناطي . وتصور هذه الرواية الفرق الشاسع ما بين معاملة المسلمين للديانات الأخرى بشكل عام و الإسبان بشكل خاص أثنا فتح الأندلس ومعاملتهم لنا بدورهم فيما بعد . . 
 توقفت كثيرا أمام الصفحة الأخيرة . هل انتهت الرواية حقا !! لولا تلك القسوة المفرطة في نهايتها لما أردت أن أنهي تلك الصفحة و كيف لخمس نجوم أن تكفيها !! روعة الوصف و اللغه الثرية وحدهما يحتاجان لأضعاف تلك النجوم مع الرواية عشت حياة أخري نحيت حياتي جانبا و تركت روحي تغرق داخل صفحاتها . الكثير من المتعة و أكثر من الألم ,, فعشقي لعناد سليمة و ذكاء مريمة و صداقة سعد و نعيم و حنان حسن كان يزيد علي الألم ألما كلما ماتت احدي الشخصيات و شعرت أني أفقد شخص عاشرته زمناو أصبحت أفتقده بعد ذلك منذ السقوط و حتي الرحيل يزداد الشوق و يختلط بالألم حتي يكادا يصبحا شعورا واحدا . و يبقي التاريخ واحدة سننه لا تتبدل و لكن ليتنا نتعلم ! 
 كتاب رائع . لفت نظري كيف حاول العرب المحافظة على لغتهم وتراثهم وتقاليدهم وشعائرهم الدينية سرا بعد السقوط محاولة جعل أولادهم اتقان اللغة العربية بجوار القشتالية وتعاليم الأسلام بجوار النصرانية واخفاء الكتب التي لا تقدر بثمن وتوارثها جيل بعد جيل . سليمة رائعة . ذلك الأمل بأن يأتي العون من مصر أو سوريا أو تركيا قريبا و مرارة الخذلان 
 رواية رائعـة ، مليئة بالألم ، بكيتُ معهم ، فرحت معهم وتألمت معهم ، فعلاً من أجمل ما قرأت !
 الرواية تتصدى لزمن طويل، و موضوع مشكل، الرواية قادرة على بعث الحسرة في الروح
 كتاب ممتع.بعد الانتهاء شعرت بالرغبه في البكاء علي حال المسلمين ومحاولتهم التي باءت بالفشل للاسف في تحرير الاندلس والابقاء علي دينهم
 في رأيي ثلاثية غرناطة .مش مجرد رواية تقراها .ثلاثية غرناطة رواية تعيشها .بس الكاتبة أطالت وزودت شوية في التفاصيل .رغم ما امتعتني بيه التفاصيل دي في البداية وعيشتني في مكان اعشقه من الحكايات .ولكنها في الاواخر زادت قوي .بس دا مايمنعش انها رواية مؤلمة جدااا وتدمي القلب
 اللغة متقنه وممتعه. وصف رضوى عاشور رائع للمواقف والاماكن والاحاسيس . يوجد تكرار في بعض الاحداث ولكنه بعيد عن الملل. عجبتني :)
 بالضبط كما قالت عنها فريدة النقاش : حين ينتهي المرء من قرءة غرناطة ، تعتريه قشعريرة روح رضوى تكتب بشكل جيّد جداً ، لكن اسهابها في ذكر تفاصيل التفاصيل ما اعجبني !
 "لا ينطق الحجر، لأن اللهَ جعلَهُ، على غيرِ البشر، معقود اللسان، و لكنه يعرف … لأنه رأى كل شيء، و كان شاهداً ساعةَ الرحيل."
 اكثر ما استفدت من هذا الكتاب هو وصف غرناطة بأسلوب الكاتبة المبهر، و أحزنني كثيراً وصف مسلمي الأندلس و ضعف عقيدتهم. كتاب جيّد
 لا أجد كلاما يعبر عن الكتاب كما يستحق الكلمات والتشبيهات والأسلوب منسوجون بمهارة تجذبك مع الأحداث لتكمل القراءة إن كان لي بعض الملحوظات على الرواية ف أنا أشجع الجميع على قرائتها فهي رائعة بكل الأشكال. عشت كل لحظة فيها بإحساس أبطالها اختنقت دمعتي مع بكائهم، وفرحت عندنا فرحوا اشتد إحساسي بوهن أصابنا وخزي مما وصلنا إليه تحسرت على كل يوم ازداد فيه البلاء على مسلمي الأندلس ولم يهب باقي المسلمون لنصرتهم لا أعرف هل أحزن عليهم أم أسخط عليهم وعلينا سويا ف جميعنا مقصر أكثر ما ساءني. سؤال في آخر الرواية يقول: أين العرب والمسملون؟؟ أتمنى على الله أن أرى اليوم الذي يعود فيه رجال الأمة وأمجادها من سفر طويل 
 حياة الاسرة الغرناطية و كل اللي مرت بيه منذ ان كانت الاندلس مزدهرة الي سقوطها . و المعاناة و الاضطهاد اللي مرت بالمسلمين بغرناطة و عمليات التنصير و تحويل المساجد لكنائس و محاكم التفتيش ! تاريخ مؤلم جدا . و بالطبع هناك شخصية مريمة التي حاولت التأقلم في كل هذه الظروف رافضة ترك بلدها . شخصية مريمة ثرية جدا و رائعة فيها كفاح الام و تضحيتها ! 
 اجمل حاجه قريتها ف حياتى متهايلى حبيت الاندلس اكتر واكتر بعد ما قريته
 بد الله لها مبهما وغير مفهوم وجبارا اذ يحمل عباده مالا طاقة لهم به مش فاهمة ايه الهدف من جملة زى كده !!! :((((
 هل فى الزمن النسيان كما يقولون؟ ليس صحيحا. الزمن يجلو الذاكرة كأنه الماء تغمر الذهب فيه, يوما أو ألف عام فتجده فى قاع النهر يلتمع. لا يفسد الماء سوى المعدن الرخيص, يصيب سطحه ساعة فيعلوه الصدأ. لا يسقط الزمن الأصيل فى حياة الانسان. يعلو موجه, صحيح. يدفع الى القاع. يغمر و لكنك اذ تغوص تجد شجيرات المرجان حمراء, و حبات اللؤلؤ تتلألأ فى المحار. لا يلفظ البحر سوى الطحالب و الحقير من القواقع, و غرناطة هناك كاملة التفاصيل مستقرة فى القاع, غارقة. رضوى عاشور 
 وصف الاماكن والشخصيات رائع جدا كنت حاسة انى مقيمة فى البيازين وبتمشى فى شوارعها وانا بقرأ الرواية رواية رائعة
 من أروع ما قرأت صراحة.مع نهاية الجزء الأول بقيت حاسس اني فرد من أفراد العائلة و مستني أعرف رضوى عاشور حتكتب نهاية الفرد ده ازاي.شديدة الشبه بمائة عام من العزلة من حيث تتابع الأجيال.أما عن الأندلس فطبعا مفيش كلام.أول مرة أقرا عن الأندلس من وجهة نظر اجتماعية وقت ضياع الأندلس.في المجمل العام أكتر من رائعة فنيا و لغويا 
 يا زمان الوصل في الاندلس لم يكن وصلك الا حلما في الكرى او او خلسة المختلس مؤثرة فعلا ، وقد عشت مع مريمة هناك
 رائحة الاندلس جنة الاسلام والمسلمين الارض المسلوبة الخزي والعار الذي يعتريني كلما ذكر اسمها الاندلس.حنين لا يموت
 رضوي عاشور مفيش منها إتنين، عندها قدرة غريبة إنها تنسج شخصيات بتفاصيلها المتشابكة ولا أكنها حقيقية، وهمية.
 حالة جميلة تجعلك تعيش في اجواء غرتاظة القديمة , تتعرف على تاريخها و اهلها و ما حدث لها , تتعلم أن الفاشية الدينية هي أقذر قوى تتواجد على الارض , أحببت مريمة و حكايتها و طريقتها في التعامل مع المواقف والناس و لولى ان الرواية تحكي عن غرناطة لكنت قلت أن مريمة مصرية
 في هذا اليوم الموافق 26/2/2013 قد انتهيت من قراءة هذا الكتاب الذي منحني حياة اخرى هو كتاب مؤلم لمن يعنيه الامر تعلمت اشياء لا توصف ولا استطيع شرحها فقط تستشعرها تعلمت سمو ديننا في الفتوحات والفارق يبن معاملة المسلمين لاهل المدن التي فتحوها ومعاملة هؤلاء القشتاليين الذين كانو هدفهم الاول والاخير هو محو كل ما يتعلق بالعروبة وازالة كل اثر لها تعلمت ان من يقدر يتجبر فعلت حلم ربي القادر والقاهر وعفوه عنا ونحن الضعفاء تعلمت معنى الهوية معنى ان تحتفظ بمفتاح بيتك رغم انه اصبح حطاما او انك قد ترحلت عن موطنك رغم عنك لولا بعض التجسيدات التى اتفهم انها تهم الروايه كروايه الا اننى لم احبها 
 روايه اكثر من رائعه كتبتها رضوى عاشور بطريقه مثيره جعلتنى لاامل ابدامنها جعلتنى اشعر اننى اعيش معهم واحزن لحزنهم وافرح لفرحهم.من اكثر الروايات التى تعلق قلبى بها
 موجع للقلب و ممتع في آن واحد سرد رائع يأخذك عبر الزمان و المكان الي بقعة تثير الكثير من الحنين عندنا
 تحفة دخدا خدا.مكتوبة باسلوب ممتاز. و بها معلومات مفيدة
 في البدايه ماكان يستهويني الادب الأندلسي او اي شي يخص الاندلس لا لشي لجهلي وعدم فضولي بتلك الفتره بعد قراءة هذه الروايه احسست بالنغزه عندما يقال "اسبانيا" ثلاثيه اقل مايقال عنها انها رائعه وصفت العوائل الاندلسيه بالتفاصيل التي تسمح لك بتخيل كيف كانوا يعيشون ويمارسون أدق عاداتهم اليوميه استمتعت جدا وانصح بقرائته 
 رواية اقل ما يقال عنها انها رائعة . استمتعت جدا بقرائتها
 كتاب رائع ايقظ بداخلي مشاعر الحمى على ممتلاكات المسلمين
 روايه تسحرك.تجذبك.تشدك شدا. لتغادر عالمك وتعيش بين صفحاتها
 أول ما قرأت لرضوى عاشور. أخذتنى الى عالم آخر جميل إحساس لا يوصف وكأننى فعلاً أعيش فى الأندلس
 . تردد أنباء أن السلطات ستسمح لأهل غرناطة العرب بالعودة الى ديارهم من منافيهم فى قرطبة واشبيلية و" جيان " طلع لينا أصول أندلسية كماااااان " رائعة , أسلوبها حسسنى انى كنت فى الأندلس "
 من قال بأن ثُلاثية غرناطة رواية ! بل هي أقرب للواقع , حياة ونبض مع كُل حرف وارد فيها . :)
 رااااائعة بكل معنى الكلمة . تجعلك تتنفس هواء الأندلس وتذوب شوقا لأيامها . ثم تكتوي بالنهاية
 أثناء قراءة الروايه ستشعر بتضارب الاحاسيس ستشعر بمتعة أثناء القراءة ستشعر بتخيل للأحداث وكانك تعيشها ستشعر بحزن عميق علي ضياع الأندلس وعي تخاذل العرب ستأخذك رضوي عاشور بأسلوبها الراقي الرائع لتعيش ف الاندلس وتشهد سنوات الضعفف والانكسار ستعشق " مريمة " 3 3 قراءة مثل هذه الروايات تعطيك دفعة للأمام , تجعلك تعيد التفكير ف كل ما هو حولك . رضوي عاشوور ,, فااااااقت كل حدوود الروعة والجمال ف اللغة والاسلووب . تشعرك وكانها عاشت تفاصيل الروايه 3 هذه أول قرائاتي لرضوي عاشوور ولن تكون الاخيرة :) 
 جميلة ولكن لاوجود لتفاصيل البيت الاندلسي لو كانت في دمشق أيام الحروب الصلبية لما تغير الكثير
 للاسف مش هقدر اتكلم عنها بالتفصيل لانى بالتأكيد هظلمها بملاحظاتى عنها لكنها فى المجمل طبعا رواية رائعة جدا
 من اروع ما قرأت فى حياتى لأول مرة احزن من انى انهيت الرواية لأننى تعلقت بها جدا رغم شعورى بالمرارة من احداثها لغة الرواية رائعة من كل نواحى اللغة هذه أول رواية اقرأها لرضوى عاشور و لم تكون الأخيرة لمن لم يقرأها اقول له ستخسر مشاعر و ادب و لغة بقدر كبير جدا إن لم تقرأها
 سرد متميز و سلس. روايه لأحداث الأندلس و تحولها من خلال 3 أجيال من أسره أندلسيه مسلمه
 أعجبني طريقة تسلسل الرواية وسردها. الفجوة الزمنية بين الفصل والآخر كان يدفعني للتساؤل
 ثلاثية غرناطه روايه رائعه بجد اكتر حاجه عجبتنى انى عرفت اكتر عن تاريخ حضارة الاندلس:))
 كتاب رائع يتحدث عن تاريخ عائلة أندلسية منذ سقوط غرناطةوما أعجبني أكثر هو محافظتهم على عاداتهم وتقاليدهم الأندلسيةوأسلوب حياتهم الذي يعتبر متطورا في ذلك الوقت!
 ودعت هذه الرواية بدموع حارقة وقلب يعتصره الألم علي تاريخ بأكمله ضاع نتيجة خيانة وعدم تمسك بقيم ومبادئ الإسلام أحببت شخصيات تلك الرواية وآلمتني نهايتهم وآلمني السؤال الذي قاله أحد المرتحلين .أين ذهب العرب والمسلمين ؟ وآلمني وآلم كل حر سؤال الدهر أين المسلمين ؟ وكأن العرب والمسلمين ذهبوا بلا رجعة 
 انها رواية ( رواية !! لا ليست رواية ) انها حياه , حياه في كل صفحة و في كل كلمة, تجسدت في الوصف البليغ المتقن و أضفي عليها نزعات النفس و ترقبها و شكوكها و ايمانها روحا فتشكلت حياه حياه تجعلك تغير نظرتك في الحياه , تجعلك في اوقات أكثر صبرا و في اخري أكثر جزعا حياه تعيشها و تصبح اسيرها حياه في تاريخ لم نعرف عنه الكثير فإذا بك جزءا من تفاصيله تعايش اهله معاناتهم و الامهم و تفكر و تدعو الله معهم . حياه تُلين القلب و تُطهر النفس و تُعمِل العقل شكرا استاذه رضوي عاشور بعض المقتطفات من الرواية 
 رواية جميلة جدا. اقترحها لكل محبي الأدب و التاريخ فكرتني بحديث الصباح و المساء شوية، قرأت أول جزء من الثلاثية بس لأني ماليش في التاريخ
 دى من أول الروايات التى قرأتها , و من أروعها أيضا لقد عشت معها و كأنى عنصرا فيها
 لم أعرف أن النكبة قد حدثت بعيداً جداً عن فلسطين، وقبل أن تُعاد هناك بمئات السنين
 حصلت هذه الرواية على المرتبة 59 ضمن افضل 100 رواية عربية. جميلة وتستحق ماحازت عليه
 أرهقتني فكرتني بمسلسلات رمضان, التطويل علشان تكمل ال30 يوم , الجزء الثالث الرحيل كان طويل و ممل جدا جدا, فصلني عن مريمة و سليمة و الااندلس, شخصياته مبتورة و مش واضحة,. اهتمت بالتفاصيل من بداية الرواية و اهملت هشام و زوجته بنت سليمة فبدت و كانها نسيت أو كسلت تحكي عنهم. علي و حبه الغريب لفضة !! و حبه لكوثر غير واضح ولا مؤثر كما حاولت ان تكتبه وجدت تناقض في بعدهم عن الايمان و انفصالهم عن دينهم و حضارتهم, احيانا يظهر و كأن كل شيء و احيانا يختفي. تخليت انها تنتهي بموت مريمة بس ماكنش افضل حل, كانت هتبقي ناقصة. اكثر ما احببت فيها الكلام عن بعد الاندلس عن مصر و القدس و الشام. 
 رواية ممتعة . "حين ينتهى المرء من قراءة غرناطة لابد من اأن تعتريه قشعريرة فى الروح" فريدة النقاش
 أن تبقى على قيد الحياة ولا تسعى للموت بأيد أعداءك
 إن روعة هذه الرواية ليست فقط في لغاتها الراقية و تشبيهاتها الرائعة و إنما في سردها للتاريخ في شكل أدبي. فبينما أنا أقرأ هذه الرواية أرى أن ما كان يحدث في الأندلس هو حاصل الأن في الدول الإسلامية، و كأن ما كانت ترويه الكاتبة ليس تاريخاً و إنما هو حاضر يكتب على هيئة تاريخ.
 . كل ما في ينضح بالألم .ليست الحياة قبل قراءة ثلاثية غرناطة كالحياة بعدها #الاندلس #أسى ولا حول ولا قوة إلا بالله
 رواية رائعة جداً ووصف الحياة فيها أنذاك لايوصف حزنت لاأبي حعفر . ولضغف حسن ,سليمة حكاية رائعة وشجاعة قاتلة مريمة ذكاء وعطاء سعد شجاع غيور علي ضحية وعلى شاطيءالوصل سكناًوتحدثناً ,وتحدثناً صويلاً وبصوت هامس . وعندما غردت عصافير الصباح رحناً في نوم عميق
 تعجبني كثيرا الروايات التي أخرج منها بمعرفة جديدة تُضاف لرصيدي . انهيتها بأقل من 5 أيام لروعتها . تقرأها حتى تعيش أحداثها وكأنك شخصية من شخصيات الرواية .
 اول رواية اقرائها لها ولكن اسلولها جيد بدون وصف ممل للتفاصيل فى اول رواية د دايمة وموجعة
 ثلاثية ملحمية رائعة، أقرأها للمرة الثانية
 بجد من اروع الاعمال اللي قريتها في حياتي
 متخيليش اني ممكن اتاثر برواية بالشكل ده بحلم باليوم اللي اخرج الرواية دي سينمائيا
 رائع بكل المقاييس عشت معهم لحظة بلحظة
 رواية جيده جدا بتحكي ان اخر ايام الاندلس و سقوطها عبر الاجيال
 هقول اللى قالته فريده النقاش على الروايه لانه يكفى "حين ينتهى المرء من قرائه غرناطه لابد ان تعتريه قشعريره فى الروح "
 ما هذا !!! أبو جعفر " الوراق " الذى يرعى نعيم وسعد فى دكانه وأم جعفر زوجته " الأم الثكلى " التى فقدت ابنها جعفر و زينب " أم حسن " زوجة جعفر التى أنجبت حسن وسليمه تزوجت سليمة من سعد ويتزوج حسن من مريمة أبنة المُنشد تنجب مريمة 5 بنات وولد يسمى هشام وتنجب سليمة طفلها الأول فيموت ثم يرزقها الله بأبنة يلقبها حسن أبو هشام بـ أمل ويتزوجها هشام وينجب منها علي ويموت من يموت ويُسجن من يُسجن ويبقى فى النهاية على وجدته مريمة تربيه ما هذا !!! ما كل هذا كيف لكي يارضوي ان تقصى علينا حكاية 4 اجيال كاملة بأحزانهم وطبائعهم كيف ؟!! بالفعل أبدعتى يارضوى رضي الله عنكِ 
 رواية رائعة خيال الكاتبة يشعرك انك ترى الأحداث بعينك وتجسد الاضطهاد الذى منى بة المسلمون فى ارض الاندلس وارجو من منتجين الافلام ان ينظرو الى مثل هذة الروايات بدل من الافلام التافهة التى تنتج الان
 هذه الروايات الثلاث بالتحديد لن أكتب رأيي عنها!!! سأكتفي ولأول مرة بكتابة رسالة أدسها بين صفحاتها ! نعم سأرسل رسالة لها, أحكي كل شيء منذ بدأت أبحث عنها مرورًا بإنتظار وصولها وانتهاءً بالمتعة والألم وكل الذي عشت تفاصيله أثناء قراءتي! أخذتني إلى الأندلس عشت مرارة فقد الوطن ثم الدين واللغة وكل ما يربطهم بهويتهم العربية والإسلامية من مظاهر عيشهم اليومية! ولفتني سؤال في آخر الرواية "أين ذهب العرب والمسلمون؟!" رضوى عاشور ساحرة! استطاعت فتنتي بحرفها. ستكون هذه قراءتي الأولى وليست الأخيرة لثلاثية غرناطة -إن شاء الله- خمس نجوم لا تكفي, هل من مزيد؟ 
 تكاد تكون أروع رواية قرأنها حتى الآن
 ثلاثية غرناطة تصوير حال امه من خلال عدة اجيال بالعائلة واختلاف الأحوال الإجتماعية والاقتصادية والسياسية ابدعت رضوى عاشور بالتصوير والسرد وكان التعريف بالشخصيات ممتع وسلس . آلمتني جدا جدا نهاية ابو جعفر وسحرتني شخصية مريمة بكل مراحل عمرها وسليمه حكاية آخرها . من اروع الروايات التي قراءتها مؤخرا
 فكرت أولاً لو أنها أتت على أجزاء لربما كان ذلك أفضل أو أسهل للحمل فقد مللت من نقلها من يد لآخرى ، لكن فور أنهيت فصل غرناطة وبدأت مريمة حمدت الله أنها أتت متتابعة بلافواصل وتجرعت الأحزان المتوالية دفعة واحدة حتى أُنهكت . ودخلت الآن مرحلة العزاء الكبير وأين العزاء في غرناطة؟ وكيف العزاء في الأندلس ؟
 رواية تحفة . تحفة في كل حاجة في سرد الاحداث والتسلسل وفي اسلوب الكتابة الراقي وفي تصوير احداث التاريخ من خلال حياة اسرة ورحلتها في الحياة من خلال حدث اكبر وهو سقوط الاندلس الكتاب دة عجبني جدا . هو كآبني جدا وخلاني اتأسف على بلاد كانت زمان بلاد عرب مسلمين وبالغصب ومحاكم التفتيش بقت اسبانيا
 رواية ناجحة تجمع بين المتعة والفائدة.
 كتاب اكثر من رائع يجسد فترة مريرة في تاريخ الاندلس يشعر القارئ كأنه يعيش بكل احساسه في تلك الحقبة
 لم احرص يوماً على القراءة في سيّر المسلمين وامجادهم ، وفي "ثلاثية غرناطة " وجدت خسارتهم وخيبتهم . تسائل أبو جعفر بالبداية : لماذا لا ينصرنا الله ؟ ووجه سعد تساؤلاً لله : هل اخطأنا ؟ وجدتني أبكي ، أنا التي بالكاد ادمع عندما اقرأ . ابكاني أبو جعفر ، ذالك الرجل الكبير المؤمن الواثق من نصر الله ، قتله الشك في نهاية حياته عندما قال لأم حسن : "سأموت عارياً ووحيداً لأن الله ليس له وجود !" ومات . " المشكلة يا ولدي أن قادتنا كانوا أصغر منا ، كنا اكبر واعفى وأقدر . ولكنهم كانوا القادة ، إنكسروا فإنكسرنا " يّـاه كيف اختصرت القصه في جملتين ؟ 
 الحياة قبلها ليست كالحياة بعدها
 هي حكاية الظلم كما رأيته يأكل الشخصيات كمداً ويمضي بهم إلى قبورهم. وحكاية الإنتماء إلى وطن، ودين، وهوية وبيت تحفّه الأزهار وشجر بذرته بيدك. الرواية تأخذك من غرناطة وترجعك إليها. تحكي لك قصة أربع أجيال كلٌ منها تتميز به شخصياته. أعجبني سعد، الصنّاع الذي أمضى حياته يحلم في بنت معلمّه وسليمة الذي لم يحترق يأسها هباءً بل أصبح ورقاً وعلماً دفعت حياتها من اجله، ومريمة ام الحكايا وعلي اليتيم الذي أمضى حياته يبحث عن حب وعائلة وكيان يجد نفسه فيه. أحببت السرد والوصف الجميل للحياة في غرناطة وفي الجعفرية. الأمل في الرواية عتيق ولكن الألم أكثر أصالةً فيها. 
 و تبقى الذكرى . لعل و عسى
 والله بجد تسلمى دكتوره على الكتاب الاكثر من رائع
 الرواية رائعة للغاية ، تأريخ رائع لفترة سقوط الأندلس أبكتني كثيراً. تنتقل بين أربعة أجيال تسرد خلالها رضوى عاشور ما تعرض له عرب الأندلس من إضهاد بين تهجير وسجن واغتصاب وحرق وشتى صنوف العذاب التى قد يقع فيها العربي لمجرد انه متمسك بدينه او يمارس شعائر دينية مخالفة للنصرانية . التنصير القصري على كل العرب وإزدرائهم وإستعبادهم مأساه سقوط الأندلس كان حية أمام عيني من لحم ودم أبكتني بشدة. الحبكة رائعة والسرد ممتع والتكتيك المستخدم فى الكتابة والصور الجمالية كل شيء جميل لدرجة قاسية :) . أنصح بها الجميع . . وأتمنى أن تدرس فى المدارس. 
 أظــن أنها أفضل رواية كتبت عن سقوط الأندلس
 ابك كالنساء !! على ملك لم تحافظ عليه كالرجال !!
 روايه رائعه في كل شئ وبالاخص اللغه .بالرغم من تركها لشعور كئيب من بعض احداثها في هذه الفتره الزمنيه لنكسه المسلمين في الاندلس
 كتاب رائع حيث يمتزج عبق التاريخ بالروايه
 رواية ممتازة تجعل التاريخ حي امام عينيك
 رواية فى قدرة البشر اللا متناهية على التكيف
 ملحمة تاريخية لفترة عصيبة
 اجمل روايات رضوى عاشور
 تدور الرواية بعد سقوط غرناطة في يد الأسبان و معاناة العرب من حكمهم من خلال إستعراض حياة ثلاث أجيال متعاقبة, الرواية تشدك من أولها, و أجمل ما فيها لغتها فهي جزلة و تستحق قاموسا خاصا لما بها من جماليات, هذه الرواية للإستمتاع اللغوي إن شئنا الدقة, مالت في ربعها الخير إلي الملل.لكني أنصح بها بشدة
 رائعة بكل ما في الكلمة من معنى
 الحياة قبلها . ليست كالحياة بعدها .
 قمة وابداع. ربما هي الأندلس الثانية
 تركت الماً في قلبي وكوبيس في عقلي
 رحلة عير انحدار الاندلس .رائعة
 علي الرغم من معرفتي بتاريخ الاندلس معرفة معقولة بس فعلا حسيت من الرواية الرائعة اني عايش هناك وعلي الرغم من النهاية الحزينة للعرب هناك بس لما تقرا الرواية هتحس بالالم اكنك عايش هناك. رواية رائعة جدا وكتبت بحرفية هائلة
 أحسست بحرقة قلب و أنا اقرأ تلك الثلاثية ، أنرسمت في مخيلتي الأندلس المسلوبة و خذلان العرب و المسلمين لها ، و سرعان ما أنرسمت بجوارها فلسطيننا الآن ، و الاختلاف جغرافياً و بالحقبة الزمنية فقط ! لا أبالغ ان قلت لكم أنني لم اقرأها فقط بل عشت أحداثها حدثاً حدث ، يا الله ، سيده رضوى عاشور ما أشد قبضتكِ على جرحنا الغائر . ثلاثية غرناطه موجعه و كفى !! 
 حينما يكون العشق . عشق المكان
 أعجبني جدا أسلوب رضوى عاشور المشوق جدا والذي كان يجعلني كل ما أردت أن أتوقف عن القراءة، أصارع فضولي الذي كان يلح علي أن أعرف التفاصيل القادمة تتباطأ الأحداث ثم تعود لتتسارع فأحاول تخيل ما سيحدث ولكن تخيلي لا يصيب في معظم الأحيان من أكثر الأفكار التي أعجبتني فكرة الحنين للوطن وكيف أن الانسان يشقى طوال حياته ولا يجد ما يخفف عنه الا ذكرى الصبا أو صديق يحكي له ما يؤرقه أحببت فكرة حفاظ العرب على مبادئهم ودينهم وكتمان ذلك لمئات السنين وأحببت تسلسل الأحداث وتتابع الأجيال من جيل أبي جعفر إلى جيل أحفاد أحفاده قصة رائعة فعلا :) 
 استغرقت وقتا طويلا لأنظم كلماتي واصيغها بطريقة مناسبة لكي تعكس مرادي .ملحوظة.اذا وجدت وصفي لتلك الرواية روحانيا أكثر منه نقدا فكريا .فذلك لتأثيرها علي نفسي . بداية .الرواية تسلب العقل والفؤاد فتغوص بها فتنسي ذاتك وتشعر أنك جزء من الرواية وأن الأبطال رغم فارق الزمن تعرفهم .ويعرفونك.تشعر بأحاسيسهم وتشاركهم أفراحهم وأحزانهم"يعكس مدي براعة الكاتبة في الوصف الدقيق للأشخاص".كانت معي يوميا في طريقي الي العمل ولم أبالي بثقل وزنها .الجانب التاريخي "حقبة الأندلس" لم يهمل ولم تكن رواية تاريخية خالصة . أنصح الجميع بها . :) 
 جرح الأندلس النازف.
 رائعه ادبيه كبرى
 من أروع ما قرأت حقاً
 من أجمل الروايات التي قرأتها تحمل من الاسقاطات التاريخية ما يجعلك تتساءل عن صحة المقولة أن التاريخ يعيد نفسه
 لا وحشة في قبر مريمة
 500 صفحة من الألم !!!
 الأندلس . المجد المفقود
 مُميز ، و ضرب من الجُنون أحتوى الكثير من المعاني الجميلة لغرناطة وكيف حارب أهلها للإحتفاظ بها غير أنها أحتوت على مواقف كانت أفضل لو لم تُذكر أستمتعت وأكثر بها (:
 مُحزِنة . قويّة
 اروع ماقرأت
 من أجمل ما قرأت .
 ضاعت هيبتنا وقوتنا فضاعت الاندلس !!! الرواية ابكتني واحزتني لدرجة كبيرة جدا :(
 قد ايه حبيت الاندلس بكل حاجة فيها بعد تلاتية غرناطة مش لاقية اى حاجة ممكن تعجبنى بعديه
 سرد تاريخي جميل
 رائعة،رائعة،رائعة،رغم كل الحزن والخيبة في سطورها،رواية ملحمية،تحكي عن التاريخ،عن الحياة،عن الاجيال،عن الخذلان الذي خلفه الملوك،عن العادات في الفرح والحزن،عن الزيتون عن الحرمان وعن الاسلام رغم اقامتي في اسبانيا منذ 5 اعوام ورؤيتي بنفسي لآثار الاندلس،هذا الكتاب فتح عيوني وقلبي وعقلي اكثر على قدر الاثر الذي خلفه العرب،وقدر الاضطهاد الذي تعرضوا له في محاكم التفتيش عندما تقرأ ثلاثية غرناطة تشعر انك تقرأ مئة عام من العزلة عربية مع نفحة تاريخية اسلامية او دروز بلغراد في درجة الحزن والمأساة.باختصار.رائعة جدا 
 الجزء الاول عظيم
 من الصعب ان تقرأ وانت تعلم مسبقا بضياع الاندلس . ولكن الاصعب هو ان تقرأ دوما وميض من الامل فى عيون اهل غرناطة
 كتاب تقليب المواجع
 رائعة رائعة رئعة
 انتهيت من الكتاب فماذا أقول؟؟؟ تنشغل عمن حولك بها و تنشغل عنها أو معها بخيالك . مع أحداثها و الربط بينها و بين ما يتعرض له الكثير من إخواننا فى العالم .و فى بورما و غيرها من البلدان لم تتحدث عنهم الرواية و لكن دمعت عيناي فى آخر الرواية و أنا أفكر فى حضارة الأندلس. و الأحوال الحالية . إنها تحفة تاريخية و كرواية رائعة تمتد فى سردها أربعة أجيال تعيش معهم و آلامهم بحزنهم و فرحهم و معاناتهم أجدادنا الذين لم نعرف عنهم الكثير . تسقيك المعلومات فى وسط إنجذابك لأحداثها و أسلوب رضوي عاشور الجذاب كالعادة . 
 عبقرية
 أنهيتها ولكن لم أنتهي منها في القلب غصة وفي العين دمع يأبى أن يسيل لا وحشة في قبر مريمة . ويظل العشق أندلسي
 اولها كان بالنسبالى ممل جدا وفجاة اتعلقت بيها لدرجة مكنتش عارفة اسيبها وبعدين رجعلى تانى الملل فى الثلث الخير مريمة اكتر شخصية عجبتنى رغم انى كنت فاكرة ان سليمة هى اللى هتخطفنى لانها مختلفه.زيمكن لو كانت كملة دورها فى الرواية كانت هتاخدنى بس اكيد مكنتش هتاخد من اعجابى بمريمة
 رائع !
 كعادة بنات جنسها تسهب رضوى عاشور في تفاصيل " مالهاش أي تلاتين لزمة " ، لكنها تلخص 50 سنة من حياة أحد أبطال الرواية في جملة غير مقنعة آخرها " و مات " . لا أنصح بها أصحاب الذاكرة الضعيفة و لا هواة القراءة المتقطعة لأنك سينتهي بك الحال متسائلا " هو هشام ده ابن مريمة و لا مريمة دي جدته طب حسن ده هو اللي جده و لا حسن ده أبوه و لا سعد هو اللي أبوه؟ " . في الحقيقة لا أدري سبب كل هذه الضجة التي أحدثتها الرواية ، لكنها لم تعجبني عموما ، لا أنصح بها أحدا إلا مريدي اللغة و مفضلي الحروف على المعاني . 
 مازلت في منتصف هذه الرواية و لا يمكن ان اصف كم الالم الذي اشعر به تجاه هذه المأساة , لا انصح اصحاب القلوب الرحيمة بقرائتها و متردد جدا في أن اقرأ "الطنطورية" اذا كانت رضوى عاشور فعلت بنا هذا بالمأساة البعيدة فكيف بالمأساة القريبة الحاضرة و الغريب انها فعلت هذا بكل بساطة و يسر بدون الدخول مثلا في وصف تفاصيل التعذيب المؤلمة او مذابح مما كان يغري اي كاتب اخر في الخوض فيه ليضمن التأثير في نفوس القراء , بالمناسبة هل كتب اول عشر صفحات كاتب اخر كانت البداية المملة ستثنيني عن قراءة هذا العمل الرائع 
 حينما تتحول كل معاني الذل الأندلسي إلى كلمات.
 الجمال في السرد، الأمر لايتعلق بحدث بل نوستالجيا المكان في الأندلس ، جميلة جدًا .
 الله أكبر! مسلمون يستبعدون بالمسلمين؟!
 مرهقه جداً هذه الرواية ! تستحق عناء السهر لـ قرائتها 3 . رائعه جداً ، لا تُوصف أبداً .
 جرعة مركزة من الألم و الحسرة و الحنين .
 بعد قراءة تلك الرواية تمنيت لو انى استطيع ان انتقل الى اسبانيا و افتح مركزا اسلاميا هناك لادعو غير المسلمين الى الاسلام لاذكرهم ان اجدادهم كانوا مسلمين و ان القشتاليون اكرهوهم على التنصر
 ثلاثية غرناطة هي ثلاثية روائية تتكون من ثلاث روايات للكاتبة المصرية رضوى عاشور و هم على التوالي : غرناطة مريمة الرحيل و تدور الأحداث في مملكة غرناطة بعد سقوط جميع الممالك الإسلامية في الأندلس، و تبدأ أحداث الثلاثية في عام 1491 و هو العام الذي سقطت فيه غرناطة بإعلان المعاهدة التي تنازل بمقتضاها أبو عبد الله محمد الصغير آخر ملوك غرناطة عن ملكه لملكي قشتالة و أراجون و تنتهى بمخالفة آخر أبطالها الأحياء على لقرار ترحيل المسلمين حينما يكتشف أن الموت في الرحيل عن الأندلس و ليس في البقاء 
 رواية جميلة تتحدث عن فترة تاريخية لا نعرف عتها الكثير و هي سقوط الأندلس.تفاعلت مع جميع الشخصيات و شعرت و كأنني أعيش معهم
 بمجرد ما افتح الكتاب و ابدا القراءة احس انى فى عالم تانى احس انى اتنقلت من مكانى الى الاندلس حيث اعيش مع اهلها ايام الظلم و القهر و التهجير و القتل و فرض الضرائب المجحفة، احزن لاحزانهم و انعى موتاهم افرح لسماع اخبار الثورة و احزن مجددا لفشلها رأيت النار و هى تأكل سليمة و على و هو يحمل مريمة و يصرخ "جدتى ماتت" الرواية اثارت فى نفسى تساؤلات ستشغلنى فترة ليست قليلة و فتحت عينى على فترة من الزمن احتاج للتعرف عليها اكثر و من الواضح انى هقرا كتب غيره كتير لرضوى عاشور 
 وتسألنى . لماذا الأندلس ؟
 الاندلس!
 ممتعة
 كنت أسمع عن تمسك الناس باوطانهم . ولكن بعج قراءة ثلاثية غرانطة صرت أشعر بكسرة القلب على سقوط الوطن وغرقه. سحر البيان كان يزيد الالم. تقرأ ثلالثية غرانطة فلا تعرف اذا كنت تتمتع بالاسلوب البديع للكتابة ام انك تتألم لم تحكيه رضوى عاشور محمد عبد العزيز 12-11-2010
 من الكلمات ما لا يجب ان يقرأ
 لأول مرة في حياتي عيني تدمع بسبب رواية! بعد ما أنهيت آخر فقرة فيها. أنا بقيت بكرهنا أوي! احنا أندال و متخاذلين كده من يومنا؟ نفسي أروح أسبانيا و أقابل أحفاد أحفاد أحفاد الموريسكيين اللي فضلوا محتفظين بدينهم و اتبهدلوا عشان كده وفقدوا عائلاتهم و أموالهم و مدنهم و قراهم، على أمل انه اخواتهم "المجاهدين" الشجعان في مصر و المغرب هيخلصوهم من اللي هما فيه و يرجعوهم لبيوتهم نفسي أقابلهم و أقولهم احنا آسفين، اقبلوا اعتذارنا عشان هنتحاسب عليكم يوم القيامة :'( 
 روايه اكثر من رائعه بكل تفاصيلها . وللحظات طويله شعرت انى اعيش هذا العصر الكئيب بكل تفاصيله واندمجت مع الشخصيات بشكل كبير. شعرت بصعوبه الأسلوب فى اول الكتاب بس سريعا ما اندمجت فى الأحداث وعشقت الاسلول البلاغى الرائع حتى شعرت انى اقرأ واتكلم بنفس الاسلوب من سنين
 " لا وحشة فى قبر مريمة " ملحمة رائعة لدرجة انى مش قادرة اوصف جمالها ياه على الوصف و التشبيهات و الرسم بالكلمات امتعتنى بديهيه مريمة و ابتهجت لافراح العرب المخبؤة بين جدران بيوتهم فقط و انفطر قلبي لموت مريمة بالعراء هكذا فى التيه و مشدوهة بصبر على و مروره بكل هذه المحن و تماسكه كنت عاجزة تماما امام معاناة اهل الاندلس و تنصيرهم الاجبارى و جعلهم عبيدا فى اراضى هم اسيادها الطنطورية الفلسطينية و الثلاثية الاندلسية رضوى عاشور انتى ازاى حلوة كده :) 
 فعلا رائعه . انا ياما سمعت وقريت عن الاندلس وسقوطها , لكن ان الواحد يعيش مكان الناس اللي كانت هناك ويشوف من المنظور الانساني للموضوع ده , حاجة تاني خالص شكرا رضوى لأنك بالرواية دي , خلتيني اشترك في الثورة , بس بسبب موقف لحسن احدى شخصياتك روايتك شكرا جزيلا
 من أحلى وأقوى الروايات والأساليب يلي قرأتها بحياتي تم تسليط الضوء على فترة لا نعرف عنها شيئاً وهي حال حوالي مليون عربي بعد سقوط الأندلس يعيش القارئ فعلاً بين حارات غرناطة وبين شخصيات الرواية, فيحزن بحزنهم ويفرح بفرحهم باختصار شديد: من أجمل ما قرأت وسأقرأ رااااااااااااااااااااااااائعة
 لا يمكن لأحد بعد قراءة هذه الرواية ألا يخرج منها سليم الروح هي رواية ألمنا الأبدي كأمة انكسرت فانكفأت بلا أن تعلي هامتها للمستقبل أو للإنسانية
 "حين ينتهي المرء من قراءة غرناطة لا بد أن تعتريه قشعريرية في الروح" فريدة النقاش شعرت بهذه القشعريرة بعدما قرأت عن أحوال المسلمين في الأندلس وكيف انتهى بهم المطاف إلى القتل والتنصير والترحيل بعد أن أقاموا حضارة ما زالت حواضرها شاهدة عليها أشعر بوجود رابط بين ما حصل في الأندلس وما يحصل في ايامنا هذه من احوال أهلنا في فلسطين والشام وغيرها، شعوب تستغيث بنخوة العرب ولكن . لا مجيب فنخوة العرب ماتت منذ أن فرطوا في أهلهم في غرناطة 
 موجعة ,, مؤلمة ,, تحرق القلب وتدميه. أحزن على سليمة أم على مريمة أم على نعيم ؟ أحزن على حرق الكتب أم على إجبارهم على التنصر ؟ برغم كل ما سمعته عن الأندلس وشاهدته وقرأته , فلم أعش تفاصيل التفاصيل إلا هنا , هنا تعيش بين الناس , في دورهم وبيوتهم وفي بساتينهم وبين أشجارهم , تصرخ لألمهم وتعتصر حزنا لما يعانوه. اقرأها اقرأها ثم اقرأها. حتما سوف اقرأها مرة أخرى , وإن شاء الله سوف أزور حي البيازين القائم إلى اليوم. شكراً يا أم تميم. 
 لماذا يرحل اذن؟ قد يكون الموت في الرحيل وليس في البقاء. لا بد أن يعرف معني الحكاية وتفاصيلها وأيضا ما فعله الأجداد. . . . ركض مبتعدا عن الشاطئ يتمتم: لا وحشة في قبر مريمة! تكتب عن الأندلس وأهلها لتُشعرك وكأنك منهم وتعيش بينهم وتشعر بآلامهم, وتحسرك علي مدن وتقدم وعلم وحضارةٌ اسلامية زالت في الأندلس علي يد أبنائها وتعطيك تاريخا زال هو الاخر من أذهان العرب والمسلمين في أيامنا تلك. طوبي ل رضوي عاشور 
 تفاصيل زيادة عن اللزوم و مملة و لم استمتع بها على الاطلاااااااااااااااااااق . كنت عايزة أخلصها و خلاص
 رواية اقل ما توصف به انها رائعة فعلا الطنطورية كانت جميلة جدا و الاجمل ان رضوي عاشور كتبت ثلاثية غرناطة باسلوب يخليك تعيش فعلا الحقبة التاريخية الخاصة بسقوط الاندلس و غرتاطة و امارة المسلمين في اسبانيا و الافعال الوحشية الي عملتها الكنيسة في المسلمين و التنصير القسري و التهجير و القتل استمتعت جدا بقرأتها و فعلا مكنش نفسي اخلصها 
 هذا الكتاب، من أجمل الكتب التي قرأتها على الاطلاق فحين تسحّ الدموع دون إرادتها، حين تختنق، وتريد أن تدخل الرواية لتقاتل، وتتشاجر مع أبطالها. حين ستسهر الليل كي تلتهمها، ستعلم بالطبع أن الرواية أخذتك وكذلك هذه الرواية التاريخية الرائعة
 انها حقا ابداع عندما تجتاز اول 50 صفحة تشعر برغبة شديدة ف الوصول الى الصفحة الاخيرة قدرة رائعة على التخيل وتسلسل الاحداث من أجمل الروايات العربية
 لا و حشة فى قبر مريمة" " قتلتينا بقلمك ست رضوى
 آآآآآآآه ياالاندلس رواية تجعلك تعيش فى تلك الفترة بكل مافيها وتندمج بكل عاداتهم وفى حياتهم اليومية وحماماتهم العامة صعود وهبوط ظلم واستبداد أمل والم ارتباط بالارض وعشق لترابها تجسد صور الاستبداد التى تعرض لها عرب الاندلس ومنها حرق الكتب التى ادت الى ضياع الكثير من العلوم وحرصهم على القضاء على اللغة العربية وتنصير المسلمين بجد عشت آلامهم ولا ادرى ماذا كنت سافعل ان كنت موجودا معهم فى ذلك الوقت آه ياغرناطة 
 رواية اقل ما يقال عنها انها رائعة تأخذك من بداية دخول القشتاليون غرناطة حتى اندثار عهد العرب فيها على مدار 3 اجيال ابدعت رضوى عاشور فى وصف كل ما كان يحد ث فى الاندلس من جميع الجوانب انا لا اعرف كيف استمتعت بقراءة هذه الرواية بالرغم من انى غالبا لا اقرء روايات لكن ثلاثية غرناطة لا يمكن ان توصف انها مجرد رواية 
 جميلة وحزينة . غصة ممتدة بحجم الرواية لغتها مميزة، والوصف فيها متقن . أقرأ وأرى المشاهد في مخيلتي واضحة بتفاصيلها وألوانها في الربع الأول منها تقريبا، كانت بعض المقاطع غامضة أتوقف عندها وأحاول من جديد أفهم اللي جالس يصير . بعدها تجاوزت هالمشكلة مع الاعتياد على الأسلوب حبيت الرواية جدا، وحمستني كثير أقرأ عن تاريخ الأندلس الشيء اللي يقهر، إن رواية مثل كذا تُمنع . وتفاهات كثيرة نلقاها هنا بكل يسر على ستاندات جرير 
 لو فيه تقييم أحسن من 5 فالرواية دي تستحقه بدون ذرة شك واحدة!
 تحملك المشاعر من حسرة إلى حسرة ومن نكبة إلى أخرى بلا مغيث . كأنك كنت هناك . تجرد من أبسط ممتلكاتك . تجرد من روحك تسير مع أجيال و تشاهد ذبول أرواحهم و عذابهم و ضياعهم . ككابوس لكن بلا فكاك !
 روايه ممتعه لاقصى درجه , محزنه لابعد الحدود , ملهمه بشتى الطرق اسلوب الكاتبه ولغتها جميله , يشوبها فقط الخيال الجنسى الى بقى معتاد وملحوظ فى كتابت الايام دى بيوضح عقلية ونفسيه اهالى غرناطه وقت الاحتلال (ماترك قوما الجهاد الا ذلوا ) رحله فى عبق الجغرافيا وتاريخ مش بس استمعت بوجودى فيه وكنت بالفعل كأنى عايشه وشايف كل لمحه من وصفه , لكن كمان دخلت فى مراحل تاريخيه تانيه وافتكرت رواية قمر على سمرقند بتفاصيلها :) 
 رواية خلعتني من واقعي وزرعتني في واقع لم يشغل بالي يوما رأيت البيوت والحواري , عشت تفاصيل الحياة , اخذني حنين لزمن لم اعشه انخلع قلبي على من راح ظلما , وتهللت روحي ساعات اللقاء ودعت الأبطال والتقيتهم كأني منهم هذا هو الإبداع حقا سابقت السطور أبطأت حينا وهرولت أحيانا لكي أجد الاجابة أصابتني خيبة الأمل في أخر صفحتين. فهاهي الكلمات معدودة ولا يوجد ما يروي عطشي كيف أجدها انا ومن عاشوها أنفسهم لم يجودها يوما :( 
 أحيانا تكون الحقائق التاريخية أبشع وأكثر هولا من محض الخيال دناءة الانسان وقذارته لا تفرق بين عرق وجنس ودين . فالانسان متى ملك القوة اصبح كوحش البرية ، فلا شيء مستحيل في حكم القوي على الضعيف انها لحظات محبطة ان تعرف الظروف التي منع بها الاسلام في الاندلس وتدرك المعنى الحقيقي لمن يقبض على دينه كمن يقبض على الجمر بالطبع جرعة الكآبة عالية جدا أعجبتني وأعتقد انها ليست آخر مرة أقرأها أو أقرا لصاحبتها 
 لا استطيع أن اقول الا روايه ملحمية رائعه تحكي عن فتره زمنية اليمه من تاريخ العرب في الاندلس ومعاناتهم ابتداء من اجبارهم على التنصير والتحدث بغير لغتهم واجبارهم على التخلي عن كل عاداتهم وطقوسهم الدينيه قرأتها ببطء وحزنت عندما انتهيت منها الكاتبه ابدعت في تصوير الأحداث بطريقة جميلة جدا جعلتني اعيش معهم في كل حدث تألمت معهم وبكيت وشعرت بالخوف والرهبة لن اتردد بقراءة جميع اصداراتها 
 رواية من اروع ما يكون . تستحق ال5 نجمات بكل جدارة لولا -لولا- تلك الجمل هاهنا وهنا على لسان شخصياتها تتجاوز كل الحدود في حق الذات الالهية العلية *تعالى الله في عليائه علوا كبيرا عن الظلم والعبثية* ''رواية مؤلمة افجعتنا بفقد كل من احببنا .تعيش جوا من الكابة ومرراة الحقائق لانها ''حقائق رضوى رائعة رائعة وفي الاخير لا اجد الا ''ااااااااااااااااااهات'' علها تخفف عني ولو قليلا مع الامل فالامل ثم الامل 
 اه علي اندلس الروايه لم تسهب في وصف الاحداث التاريخيه التي تلت السقوط وانما اهتمت بوصف الاندلس " الزمن يجلو الذكرة كأنه الماء تغمر فيه الذهب ، يوماّّ او الف عام فتجده في قاع النهر يلتمع . لا يفسد الماء سوي المعدن الرخيص ، يصيب سطحه ساعة فيعلوه الصدأ . لا يسقط الزمن الأصيل من حياة الانسان ، يعلو موجه صحيح . يدفع الي القاع. يغمر ولكنك اذ تغوص تجد شجيرات المرجان حمراء ، وحبات اللؤلؤ تتلألأ في المحار " 
 رواية رائعة
 لا يمكننا أن نتعامل معها ككيان واحد. فقبل أن أعلم أن الروايات نشرت متباعدة، كنت على شبه يقين أنّها لم تكتب بشكل متّصل، بل كانت هناك فواصل زمنيّة بينهم. الرواية الأولى "غرناطة" هي رواية للتاريخ؛ كتبت بالعين والقلب والروح والعقل. تضافرت فيها الفكرة والشخوص والتاريخ في جديلة بهيّة . أمّا الثانية والثالثة "مريمة والرحيل" هي روايات جيدة للغاية. ـ لا أقول إنّي أحب ثلاثيّة غرناطة، ولكنّي أحب رواية غرناطة. ـ 
 رحلوا وزيتونهم على الاشجار , رحلوا ومفاتيح منازلهم بداخل صدورهم .رحلوا ومراره الانكسار تملا قلوبهم .رحلوا وهم على يقين ان نجدة اخوانهم الاتراك والمصريين والمغاربه وحمايه السماء كانت قد تخلت عنهم .رضوى عاشور هل من مزيد ؟؟
 آه تهت بين الصنادقية والقيصرية والسقاطين ، وفقدت وعيي بين البيازين وعين الدمع . وانقطعت انفاسي بموت سليمة . مع كل رحيلٍ ، كنت أظن أن الألم بلغ ذروته، ولكن ما ألبث أن أكتشف خطأي. ليست الحياة قبل هذه الرواية كالحياة بعدها .
 ضحك، بكاء ، بسمة :)متعة إنك تعيش جوة القصة :) الحمد لله :)
 رواية تعيش احداثها كانها تحدث لك و معك . تحس بآلام ابطالها و احباطهم و خوفهم و شقاءهم . الخ و تعيش الم فقدان الاندلس من جديد و عارها و كان فلسطين و مأستها عيشناها من قبل فى الاندلس رواية تحكى تاريخ العرب من انكسار لهزيمة فهزيمة فهزيمة . الخ و دوما فى امل فى نجدة تاتى من حكام العرب و المسلمون و لا تاتى و لن تاتى باختصار رواية يختلط فيها الماضى و الحاضر لقربهما الشديد فى الاحداث 
 لا أجد كلمات مناسبة تليق بهذه الرواية فأي كلمة عنها يجب أن تكون " صيغة تفضيل " .مثل أجمل.أفضل.أروع.أوجع مؤلمة لكل من يقرأها بشكل لايصدق. أعجبت بتعليق القارىءأحمد الديب عن الرواية حيث قال: "لا أشعر بأنه يجب على كتابة رأي في الرواية.بل تحذير إلى كل من كان له قلب, تجنب قراءتها ما أستطعت إن كنت تبغي السلامة!. فليست الحياة قبلها.كالحياة بعدها" وبعض الذكريات.يقتل !! 
 تعيش أجواء سقوط الاندلس بتفاصيل الاحداث و الحياة اليومية و كيفية محو الهوية العربية الاسلامية كأنك بتعيش التاريخ.من أروع ما قرأت
 هذا الكتاب، و الحلم الذي وضعني فيه، لا يقدران بثمن
 وكأنى عشت فى غرناطه 100 عام .
 فما الذي يقال سوى الاعتذار للقلب الذي يطلب فجأة ما لا يُنال .!
 رائعة !!! لساني منعقد عن التعليق في الوقت الحالي . "لا وحشة في قبر مريمة" .
 لم تعجبني هذه الرواية كثيرًا مقارنة بزمن الخيول البيضاء نجمتان لبلاغتها فقط
 واحدة من افضل الروايات التي قرأتها , الكاتبة مبدعة استطاعت ان تنقلي إلي غرناطة وكأنني اعيش مع سعد وسليمة وحسن ومريمة وكأنني اتمشي في شوارع البيازين ووضحت لي حقائق تاريخية كنت اجهلها وجعلتني اتألم وأفرح مع ابطال الرواية واستطاعت بمنتهي البراعة ان تسرد قصة أكثر من 120 عام بتواصل رائع وانتقال محكوم بين اجزاء الرواية كما ناقشت مسائل مهمة مثل الموت والحكمة وراءه وماهيته والحقيقة والإيمان 
 كم أعتصر الالم قلبي بعد قرار الترحيل. هل نبقى ؟ مهزومين مقهورين منصرين ؟ أم نترك اغصان التين والزيتون ونرحل ؟ كم عشقت كل حرف من حروف هذه الروايه.
 أنا تهت في الكتاب كتير مش عارف هل هو بيسرد تاريخ الأندلس وسقوطه ولا بيحكي حكاية عائلة منها بيعرض التاريخ الأندلسي لا أعلم في أجزاء إستمتعت فيها كتير بالكتاب وفي أجزاء توهتني
 ما يمكن قوله فقط هو اننى استمتعت وتألمت أشد الألم بمعايشتى للرواية وتتابع الاجيال فيها بشكل متسارع جعلنى أشعر ان الوقت ما بين غمضة عين ينفذ هذا بالاضافة الى الوجع والألم من فقدان البلد والمبادئ وحتى الدين
 أكثر من رائعة
 تحفة.بحر من الخيال الممزوج بالتاريخ
 اول مرة اقرا عن سقوط الأندلس وعن الطرق المختلفة اللى اتبعها الاسبان لطمس الهوية العربية واخفاء كل معالم الحضارة الاسلامية حسيت اني جزء من الرواية ، أعيش في البيازين مع حسن، سعد،نعيم، مريمة وسليمة، سافرت مع على من غرناطة إلى بالنسية إلى الجعفرية أضف الى ذلك اللغة الرصينة والاسلوب الادبى المبدع فى اوقات كتير حسيت فيهاان الرواية مكتوبة فى القرن ال 15 بقلم اندلسية اصيلة 
 حينما يصبح مجرد البقاء على قيد الحياة بطولة . غرناطة، رواية المقموعين.
 أخيراً، كاتبة عربية لا تكتب عن المجتمع وظلمه ومعاناتها كيف يظل وطنك بداخلك لأكثر من خمسمائة عام، بعد أن فقدته وأُجبرت على تغيير حياتك كافة طعامك، ملبسك، دينك فرحك، حزنك، زواجك، طلاقك، ابناءك، تعيش عبر أجيال مأساتهم ترحالهم ومقاومتهم ضد المستبد أسلوباً بديعاً لا تمل سرده على الرغم من طوله، الكثير من الأحداث والكثير من الحكمة، الكثير من المشاعر الانسانية والكثير من الاصرار 
 تأثرت بهذه الرواية جدا . فقد عرفت من خلالها ماذا حدث للاندلس وكيف سقطت ولماذا هجرها اهلها الرواية تلخص تاريخ الاندلس عن طريق 3 اجيال متتالية الجد وهو جعفر وقد عاصر وصول اول دفعة من الجنود القشتالين الى غرناطة وكيف تسلم الجنود المدينة والعهد الذى قطعوه على انفسهم بان المسلمين لهم حرية العبادة والتنقل وما الى ذلك وفى النهاية مات الجد كمدا بسبب حرق الجنود للكتب فى وسط المدينة تاريخ مدينة باكملها يحرق علوم وفنون يتم حرقها فى ثوان معدودة لم يتحمل هذا المنظر ومات الجد الجيل الثانى وتمثله سليمة ابنة جعفر وقد عاصرت بدائة الاضطهاد والتضييق الى ان وصل الى التنصير الاجبارى كانت سليمة فتاه محبة للعلم والكتب والتجارب كانت تحب ان تعالج المرضى عن طريق وصفاتها السحرية :) . أُعدمت سليما حرقا واتهامها بممارسة السحر الاسود وعبادة الشيطان الجيل الثالث يعبر عنه على الحفيد لم يطق العيش في حىه فانتقل الى قرية قديمة وعاش فيها الى ان جاء الضربة القاضية وهى ترحيل العرب والمسلمين الى بلاد المغرب العربى ومصر هرب على بعيدا ولم يطق رحيل الاندلس . احداث الرواية تنقل الى عالم اخر . الى الاندلس . الى حى البيازين وعغرناطة تصور لك الاشخاص والامكان باحترافية بالغة :) أقروؤها ولن تندموا :) 
 كتاب اقل ما يقال عنه انه رائع . عشرة ايام قرأت فيها الروايه عشت فيها بين ازقة البيازين واسواق غرناطه وبوادى بالنسيه وشوارع الجعفريه . عندما يتجسد امامك التاريخ وتعيش فيه وتعانى مايعانيه اهله . شكرا رضوى عاشور
 من أكثر الأشخاص التي احببتها "سليمة" التي عرفت طريقها ولم تخسر ايمانها بحثت وعرفت ان الموت ليس النهاية وانه ليس عقاب تقبلت الموت بقوة احببتها فعلا كأنها حقيقة وليست نسج خيال.
 "حين ينتهى المرء من قراءة غرناطة لابد أن تعتريه قشعريرة في الروح" فريدة النقاش غصّة.تصل حد البُكاء،عايشتها مرتين.الأولى في كتابات غسان كنفاني عن فلسطين.ووصفه المُفصل لتلك الأرض. والثانية هُنا.في ثلاثية غرناطة ! الأندلس أولاً،وفلسطين ثانياً.أكبر جرحين عرفهما العالم-على الأقل من وجهة نظري-! كان بودي أن أكون هناك.قبل ما يزيد عن الخمسمائة عام. 
 الأندلس . هناك لنا ماض جميل . لنا تاريخ لطالما أردت معرفة المزيد عنه . الحمد لله تسنى لي ذلك و لو بشكل سطحي و بسيط عن طريق هذه الرواية . أجمل مافيها بعثها لرائحة الزيتون عبر حروفها . و الإحساس بنفحات الربيع الغرناطي المحمل برائحة الخزامى في صفحاتها . عشت مع الأحداث و زاد ألمي لفقدان جزء من حضارتنا . و الأكثر للمعاناة التي تحملها أجددادنا هناك . جميلة . 
 اغمضت عينى بعد الانتهاء من هذه الرواية وحزنت على هذا الملك الضائع والمجد الزائل ,,شكرا رضوى عاشور هى لا تكتب فقط لمجردان تنتهى من رواية هى تحيك بامتياز الادب مع التاريخ ليصبح قطعة قماش مسترسله وواحدة ,,
 وصف راقي لحال الأندلس وقت الرحيل الذي تكرر تطورا من بقعة إلي بقعة ومن جيل لجيل.
 واحدة من اروع الرويات
 الراوية اكتر من رائعة !! اول راوية اقراها لرضوى عاشور بناء على ترشيح احدى صديقاتي! الراوية تجذب القارئ بشكل كبير جدا . وفي حالتي لاني كان نفسي اقرا عن الاندلس و اعرف ازاي فقدوا هويتهم واصبحوا مجرد موور. لكنها لا تغني اطلاقا عن قراءة متعمقة عن التاريخ الاندلسي. لغة عربية اخيرا في خضم اللغة العامية التى مال اليها اغلب الكتاب في الوقت الراهن 
 تألقت د/رضوى كعادتها في وصف التاريخ . رواية عميقة تأخذك من عالمك الى عالمها ، تشغل تفكيرك حتى عندما تتوقف عن قرائتها ,, لقد ابدعت حينما قالت " لا يسقط الزمن الأصيل في حياة الانسان ، يعلو موجه ، صحيح . يدفع الى القاع . يغمر ولكنك اذ تغوص تجد شجيرات المرجان الحمراء ، وحبات اللؤلؤ تتلألأ في المحار ، و غرناطة هناك كاملة التفاصيل مستقرة في القاع ، غارقة ! " 
 اعتقد هذة روايتى الأولى فى المفضلة. انسانية من الدرجة الأولى.شخصية مريمة استوقفتنى كتير كتير جدا, شخصية على هيا اللى صعبت عليا أوى عشان فضل لوحده مفيش حد يونسه يواجه كل ده. بعد ما خلصت الكتاب حسيت بالقرف من "عروبتى".كل شوية جزء من ناسنا و بلادنا بيتسحب و احنا واقفين محلك سر, اعتقد فلسطين عليها الدور من الكتب اللى الشخص لازم يقرأها قبل ما يموت 
 من فتره و انا بدور عليها .المهم هى تستاهل الفتره اللى استنتها و اللى قريتها فيها :) .من الجميل انك تعرف مفردات الزمان و المكان و الاحداث من طريقه حواريه اكثر من رائعه .التشابه اللى بينها و بين 100 عام من العزله فى الشكل و الهيئه العامه للروايه و ان كنت شايف ان غرناطه كشفت عن الاندلس بصوره اجمل من اى كتاب تانى .تستاهل 10 من 5 الصراحه 
 رواية خيالية تأثرك بالمعنى الحرفى للكلمة فتود ولو تعيش بداخلها ولو انك ترى مريمة مرة او تحدثها تمشى فى شوارع البيازين تلمس بيدك اغصان الزيتون وتتذوق زيته تسمع حكاياتها تشم رائحة الخزامى ترى صندوقها والمكحلتين . تظل كمن يراقب من بعيد طوال الرواية حى تفيق فى اخرها ويحزنك ان انتهت :) يمكن تصنيفها ببساطة انها من اروع ما قرأت ولمستنى مريمة حقاً 
 القصه رائعه. لا اتصور كم عانى المسلمون فى غرناطه على ايدي القشتاليين قد ينقص القصه بعض الوصف للاماكن. ولكن تتابع الشخصيات على مدي العصور فى الروايه و وصف ادق احاسيس الظلم والمهانه كان يفوق الوصف هل كانت لا مبالاه المسلمين فى تلك الحقبه هى واقع ما نعيشه الان من اللا مبالاه بما يقاسيه المسلمون فى سوريا؟؟ هل الزمن يعود الى الوراء؟؟؟؟ 
 اروع ما قرأت في حياتي !!
 "وفي السماء يا عائشة شجرة كبيرة تحمل أوراقا خضراء بعدد أهل الأرض، كل أهل الأرض، الصغار والكبار.البنات والبنين . من يتكلمون العربية مثلنا ومن لا يتكلمونها. شجرة كبيرة يا عائشة تتساقط منها أوراق وتنبت أوراق بلا توقف. وفي لية القدر من كل سنة تزهر الشجرة زهرة غريبة عجيبة. وفي تلك السنة التي حدثت فيها الحكاية فيها أزهرت الشجرة." 
 عندما يتحدث ويتنفس التاريخ فلا يكون أروع . رواية ممتعة بحق ومؤثرة بشدة . حبيت الشخصيات وعرفت معلومات كتير ولا عمرى سمعت عنها اصلا عيبها الوحيد التفاصيل اللى مالهاش اى لزمه وصف لكل حاجه ومبالغه فى الوصف عن الصناديق المبرقشه المزينه بوشق الاستبس واشياء غريبه كدا انا مش فاهماها ولا اعرف هى ايه اصلا عشان اتخيلها اساسا عامه الروايه رائعه 
 هو فى كده
 مأساة تاريخية واسلامية
 اتسأل ماذا أرادت رضوي عاشور فى آخر صفحات إلا أنا تقتلنى كمدا !!
 ثلاثية غرناطة ! لن ينصفها وصف. لغتها تعريف الجمال،، دقة وصفها آسرة. ومشاهدها إلى الروح أقرب  لم أشعر بتقليب الصفحات فقد كنت في دنيا غير هذه الدنيا :)) أما المعنى ولا أسمى آلمتني في كل مرة تسأل فيها "أين العرب والمسلمون؟" منذ 1200 سنة وحتى اليوم نتساءل. أما آن لنا أن نتحرك! تستحق أن أعيد قراءتها مرة ومرتين. وعشرة 
 و ربنا ما قايل حاجة :'(
 أفضلُ رواية تاريخيّة عربيّة قرأتها . ترتحلُ بكَ الشخصيّاتُ عبر الفترات المختلفة من سقوط غرناطة . ككلّ ما يتعلّقُ بالأندلس، هي مؤلمة جداً . تنجح الكاتبة ببراعة في نقل كلّ مشاعر الحيرة والغضب واليأس وغيرها مما لا بدّ أنه تملّك مسلمي الأندلس حينها كما يتملّك القارئ عنها . خمس نجومٍ دون أدنى تردّد . 
 رضوى عاشور . تلك المبدعة في قشعرة الروح ، المبدعة في مزج التاريخ بالمشاعر الإنسانية ثلاثية غرناطة . رواية عشتها لدرجة أنهاء صفحاتها ال 500 في يوم واحد ثلاثة اجيال متعاقبة تحكي بشغف سقوط الأندلس ، بكيت كثيرا اثناء قراءتي للرواية ولا أدري لماذا تحديدا ، شئ في الوصف والكلمات والحكاية يلمس أعماق الروح دون ادراك :) 
 رااائعة جداً هذه الرواية . تمثلني في كثير من أجزائها . وان كان لدي بعض التحفظات . لكن أصنفها في خانة من أجمل ما قرأت 3
 تحياتى لرضوى عاشور تلك المبدعة التى أثرتنا بروايتها . بالرغم من شعورى بخيبة الامل فى بداية الرواية الا انى اتشديت ليها بطريقة كبيرة عند توالى الاحداث,الرواية بتشدك لعالمها غصب عنك هتحس انك عايش حياتهم الامهم وفرحم.الرواية مستنى جدا من جوه وحلتنى دمعت اكتر من مرة خصوصا عند موت مريمة.رواية رائعة ومتميزة 
 افضل واروع كتاب قرأته لحد دلوقتي . سمعت كتير عن اللي حصل في الاندلس واذاي سقطت بس رضوى عاشور في الرواية دي خلتني زي ما أكون عايش اللي بيحصل في غرناطة و احس بالمعاناه اللي كانوا بيعانوا منها و الظلم والقهر اللي وقع عليهم . مهما قرأت عن الاندلس عمري ما هحس بكم المعاناة و الظلم والقهر زي ما حسيته هنا . 
 رواية محزنة جدا
 ابك اليوم بكاء النساء على ملك لم تحفظه حفظ الرجال
 تجربة مؤلمة ، ورائعة ، ورايت فيها ما لم اكن ارى . كنت صبياً وشخت معها . والارض باهلها وباصلهم وان احتلوها . ولكنّ مصير التخاذل مؤلم. ولا وحشة عند قبر مريمة ! قلبي ماطاوعنيش اديها أقل من 5 باي حال. تغرس كتب الاندلس واهلها في قلبك غرساً. وينقبض قلبك على فلسطين !! وتكره وتسب وتلعن حال بلادك واهلها ! 
 انها ليست رواية واحدة بل ثلاث روايات احسست بالحزن مع فقد كل شخصية من شخصيات الرواية ارتبطت بالاشخاص وبالمكان واحببت الاماكن كانى زورتها من قبل عندما اطلقت خيالى مع ماكتبته رضوى عاشور لتخيل الاماكن والناس وما يتكبدونه ليحاففظوا على دينهم ولغتهم وهويتهم فالوقت الذى تضيع فيه هويتنا دون ان نشعر بذلك
 رحلة إلى الأندلس الفقيدة رحلة مع مريمة و أجيال عايشت الذل و الهوان، الفرح و الحبور ، و لكن أيضا الأحزان سنعود يوما يا أندلسنا الحبيبة سنعود لنحرث الأرض، نغرس الزيتون و النخيل ،و نخرج صندوق مريمة "لا وحشة في قبر مريمة!"
 رواية جميلة و حزينة تروي التاريخ البائس لسقوط غرناطة آخر ممالك المسلمين في الاندلس، و كأن التاريخ يعيد نفسه، و كأني أقرأ التسلسل التاريخي لأحداث نكبة فلسطين و التهجير و ذكريات المفاتيح العتيقة التي صارت رمزا لنكبات هذه الامة. حزنت عند انتهائي من قراءة الرواية رغم شعوري بالبهجة لجمال ما قرأت
 (غرناطة /ومريمة/الرحيل) ستأخذك عبر آلة الزمن لترى بنفسك كيف تحولت الأندلس لأسبانيا ستشعر بالمكان والزمان كما لو كنتى هناك ستصيبك احزانهم بغصه فى الحلق ستشعر بنعمة الله عليك بحرية عقيدتك كما لو كنا ننام وديننا فى احضاننا ! لغة الكاتبة راقية وتصف بدقه قد تمل الرواية قليلا فى الجزء الخاص بالرحيل
 باختصار, هي تحفة فنية وأحد عيون الأدب العربي, وطرح ممتاز ليس فقط للحظة سقوط غرناطة والعقود التي تليها, بل لحكاية لا تنفك أن تتكر في كافة الأزمان مع اختلاف أبطالها , وطرح لتساؤلات أبدية حول حكمة الله في البلاءات التي يبلي بها عباده, وماهو الطريق ؟, أم أننا مسيرون الى نعوشنا دون أدنى اختيار حقيقي ؟
 هنا ألم . هنا تاريخ للوجع لايرحم . سقوط غرناطة وماتبعها من أحداث . والفاجعة الحقيقية التي ابتدأت بحرق الكتب . التنصير ، لجان التحقيق ، التعذيب . ومحاولات طمس لهوية العربي ودين الإسلام . هنا فاجعة . والأدهى أننا نراها تتكررفي هذا العهد . تم الإنتهاء من الكتاب الرابع بحمدالله . ^^
 رواية جميلة تلقى الضوء على تاريخ الأندلس بعد سقوط غرناطة تكون لدى القارىء خلفية جيدة عن تلك الفترة وعن ما الذى حدث ولكن ضايقنى بها الأفكار التى شابها كثير من القنوط واليأس وضعف الإيمان على لسان أبطال الرواية والذى ظهر متناقض مع السمات الشخصية لهم فى كثير من الأحيان وغير مبرر كذلك
 ياللروعة ياللروعة كيف يجتمع الحزن والكآبة مع الاستمتاع استمتعت.صُدمت.فرحت.تأملت.يأست مشاعر متباينة وكم هائل من التاريخ داخل رواية ممتعة اكثر جزء اعجبنى هو غرناطة اكثر ما آلمنى هو موت كل الشخصيات اللتى تعلقت بها خاصة سليمة تعلقت بها جدا واكثر شخصية اعجبتنى رواية تستحق خمسون نجمة
 كانت رواية أكثر من رائعة وفعلا رضوى عاشور عندها مقدرة كبيرة على تصوير الاحداث لدرجة انك تحس انك عايش مع الشخصيات فى الرواية.فعلا استمتعت كتير بقرائتها
 الروايات جميلة جدا وشديدة الواقعية و الكآبة يترك في النفس بعد القراءة حزن وحسرة تمتد الى وقت طويل
 أعجبتني حبكة التفاصيل . تشدك أول جمله إلى الأندلس و غرناطة تحديدا و كأنك هناك تعيش مع أهلها سقوط مدينتهم، ألمهم، أمالهم، أفراحهم، تساؤلاتهم، ترحيلهم . تنصيرهم. تحمل الرواية الكثير من الألم الظاهر، على الرغم من كميه الأمل بداخلها رواية رائعة . تستحق الخمس نجمات بجدارة
 مقدرتش أكمل!! مش عارفة العيب فيا أكيد لأن كل الناس حبيتها بس أنا وصلت للربع بدون أي أحداث لا متصاعدة ولا متنازلة !! ولا حتى بطل واضح للرواية!! بالرغم من ان الفترة الزمنية حلوة جدا وممتعة في القراءة وده اللي خلاني أكمل فيها شوية دي أول تجربة مع رضوى عاشور وتقريبا الأخيرة
 من أحسن ما قرأت مؤاخرا لا سيما الجزء الأول. الجزء الثاني ممل قليلاً و الثالث جيد أيضا.
 ما أجملك يا غرناطة . ابدعت رضوى عاشور بالوصف مؤلمة جدًا هذه الرواية (تذكرنا بفلسطين وحكايات اجدادي وجداتي). تمنيت لو أنها تنتهي بشكل آخر وأنا ادرك أنها لن تنتهي كما اريد!! عشت من خلالها مع 5 أجيال اندلسية على الأقل !!. وكنت ابحث عن كل كلمة ووصف يعرفني بالاندلس أكثر وأكثر
 كانت هناك صفحات كنت أضطر فيه للتوقف وتنشق بعض الهواء قبل المتابعة. قراءة ثلاثية غرناطة تجربة باهرة، لأن لغة أرضوى عاشور الرائعة وقدرتها الفائقة على الوصف تأخدك إلى هناك. كل من قرأ ثلاثية غرناطة يصير بلا شك غرناطيا حقيقيا، فقد جعلتنا الرواية جميعا نعيش ذات ألم الفقد.
 من أروع ما قرأت فى حياتى الكاتبة رضوى عاشور أبدعت فى الوصف بطريقة إستثنائية تشعر معها أنك إندمجت مع الرواية منذ أول سطر تقرأه
 لا وحشة في قبر مريمة !!! كثرة التفاصيل والأحداث المؤلمة على مر الاجيال قد تؤدي أحياناً للملل من تكرار هذا الألم والفقد خصوصا مع العلم بأنه لا حل ولكن . آخر 30 صفحة فيها تلخيص معاناة كاملة , أعادت للرواية بريقها الروايات المبهرة تُعجز اللسان
 تاريخ، يقولُ جدُ الجدِ لزوجتِه أنه قررَ وانتهى الأمر؛ فينصبُّ القرارُ على أحفادِ الأحفاد. كانت قراءتُها من ضمنِ أشياءٍ رأيتُ أنها لا بدَ أن تحدُثَ قبل موتي وأصبت. ألمٌ لا يخففُ منه عدا الوقتِ يُصاحبك عقب القراءة، ولكنَ شيءٌ ما -أراهنُك- سيتغيرُ داخلك إلى الأبد.
 من أفضل ما قرأت من الروايات
 حلمت كثيرا بأن مريمة قد تغير شيئا من ارض واقعها المر . لكن شيئا لم يتفير . تأملت الكثير في علي . كنت اتمناه ان يكون نسخة جميلة عن سليمة الباحثة الدؤوبة و فطن و سريع البديهة كمريمة . لم يكن إلا علي الفتى الصغير من طفولته لكهولته. شكرا رضوى عاشور أمتعتينا.
 ثلاثية موجعه . أكثر من رائعة . فى لحظات كثيرة منها توقفت لأتأمل أليس هذا ما يحدث و يتكرر دائما أمام اعيننا الا اننا ابدا لم نتعلم من دروس التاريخ .
 هي أكثر من ثلاثية روائية! ! هي حقبة زمنية! ! هي زمن تعيش فيه ،، و وطن تعبر أزقته! ! تؤرقك مشكلاته ،، وتبكيك همومه ،، ويعتصر قلبك ألما على رحيله. .
 قد يكون الموت فى الرحيل و ليس فى البقاء
 الروايه ممتعه لأبعد حد وعشت معاهم من ساعة مافتح ابو جعفر الحمام إلى أن عاد علي إلى البيازين وبكيت عندما مات حسن وماتت سليمه وتوقف الزمن بي عندما ماتت مريمه حتى أني قد تخيلت ملامحها ودارها وازهارها وشجرة التين وبئر الماء ,,أاااااااه يا أندلس
 من أروع ما قرأت :)
 إحساس رهيب أن يرى الإنسان نفسه وهو يضيع ولكن ما يهون علية هو أن لة وطن وأهل يخففوا عنة هذا الإحساس ولكن أن ترى نفسك تضيع وترى من حولك يضيعوا داخل وطن يضيع هو الأخر هنا يصل الإنسان إلى مرحلة اللا إحساس فالإنسان لا معنى لة بلا وطن !
 من اجمل ما قرأت ! كتاب محزن في كل احداثه من الظلم و القهر لأبسط العادات و التقاليد و التنصير الاجباري و مقاومه الناس مع كل ده و بعد كل ده محصلش اي تغيير استمتعت بالقرايه عنحقبه من الزمن مكنتش اعرف عنها أي حاجه بأسلوب اكتر من رائع :) !!!!!!
 الروايه محكمه جدا .رضوي عاشور تهتم بادق التفاصيل تجعل القارىء يري المشهد.رااااااااائعه
 رائعة. جميلة. رغم مأساوية حكاية السقوط والاضطهاد الذي قاساه العرب الا ان ذلك لم يمنع التجسيد الذكي لواقع وتسلسل الاحداث. غنية جدا
 رواية رائعة من الرائعة رضوى عاشور . تنقلك صفحات هذه الرواية دون ان تدري الى عالم ما بعد سقوط الدولة الأموية في الأندلس .
 أن تعيــش سقــوط الأنـدلس كمـآ الحقيقــة
 أنا حزينه انها خلصت . زى ما تكون رحله حلوه أوي :)
 مؤلمة جدا . طبعا لم اتوقع نهاية سعيدة . فكلنا يعلم كيف آلت الاحوال في الأندلس لن أضيف على ما قاله جابر عصفور عنها ( غرناطة رواية المقموعين . حيث يصبح مجرد البقاء على قيد الحياة بطولة في عالم عدواني يقمع تاريخا كاملا !!! )
 رواية رائعة ترثي سقوط الأندلس وتصور ظروف حياة المسلمين تحت الحكم المسيحي و الضغوط الشديدة التي مورست عليهم لتغيير دينهم
 الكتاب لا يكمن وصفه الا بأنه اكتر من رائع . شكرا لكى يا رضوى على الاسلوب الجميل فالكتابة
 كانت غرناطة تسقط وأهلها يتسائلون أين العرب والمسلمون ؟ وسقطت الأندلس وعرفوا أن باقى العرب والمسلمين كانوا منشغلين بالاستبداد ببعضهم البعض وقتل بعضهم البعض ما أشبه اليوم بالبارحة وا أندلساه !!! :( رواية رائعة ومقبضة
 قرأت هذه الرواية في أواخر التسعينات الميلادية وكنت في أجازة أمضيتها في مدينة جدة قادماً من الرياض وقد تمتعت بمشاهدها ولكن أذكر أنني لاحظت التفصيل المغالي في سرد الاحداث ولست أعلم هل هي تقنية روائية مجهولة بالنسبة لي ؟
 هنا رأيي : و أسقطت نجمتان لسوء الأدب مع الله تعالى
 كم هو مؤلم ضياع الوطن.حيث تُنثر سنوات عُمرك بلا معنى أو هدف .حلم كالسراب بإستعادة ما هو ملكك بالفعل :(
 موجعة وكفى !! .
 تحليل رائع للشخصيات و تأثرها بالأحداث الجارية و التغيرات التي حدثت على الحياة في الأندلس أثناء و بعد سقوط جوهرة المسلمين الأخيرة غرناطة ، و كيف أن أختياراتنا الشخصية قد تؤثر بالسلب أو الإيجاب على مسار الأحداث
 حسبي الله ونعم الوكيل في حكام المسلمين اللي ضيعوا الاندلس ستحشرون في جهنم باللي حصل فـأهالي الاندلس قتلهم وحرقهم واغتصاب البنات واخفائهم لدينهم و تنصيرهم جبراً وفـالنهايه الرحيل دون ان يستيقظ كلب منكم !!
 اخيرا خلصتها :) روايه موجعه بروح اندلسيه اثرت فيا بشكل كبير جدا حييت فيا حلم رجوع الاندلس لينا وحسستني بخيبه المسلمين حاليا في نفس الوقت روايه تمس القلب اكثر من العقل احستني استاذه رضوي كم انتِ عظيمه :)
 استفدت منها كثيرا على المستوى التاريخى ولكن لا اعلم لماذا لم اشعر وأتأثر بها كروايه الطنطوريه إقتباسات من الكتاب
 حسيت اني كنت بقرأ قصة لغة عربية من بتوع ثانوية عامة
 فيها اختلاط بين مشاعر فرح وبعدين حزن كتييييييييييييير افضلهم بالترتيب غرناطه ثم مريمه ثم الرحيل طبعا اشادتى بيها مش هتضفلها لانها اكبر من كده فعلا.استمتعت بيها جدا وعشت فيها ومعاها ومكنش نفسى تخلص
 تنتظر حتى يهبط الليل ويأوى اهل الدار الى فراشهم فتسرج القنديل فتقرأ ويتسع السجن رويدا رويدا يتسع ثم تتبدد قضبانه فى ضوء الشمس تسطع من الكتاب وعقلها .بتوصف حالتى فى كتير من الايام
 على الرغم من اني قراتها في وقت طويل و على فترات متباعده الا اني استمتعت جدا بها .استمتعت بوصف طريقه حياة العرب في هذا الوقت من الزمان. و كيف بدأ غزو عاداتهم و تقاليدهم الا ان سلبت هويتهم و ارضهم
 لم اقرأ غيرها لرضوى عشور و لكن صممت بعدها ان اقرأ باقى الكتب لها فهى رائعه الوصف و الاسلوب و الموضوع ايضاً و لكن باهظ الثمن 42جنيه حرام يادار الشروق اشوف فيكم يوم يا ولاد المرة
 ياااااه . الكتاب ده غير فيا كتير اوى . عيشنى مدى الظلم والألم والعذاب اللى ممكن اى حد يعيشه فى ظل اى احتلال
 ."لا وحشه في قبر مريمه"
 غريبة لم استمتع بها كثيرا تشابه كثيرا جدا جدا " حديث الصباح والمساء " تعاقب الاجيال وتنصير المسلمين في الاندلس . طويلة ومعلوماتها قليلة عن الاندلس وملوكها قبل سقوطها !!! لم تعجنبي
 منبهرتش لما قريتها زى ما كنت فاكرة لأنى حسيت انها قريبة من فكرة الطنطورية فى نقطة الغربة و البٌعد عن الوطن و الاحتلال اه التفاصيل مختلفة بس نفس الجو العام و مليت منها ف الاخر
 تاخذك فى زيارة سريعة مفصلة للاندلس فى وقت سقوطها . تضعك داخل المشهد بعبقرية . تغطى خلفية كبيرة من الاحداث فى ذلك الوقت وفى النهاية نبكى حزنا على ما كان من تاريخ الاندلس الراائع
 نجد في الثلاثية الحب والحرب والسلام والألم والحزن والبكاء والفرح والقتل والحرق والتهجير . والابداع واللغه وكما قالوا : حين ينتهى المرء من قراءة غرناطة لابد أن تعتريه قشعريرة في الروح!
 من أروع ما قرأت عيناى . ابداع ادبى وتاريخى بكل ما تحمله الكلمة من معنى!!
 من أروع الروائع كعادة رضوى عاشور . تصف كأنها عاشت زمان ومكان الحدث تريك بعينك صناعة الزيتون و تفاصيل الوجوه والأماكن ترسم لك خريطة المدينة وكأنك تسير في شوارعها !! مُبدعة ودامت كذلك :)
 روعة بكل ماتحملها الكلمة من معني. كنت استمع لمقطوعة "غرناطة" لمارسيل خليفة، بينما كنت أقرأها فأشعر أنني انتقلت بالزمان والمكان الي تلك اللحظة التاريخية من سقوط آخر ممالك الأندلس. ---
 الرواية تنقلك الى الاندلس حيث تتمكن من استنشاق عبق الاسلام فيها و تبين لك الظروف التي توضح لنا كيف خسرناها النقطة السلبية في الرواية هو طولها الذي يبعث على الملل احيانا
 غصة ومرارة في الحلق من الرواية مش عارف بصراخة الرواية تمتعك ولا تنكد عليك خاصة لما تعرف أن اللى موجودد في الرواية دا جزء من اللى حصل بالفعل في الاندلس رواية جميلة ومؤثرة
 تتناول هذي الروايه احداث عاشتها ثلاث اجيال من عائله كانت تسكن في البيازين في غرناطه بعد سقوطها
 شعرت بأنني قد فارقت صديقًا عزيزًا بإغلاقي لغلاف الكتاب
 أدركت فعلا أني لم أعرف الأندلس أو أتخيلها قبل قراءتي لهذه الرواية .
 من اروع ما قرات لرضوى عاشور، كنت قد انهيت لها تقارير السيدة راء ولم تعجبني، ولكن ثلاثية غرناطة مستوى اخر من الكتابة ممتع لدرجة ان قصة بهذا الحجم انهيتها في 3 ايام
 تدفق الذكريات والحنين فيها فظيع ترى التاريخ عبارة عن سلسلة حكايات منسوجة تمر أمام عينيك تجعلك تحزن على ما فات و ضاع تحزن من الظلم و الجور لا وحشة فى قبر مريمة :(
 قبا النهاية زفرت دموع قلبى على مجد الإسلام الضائع بين عقولنا التائهة اقسم ان رضوى عاشور استطاعت ان تصور حرقة الأعين على ما ضاع اللهم ما ارزقنا الأندلس وصلاة فى الأقصى
 في المجمل. كان عملاً متقناَ. ولولا قلةٌ من كلمات عامية أفقدتني تركيزي لنالت نجماتي الخمس.
 حين تنتهي من هذه الرواية تشعر بخيبة الأمل وترى شعاع نور حلم ما يلمع من بعيد. يتألق، يغري، يخفو، يختفي ثم يظهر ثانية. لا أمل في أمة ضيعت العمل وفقدت الأمل.
 اى نعم بقالى شهور بقرا فيها و كنت بسيبها كتير و اقرا حاجات تانيه بس رضوى عاشور كالعاده عبقرية بتعرف ازاى تخلينى اتفاجأ مع الابطال و ابقى معاهم و احس بيهم
 لم أجد ما أقول فقط استعير كلمة أحمد الديب تحذير إلى كل من كان له قلب: تجنب قراءتها ما استطعت إن كنت تبغي السلامة!" فليست الحياة قبلها كالحياة بعدها!"
 البداية كانت بتشّد الانتباه لحد فصل مريمة إبتديت تكون مملة وكثرة التفاصيل أتعبتني وماعرفت أكملها. أسلوبها كان عظيم. تستاهل تتقرأ للناس إللي بتحب التاريخ
 من احلى الروايات التى قمت بقرائتها معلوماتها قيمه و فيها سرد للحداث الزمنيه البعيده بصوره متسارعه تجعلنا ﻻ نشعر بالملل من قرائتها حقيقى رائعه
 رواية رائعة البطل فيها هو المكان غرناطة والاندلس رواية من 500 صفحة تأخذك عبر 150 عام لتحدثك عن أحتضار ما تبقى من الاندلس فى ايامها الاخيرة
 افادتني كثيراً على المستوى التاريخي والشخصي أيضاً، كتابات رضوى عاشور أغلبها تاني لحاله من الاكتئاب أو لنقل حاله تجعلك تتوقف قليلاً وتنظر وتفكر
 تمنيت ان أعيش في غرناطة .إحساس الانتماء
 اليوم الثاني من يناير ذكرى سقوط الأندلس مناسبة للإضطلاع على هذا الإبداع
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني
 .مريمة بالنسبة لى الامل فى الفصل التانى مش على .عجبنى الاسلوب و اللغة و وجود احداث تاريخية حدثت بالفعل. كنت اتمنى عدم وجود اخر فصل
 لا وحشة ف قبر مريمة !! رضوى عاشور تنقلك لازمان و حيوات مسلمين الاندلس م عذباتهم بسهولة فائقة . من اروع ما قرأت و استفدت من الكتاب كثيرا
 ملحمة عربية. ماعرف ليه بس حسيت انها النسخة العربية لـ مئة عام من العزلة
 لم اقرأوها فقط بل عايشت الشخصيات افراحهم و احزانهم .و وددت لو لم تنتهى الرواية .حتى لا اعيش لحظات النهاية و افارقها
 كلمة رائع لن تصف الامر على المرء ان يهدا اولا قبل ان يصف تلك الرائعة الادبية الادب قادر على ان يخلق حالة من الجمال لا توصف
 من أجمل الروايات التي قرأتها وأشدها تأثيرا وإيلاما، ولو كنت مسؤولا في بلدي عن المناهج لأدرجتها ضمن المنهج دون تردد
 من أكتر الروايات الكئيبة اللى ممكن تقرأها فى حياتك :) ده غير أنها بتحكى التاريخ فى الأندلس بطريقة أكثر من رائعة
 مش قادرة اكملها . مملة بشكل غير طبيعي للاسف اول تجربة قراءة رواية لدكتور رضوى عاشور تبقى سيئة كده بالنسبة لي
 احلي حاجه انكتقرا روايه وتتمناها ماتخلصش وبالرغم من كده بتبقي نفسك تعرف برضه ايه النهايه روايه رائعه جدا جدا جدا
 وكأن هماً واحداً لا يكفي ~ أو كأن الهموم يأتنس بعضها ببعض فلا تنزل علي الناس إلا معاً ~ خمس نجوم او يزيد :)
 رواية رائعة و دسمة, و كئيبة جدا . بتحكي عن سقوط الاندلس و معاناة المسلمين, رواية اجتماعية بشكل كبير
 بين غرغرة الروح فى الحلق ورعشة الجسد فى العشق والموت وحرقة الرحيل من الجنة . تتجسد غرناطة.! أندلسيّة
 روايه تاريخية جدا تنتقص لمعاني جمالية كثيييرة لكنها مليئة بحكايات تاريخية رسمت بها عالم لم اكن ﻷرسمة
 من أروع ما قرأت، أسلوب روائي رائع، أعتقد ان رضوى عاشور بذلت مجهود جبار لكتابة هذا العمل بهذه الحرفية
 لا املك اضافة على ما كتب عن هذه الرواية ولكن أؤكد بأنني تغيرت نظرتي لكثير من الامور بعد قراءة ثلاثية غرناطة.
 ثلاثية غرناطة. رواية تدفعك للاندماج في تفاصيلها. وتنهيها كارها لكل ما له علاقة بالإسبان.
 لا يحضرنى أى وصف للرواية الآن . لن أحاول على كل حال . يكفى أننى لن أنساها ما حُييت
 رواية طويلة و شيقة لرضوي عاشور تحكي ذكريات سقوط الأندلس الأليم بأسلوب أدبي متميز
 رائعة وخلفت لي نوعا من الكآبة. سأكتب عنها قريبا
 و لان التاريخ دوما يكرر نفسه في الماضي كانت غرناطة . اخشى ان يكون المستقبل فلسطين
 وجدت فيها ما أراد عقلي أن يقرأه و ما لم يشء قلبي أن يقرأه! ممتعة بألم !
 و في ألم الأندلس الحزين .لانملك أن نقول إلا : " لا غالب إلا الله "
 مجهود وقدرة روائية عظيمة بس كان ناقص تنتهي الرواية بمقولة : (ومات المشاهدون)
 لا تعليق !!! رضوي عاشور فعلت كل شئ لتحطم اعصاب الجميع . حقيقي لا تعليق !!
 أروع رواية قريتها فى 2011 فوق إنها توصف
 كشفت لي افاقا جديدة و فتحت لي عالما سحريا و أبكتني بشدة رائعة
 كتاب أكثر من رائع . كتاب خلانى أقرأ أجزاء كتير منه أكثر من مرة
 اذا أردت أن تجد توصيف مناسب لكلمة روائي فأقرأ لرضوى عاشور .
 ثم مات الممثلون جميعا وعندما عرض الفيلم مات المشاهدون جميعا
 من كتر الكلام الي في دماغي مش عارف اقول ايه :/ . الله يعيدها العزة
 مؤلمـة ببساطتهـا . كيف لهذه الكلمات أن تحمل و تتسع لكل هذا الألم !!
 ياوجع القلب
 إبتعدنا عنه . فأبتعدت هي عنا #غرناطة_مرآة_الأمة
 ممتازة !! من الروايات التى لن تندم ابدا على قرائتها
 لسه مقريتهاش ؟!؟ فايتك كتير
 الجزء الأول ممتع جدا ! ولكن بقية الأجزاء قمة في الملل !!!
 رأيي كرأي نوال:
 مش مبسوطه
 استمتعت كثيرًا مع إثبات تحفظي على بعض ما فيها
 رائعة ولكن شديدة الحزن
 حقيقي . شكرًا رضوى عاشور . إبداع بحق
 من اروع ماقرأت مكنتش عايزاها تخلص
 من أروع ما قرأت :) لـقد هرمنا .
 رواية الألم . لا أكثر ولا أقل :(
 رواية رائعة بحق تستحق القراءة
 3 نجوم عشان بس فيها اسم غرناطة
 ثلاثية الحب.المأساة .والضياع
 جميييييييلة . ولغة فذة .
 كم كانت الرحلة قاسية و الرحيل أقسى .
 رواية أدمت القلب.
 هو في كده :) ايه الحلاوه دي
 هناك شيئا قد تغير !!
 الملل يتجسد في رواية !!!
 ارهقتني وزادتني همّا على همّ
 جميلة ليس اكثر
 رواية رائعة من ناحية الحقبة التاريخية اللى بتحدث داخلها ومن ناحية الحبكة الفنية وترابط المعانى والاحداث ومراعاة التاريخ فيها يعيبها الجمل والفقرات الطويلة لوصف اشياء ثانوية فى القصة . والملل فى قرائتها وبطئ الاحداث . وبعض المشاهد الـ +13 على العموم . الاسلوب مشوّق والحقبة التاريخية جميلة . القصة فى سياق الدراما التاريخية . مظلمة بعض الشيئ (ترجع لظلمة الحقبة نفسها). نهايتها اكثر اظلاما . اكثر مللا . 
 حقا رائعة. !!
 رواية متكاملة من جميع النواحي فالحبكة الدرامية ودقة الوصف تاخذك الى عالم لم نعشه ولكن نشعر بقربه من حاضرنا. للاسف معظم جيلنا لا يعرف شىء عن الاندلس وماحدث للمسلمين هناك. مع جمال الرواية من الناحية الادبية فقد شعرت بغصة وحزن على مسلمي الاندلس اللهم تغمد شهدائهم برحمتك واحمنا من التفرقة التي تؤدي لضياع الاوطان. شكرا لرضوى عاشور على هذه الرواية الرائعة وتسليط الضوء على صفحة منسية من تاريخنا 
 من الروايات التي تتجعلك تغوص في عالم الأندلس المسلوب، وتعيش آلام محاكم التفتيش والتنصير الإجباري الذي كان يفرض على أبناء المسلمين إبان سقوط آخر دويلات الأندلس الإسلامية. أسلوب راقٍ وأدب فريد. شكرا د.رضوى عاشور.
 ما تتوصفش !
 ليا الشرف إنى قريت الرواية دى .
 حدها الرواية تطلعك على الحقيقة كاملة بتفاصيلها الدقيقة ومشاعرها المتضاربة . وحدها تنقلك من حال إلى حال فتعيش بين أحرفها حقيقة الحياة والموت وتتنقّل بين كلماتها ما بين حقيقة الحب والوهم وتدرك بها معنى الصداقة والخيانة وتتقلب مشاعرك بين النصر والهزيمة . وحدها الرواية حين تحترف الغرق بين أحرفها تعمّق التفاصيل داخل الروح فتفهم سر الوجود وماهية الحياة ،، ثلاثية_غرناطة إحداها .! 
 من اروع ما قرأت
 تستحق القراءة .
 فى كده ؟!!!!!
 عشقتها :)
 لقد سمعت ما قيل عن هذه الرواية و لذلك لم اجازف و ادفع فيها مليم و استلفتها من صديقة لي هذه الرواية لم تعجبني باي حال من الاحوال فتصوير المأسي شئ فطري في شعبنا الذي يعشق النكد و عمل وظيفة اسمها المعددة كي تندب الموتي !!! و اري ان هذه القصة - كغيرها - لا يوجد بها اي ابداع و هو اختار نوع رخيص جدا من الادب و هو الادب الاباحي ان جاز التعبير ,فكمية الاسفاف في وصف مفاتن المراة قد فاقت الحدود المحترمة و لا اعتقد ان الفن يبرر الاسفاف و لولا انه اقحم هذه التحبيشة الاباحية في رأيي لكانت رواية عادية و لما لفتت الانتباه و اجبرت الجميع علي ان يقرأوها حتي نهايتها و يعجبوا بها بمثل هذا الشكل كما اني ضد الفلسفة ان الجميع خاطئين علي طول الخط لان الدنيا ليست شيطين فقط او شر صرف فقط حتي المعتدلين لابد ان يكون بهم ذله ما او كبت او شئ حقير او ما الي ذلك فهي نظرة مريضة للغاية و تنم عن خلل في التفكير كما اني لا احب ان يجعل القارئ يتعاطف مع البطل الزاني الخمورجي و يركز دائما علي الجانب الانساني الكويس اللي هو اد السمسمة و دي طريقة قديمة اوي لاعلاء شأن الخبيث و نفي صفة الطهر عن اي شئ فعلا من اسوأ ما قرأت الفترة الماضية ان لم يكون طوال حياتي كلها 
 لا أعلم لم كلما كانت رواية ما مدججة بالجنس تأخذ الصدارة في عالمناالعربي. ما زلت أود التخلص من النسخة "القابعة" على رف مكتبي. قالوا عنها و قالوا و لم أجد بها سوى عالم منحط تترفع عنه الأسر المصرية
 عن أنس -رضي الله عنه-قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم": "ماكان الفحش في شيء إلا شانه، وماكان الحياء في شيء إلا زانه"
 بحماس من سمع أن الرواية "أعادت العرب إلى القراءة" وبلهفة من أذهلته استخدام أكبر ميزانية في تاريخ السينما المصرية لعمل فلم مقتبس منها بدأت قراءاتها , وياللصدمة ! بغض النظر عن الأحداث والاشخاص أود أن أتساءل: كيف يطلق على من لغته بهذه الركاكة والضعف اسم "كاتب"؟ أمر جد مؤلم ! إذا غضضنا النظر عن اللغة لا أجد الكثير في الرواية, استفدت منها الكثير من المعلومات عن تاريخ مصر مرحلة ماقبل الثورة وبعدها وأعجبتني بعض الحوارات -العامية بالطبع!- بين أبطال الرواية خصوصاً ذاك الحوار بين بثينة وزكي الذي كانت تتكلم فيه عن معانتها مع الفقر مصر بلد حزيــــــن جداً .صدق علي رضي الله عنه عندما قال الفقر في الوطن غربة" " 
 الراوية الاكثر مبيعا و شهرة فى التسعينيات فى مصر .الشهرة زادت طبعا مع تحويلها لفيلم الذى أراه خطأ فى حق الراوية بتعديلات السيناريو.زعلى اىحال الرواية ممتعة حقا و تعطى تشريحا لبعض النماذج الاجتماعية فى مصر من خلال تطور حيوات سكان العمارة .فقط يؤخذ الحذر لسن القارئ لان بها وصف جنسى قوى
 إختلفت الآراء عن تلك الرواية ، وفى نظرى يأتى هذا الإختلاف نتيجة تناول القصة لعدة جوانب إجتماعية يصعب التحدث فيها أو مناقشتها ، فنحن كثيرا ما نفضل غض الطرف عن المشاكل بدلا من تناولها ومحاوله إيجاد حلولا لها.
 لم اندم فى حياتى على مال قدر ندمى على الثلاثين جنيها التى دفعتها فى هذه الرواية
 رواية جميلة جدا . تطرح مافعله الظباط الاحرار بمصر . من خلال تشبيه مصر بعمارة يعقوبيان . والتي تتشابه مع مصر بانها كانت متساوية الطبقات الاجتماعية و جمالها الخارجي والداخلي . وكيف انها احتوت بين ضلوعها المصريين والاجانب واليهود والارمن . وكيف ان بعد ما وقعت الثورة . خلت من الاجانب الهاربين و انتشر فيها الضباط والتي فسدت بهم العمارة ومصر . واتغيرت التركيبة السكانية والاجتماعية للاسوأ . وغادروها بعد ما اهالو ترابا علي الهالة والهيلمان ويطرح في الراوية نماذج عدة للطبقات المصرية . ابن البشوات . زكي باشا الدسوقي . ابن البواب المضطهد . طه . حاتم رشيد . رئيس تحرير الجريدة الناطقة بالفرنسية . والذي تعرض لازمة نفسية شديدة التأثير في صغره . أثرت علي حياته بالكامل وغيرها من النماذج . رواية تستحق القراءة بالفعل . و اعتز بها جدا يكفي اني قرأتها اكثر من مرة . وافضل مليون مرة من الفيلم السينمائي عمارة يعقوبيان .؟ 
 من الصفحة الأولى تجذبك شخصيات الأسواني المرسومة بدقة وتفاصيلها الغنية. الشخصيات على تنوع اصولها و آرائها في الحياة الا انه يجمع بينهم مكان و احد و هو العمارة, عمارة يعقوبيان. خلال احداث القصة سوف تعرف ان العمارة كانت آية في الهندسة والابداع في منطقة وسط البلد و التي في مع بعد مع مرور الزمن و الأحداث السياسية و الاجتماعية المتعاقبة على مصر, اصابها هي و سكانها الجدد و القدامى نفس التشوهات التي اصابة البلد كلها. الروايه و الاحداث غاية في الابداع و تأخذك الى عالم وسط البلد الفريد,الذي لن تجد افضل من علاء الأسواني الذي عايش هذه المنطقة من القاهرة طوال عمره. ينصح بقرأتها. 
 انا شفت الفيلم الاول وبعد كده قرأت الروايه الفيلم صدمني جدا زي ما كان صدمه لكل مصر لكن عاده الصدمه والانكار يتتبعهم القبول بالامر الواقع يعني كنت رافض الفيلم لكن عجبني بعد ذلك لان هذه هى الحقيقه شئت ام ابيت الروايه مختلفه عن الفيلم فى بعض تفاصيل عادل امام فى الفيلم مش زي الروايه خالص اختلاف مظهري وجوهري انا معترض على مشهد فى الروايه هو معالج فى الفيلم بشكل افضل كثيرا كثيرا واعتقد ان المخرج مروان حامد لم يستطع ان يقوم باخراج المشهد كما هو فى الروايه مشهد اعتداء الخادم على الطفل(اللى هو فيما بعد الصحفي المشهور الشاذ جنسيا) لان فى الروايه صوره مشهد الاعتداء ان الطفل راضي بهذا الفعل وانه يحب هذا الخادم بالفعل- حتى لو كان حب محل حب ابوه - لكن فى الفيلم المشهد بيجيب الولد بيبكي وانا افضل طرح الفيلم عن الروايه الكل تحدث عن الشخصيه الشاذه جنسيا ونسي اهم شيئ وهو تفاصيل المهمه والسياسيه فى الروايه وهي جهاز امن الدوله الفاسد والجماعات الاسلاميه المتطرفه والكاتب ادانهما معاً 
 كان هدفى الرئيسى لقراءة العمل هو مقارنة بين العمل الادبى و ذلك الفيلم الذى شاهدته فى سينما رأس البر فى صيف 2006 البعيد.كان الهدف هو معرفه اين انتهى علاء الاسوانى و اين بدأ وحيد حامد صانع السيناريو و بعد القراءة ارى ان الفيلم ان مرآة جيدة للفيلم فى معظم تفاصيله او على الاقل فى روحه العامه و لم يفعل الفن السابع عادته فى تشوية الادب *************************** رسم الشخصيات بدقة هو اروع ما فى الفيلم و الرواية.رسم دقيق و بارع لتفاصيل كل شخصية بلا محاكمات اخلاقية او تجميل لشخصية رئيسية.كلنا ملائكة و كلنا شياطين فلا وجود لشخصية الطيب و الشرير فى مجتمع يعقوبيان دعونى اخصص مقطع لتلك الرائعة "الصحفى الشاذ" التى صورت بادق ما يمكن بعيدا عن النمط المعتاد للمخنث الذى يهواه الادب العربى.بلا محاكمات او تحييز مع او ضد كانت الشخصية.مازالت اتحفظ على قتلة فى النهاية و اذكر جيدا فرح المشاهدين فى السينما و تصفيقهم عند مشهد قتله بينما اهمس انا "ما انت كنت ماشى كويس ليه جو الافلام العربى ده فى الاخر" و بعد نهاية قراءة العمل مازالت متمسكة برأيى الذى قيل من 7 سنوات لعل الشخصية التى ظلمت كان شخصية زوجة رجل الاعمال التى قامت بها سمية الخشاب فوصف هذه الشخصية كان غنيا فى الكتاب اكثر بكثير من الفيلم ************************* كتاب يدفعنى لقراءة اعمال الاسوانى الاخرى 
 تعليق الدكتور عبد الرحمن ذاكر الطبيب والاستشاري النفسي على الرواية . الهوس الجنسي عند بعض العلمانيين والليبراليين ؛ "عمارة يعقوبيان" مثلا : يدّعي العلمانيون والليبراليون بأنهم متعففون وبعيدون عن (الهوس الجنسي) الذي يعاني منه (السلفيون مثلا) ثم نجد حواراتهم (الخاصة) ونكاتهم ورواياتهم ومسرحياتهم وأفلامهم تدور في فلك (الجنس) ، بل وتتغذى عليه ، بحجة "تمثيل الواقع" تارة ، وبحجة "المتعة والمرح" تارة ثانية ، وربما بحجة "الحرية" تارة أخرى !!! مثال : رواية (عمارة يعقوبيان) التي أساء لها وبها من حولوها إلى مادة مرئية (الفيلم) فنشروا سوءها إلى أبعد مدى . يدّعي كاتب الرواية أنه (متفتح) وأنه (واقعي) في طرحه ، ثم نجد كل من في الرواية يلعب الجنس في حياته/حياتها دور مهم : الباشا ، الرجل الغني وريث الباشاوات ، الذي يعيش حياة بهيمية في هيئة (متحضرة) تتمثل في غناه ونمط حياته (الغربي) ولباسه وإتقانه عددا من اللغات ، إلا إن كل هذا (التحضر) يصب في تغذية شيء واحد فقط هو الذي يشغل ذهنه ووقته ، وهو ما بين قدميه فقط ! يعرف من المومسات أكثر مما يعرفه من غيرهن . وبالطبع ، وكما عودنا الكاتب والمخرج وغيرهما من (أخوة المهنة السينمائية) ، تمر لحظات (الحرام) مرورا لطيفا على وعي المشاهدين ، مصحوبة بموسيقى محببة ومثيرة في آن واحد ، مما يجعل من (الجنس الحرام) أمرا مقبولا . المثير للشفقة في الأمر هي تلك اللحظات التي يقوم فيه الباشا بدعاء الله أن يشمله برحمته مخاطبا إياه ( أنت الغفور) ، ليخرج لنا (الباشا) بصورة الإنسان الطيب رغم كل شيء ! وسيمر ذكر (الباشا) لاحقا في قصة الفتاة الكادحة . (وبالطبع لن يوجد لمثل هذا الدور أفضل من "زعيم المهرجين" الذي يكاد الدور ينطبق عليه وعلى تاريخه) . أخت الباشا ، التي تمر في الرواية مرورا سريعا ولكنه مؤثر ، والتي تمثل طبقة (مقرفة) من أمراض تلك الطبقة ، حيث تنازع شقيقها على الشقة التي يسكنها في العمارة وتحاول انتزاعها منه بحجة أنه (وسّخها) بسلوكه (المريب) ومراهقته (الجنسية) ؛ وهنا ، يرد عليها (الباشا) بقوله : "وأنت ، كم من الرجال الذين أدخلتيهم هذه الشقة لتنامي معهم" ! مشهد يظهر لنا أن العائلة (تخصص حرام) ! حديث النعمة ، ماسح الأحذية التي سرعان ما تحول إلى رجل الأعمال المليونير ، والذي تظهر عليه مسحة (التدين) ولا تكاد تفارقه المسبحة ، إلا إنه ، أيضا ، تحركه الشهوة والغريزة بصورها المتنوعة : الجنس ، والسيطرة ، والتملك . ويبرز على السطح من هذه الغرائز : الجنس ، الذي يتمثل في سعيه الحثيث (للحلال) من خلال (زوجة ثانية شابة) عشقها فور رؤيته لها (مع كونها أرمل وأم لطفل) ، هذا (الحلال) الذي سرعان ما يتحول إلى (حرام) من خلال ما يطالب به زوجته في الفراش ، ومن خلال إسقاطه لجنين حملت به لأنه يريد الزواج (للجنس) فقط ! هذا بالإضافة إلى رفضه لأن تحتفظ بابنها وإصراره على أن يبقى ابنها مع أهلها في (البلد) دون أي اعتبار لحاجة الأم لابنها والعكس ! المهم (الجنس) فقط . الشاذ جنسيا ، الشاب ، وريث الوالدين (الغنيين) ، الذي يعمل صحفيا ، والذي يمضي وقتا من يومه يمشي في الشارع كالذئب بحثا عن فريسة من نفس الجنس ليغذي بها وطره ! وأبدع الكاتب هنا في محاولة الضرب على وتر (مظلومية) الشواذ جنسيا . وعلى هامش حياة الشاذ جنسيا ، يظهر ذلك الشاب (العسكري) الذي جاء للتو من (الأرياف) حيث زوجته وابنه ، ليؤدي خدمته العسكرية في (القاهرة) ، والذي (يصطاده) الصحفي في إحدى رحلات (الصيد الجنسية) حيث يراه ويعجب به (وبرجولته) ! ويبدأ معه حوارا يجرهما إلى (علاقة صداقة) تمر بالذهاب إلى مطعم لتناول وجبة عشاء ، وهناك يحاول (الشاذ) أن يستدرج (القروي) إلى (مفهومه عن الجنس) إلا إن (القروي) يرفض الأمر تماما ويغضب ويتركه ، ليلحق به (الشاذ) في محاولة ثانية تنتهي بهما في (البيت) في (كمين) أعده (الشاذ) لضحيته (القروي) ، حيث يهيئ له المجلس ويبدأ معه حوارا (بريئا) يسأله فيه عن حياته (الزوجية) ، فيخبره (القروي) بأنه رجل (شبق) وأنه ينتظر (الإجازة) ليعود إلى زوجته حيث يمارس معها (الجنس) بضع مرات في اليوم الواحد ؛ مما يثير (الشاذ) أكثر وأكثر . وهنا ، ولتكمل أركان (الكمين) ، يشغل (الشاذ) مادة (إباحية) باستخدام جهاز (الفيديو) ، فيفاجأ (القروي) مما يشاهد وتأخذه المشاهد إلى عالم (الجنس) الذي يفتقده ويتوق إليه ، هذا بالإضافة إلى تأثير (الخمر) الذي يتناوله (القروي) كما يتناول الماء ، وما هي إلا لحظات حتى يجد (القروي) نفسه مدفوعا بالغريزة الجنسية التي لا يجد لها مصرفا إلا (الشاذ) الذي ينتظره على السرير ! فأصبح (القروي) بهذا الوصف أداة (جنسية) فقط ، لأنه يفكر (جنسيا) ويتحرك (جنسيا) ! ابن البوّاب (أو حارس العمارة) ، الشاب الطموح الذي سرعان ما يتحول إلى ناقم على المجتمع (الراقي) الذي يرفضه ولا يشجعه ، مما يدفعه إلى أن يصبح (فريسة) في يد (الإرهابيين) ليصبح (إرهابيا) . يلعب الجنس في حياة هذا الشاب أكثر من دور : أما الدور الأول ، فهو يحب جارته (التي سنتطرق لقصتها بعد قليل) حبا (بريئا) ، لكنه سرعان ما يتوجه إلى النظرة (الجنسية) لها بعد (تدينه) فيصبح لا يفكر إلا في ضرورة (تغطيتها لجسدها) ، السبب الذي يدعوهما للفراق ، ثم سرعان ما يتزوج من (أي أنثى أخرى) ليطالعنا الكاتب بعد قليل على مشهد له في (فراش الزوجية) وقد بات قرير العين ! وأما الدور الثاني ، فما يجري لهذا الشاب عندما يتم اعتقاله وتعذيبه من قبل أجهزة المخابرات ، لأنهم قاموا بـــ (هتك عرضه) كما يذكر هو بنفسه ! مما يثير لديه الرغبة الحارقة للانتقام من ضابط المخابرات (الذي يرديه قتيلا في النهاية) . فأصبح (الجنس) هو المحرك للانتقام ! الفتاة الكادحة ، حبيبة ابن البوّاب ، وجارته على سطح العمارة ، التي تسعى لتعيش عيشة كريمة بشرف ، إلا إنها تبتلى بصاحب المحل (وهو محل ملابس نسائية) الذي كانت تعمل لديه ، والذي يعرف عنه أنه يتحرش بالعاملات عنده و/أو يمارس ممارسات جنسية مستخدما الترغيب (بشيء من المال والبقاء في العمل) والترهيب (بالطرد من العمل) . والمعروف عنه أنه يمارس هذا (الفعل) عادة في (المخزن) . ومع رفضها المبدئي للاستجابة ، إلا إن والدتها تأمرها بأن (تغض الطرف) وتسعى (للقمة عيشها) ، وسرعان ما تستجيب ، وتذهب إلى (المخزن) مع صاحب المحل ، ويظهر عليها (النفور) إلا إنها (مرغمة) ! ولا يقف الجنس هنا في حياة هذه الفتاة ؛ فعندما تترك العمل لدى هذا الرجل ، يعرفها أحدهم على (الباشا) لتعمل لديه ، فيعجب بها (الباشا) فور رؤيته لها (لأنه يقدر الجمال الأنثوي) ، ويقوم بتوظيفها عنده ؛ ثم سرعان ما تتحول العلاقة إلى إعجاب من الفتاة بهذا (الباشا) الذي يكبرها بعشرات السنين ، ذلك الإعجاب الذي يتحول إلى (جنس) و(علاقة فراش) ، دون زواج طبعا (على الأقل في البداية ، لأنهما يتزوجان في نهاية الرواية) ! يلاحظ هنا أن (الجنس مع الباشا) يمر مرورا لطيفا على وعي المشاهدين ، لأنه (برضا الطرفين ، وتعبيرا عن حالة حب) ، مع إنه مر سابقا مرورا لطيفا أيضا دون حالة حب (مع المومسات) ؛ وذلك بخلاف (الجنس مع صاحب المحل) الذي يعبر عن حالة من حالات (الاغتصاب) ! ويظهر من هذا (بقصد أو بدون قصد من الكاتب) أن (الزنا) لا ضير فيه طالما توفرت فيه (رغبة الطرفين) على الأقل ، وحبذا لو كان (الزنا) تعبيرا عن (حالة حب) ! التاجر النصراني ، الذي يظهر على هامش حياة هذه الفتاة ، يعرفها وتعرفه ، فهو جار لهم وسبق لهما أن تحدثا في شأن العمل . هذا التاجر ، يحاول أن يتواصل مع صاحب المحل الذي كانت تعمل لديه هذه الفتاة بشأن تجارة معينة ، فيطلب منها أن تتوسط لديه ، ويلمح لها بأنه يعلم بشأن (المخزن) وأنه يعلم أن صاحب المحل لن يرفض لها طلبا طالما أنها ذهبت إلى (المخزن) ، في محاولة رخيصة منه لاستخدام (الجنس) في تيسير أعماله ! أترون : الجنس كالشبح الحاضر في حياة هؤلاء كلهم . حاضر بقوة . مؤثر خفي . لافتة : لا يعني ما ذكرت هنا خلو الرواية من صور كثيرة ترصد معاني كثيرة في المجتمع البشري ، ومنها ما هو عميق ودقيق (مثل : الفساد النفسي والمجتمعي والحكومي ، والطبقية المريضة) ، ومنها ما هو سطحي وغير دقيق ، بل ومغلوط وكاذب (مثل : النمط المتدين ، والجماعات الإسلامية) . أقول : نعم ، الرواية فيها هذا وذاك ، ولكنني أحببت هنا أن أسلط الضوء على (الهوس الجنسي) في مخيلة من يدّعون أنهم (متحررون) منه . 
 لى ملاحظتان : أولا أنا لم أشاهد فيلم وحيد حامد كاملا لكن أظن أنه أجرى تعديلات و اختزل تفاصيل فيما يتعلق بالحاج عزام لأن الرواية فضحت الفساد السياسى بشكل مباشر حتى أنه طال الرجل الكبير ( والذى قد يكون رئيس مجلس الشعب أو رئيس الوزراء أو رئيس الجمهورية نفسه) و لولا تلك التعديلات ما عرض الفيلم على قنوات الدولة . ثانيا أندهش أشد الدهشة من رد فعل التيارات الإسلامية إزاء الرواية ، علاء الأسوانى أنصف الجماعات الإسلامية إلى حد غير مسبوق ربما ! أولا بين أن عنف تلك الجماعات ما هو إلا رد فعل للسياسة الأمريكية التى جعلت المسلمين يقتتلون فى العراق و بدعم و انصياع كامل من الدولة المصرية و عنفهم هذا وجه للداخل و لرجال الداخلية خاصة بسبب الممارسات التعذيبية و هتك أعراضهم و قتل أقرانهم فى الشوارع قبل القبض عليهم و إجراء أية تحقيقات .أى أنهم فكريا يدافعون عن قضية عادلة و عمليا كانوا ينتقمون من رجالات الداخلية و يبادلونهم العنف بالعنف . 
 أولا : احب ان اسجل اعجابي بالمقدمة الموجودة في طبعة دار الشروق حول قصة " علاء الاسواني" مع نشر هذه الرواية و قصته مع الأدب بشكل عام . ثانياً: أكتشفت حقيقة ان السينما المصرية تغير كثيراً من شكل العمل الروائي اذا حولته لفيلم. كثير من التفاصيل و طبيعة الشخصيات تم تغييرها في الفيلم عن النص الاصلي. ثالثا: انصح اي شخص ألا يشاهد أي فيلم مأخوذ عن رواية إلا بعد أن يقرأ الرواية نفسها . لأن الرواية للامانة فقدت معي عنصر المفاجأة و كانت كل الاحداث معروفة مسبقاً 
 أعتقد ان الحرفية التي تحدث عنها الكثير من النقاد والمديح الذي حصلت عليه الرواية من كثيرين يستحق جزءً من الرواية وليس جميعها فمع اعتراضي الشديد واستنكاري لدقة تفاصيل المشاهد الاباحية فنحن كعرب نرفض هذه التفاصيل وكما يعلم الجميع فهناك الكثير من الكتاب الذين يلمحون لهذه الأمور وبرأي أن ذلك كان سيجذبشريحة اكبر من القراء، إلا ان عرض الكاتب للحياة الاجتماعية وقليل من السياسة كان موفقاً كما عنصر التنقل بين القصص كان جميلا ومشوقا 
 اقل كآبة من شيكاغو (بثينة وزكى الوحيدين) تعودت كآبة الدوكتور او وصف كابة الواقع اصلا بدقة متناهية لم اشعر بتقزز من مشاهد معينة بل بالتعاطف او الشفقة احيانا ينما نتحدث عن المثلية ينبغى ان نعى تماما انها ليست اختيار ترفيهى بل هى اجبار نفسي حتى لو خدع صاحبها المجتمع قليلا فسوف يعود اليها المشكلة فينا نحن كيف نتعامل مع المثليين بتقزز ام بتعاطف شديد يثير المثلى عكسيا ضدنا ام نظهر له بود اننا لسنا مثليين ولكننا نحترمه كثيره وندعمه نفسيا سواء اخرج منها للمغايريين ام لم يخرج تطرق ايضا الكاتب للارها الدينى والشرطى جاءنى شعور ان الانعزال عن العالم والتطرف يجب ان ياتى بالنتيجة العكسية حتما حسنا هى قواعد قد يكسرها البعض وقد لا يستطيع اخرون نحن فى النهاية بشر ولنا نهاية ايضا رواية ممتعة .بائسة وكئيبة فذلك لانها واقعية 
 احترت كثيرا في العلامة التي أضعها لهذه الرواية. فقد أعجبني تسلسل الأحداث، والتشابك السلس بين الشخصيات، كما أعجبني معرفة المؤلف بالتيار الإسلامي وعدم وقوعه في التنميط المبتسر، الذي يقع فيه الغربيون (كما في الخيميائي مثلا) وأتباعهم. أعجبني أيضا أن المؤلف جعل من عمارة يعقوبيان صورة مصغرة للمجتمع القاهري في أوائل عشر التسعين من القرن الماضي. لكن لم يعجبني تركيزه على الجوانب الأخلاقية السيئة، ربما أكثر من حقيقة المجتمع، وإغراقه في وصف الشهوات البهيمية والتركيز عليها، لأدنى مناسبة. حتى إن بعض المقاطع من الرواية تلتحق بالأدب العاري دون شك. حتى إحسان عبد القدوس - على ما هو معروف عنه من التركيز على المرأة والجنس - كانت عبارته أعف. ولم يعجبني أيضا أسلوب المؤلف المبتذل جدا، كأنه إعلامي في برنامج تلفزي. أين هو من أسلوب نجيب محفوظ مثلا، الذي يدل على ثقافة لغوية وأدبية أرسخ. 
 رواية جميلة جدا ومهمه كنت خايف اقراها زمان بعد تجربه شيكاغو المقززه، لكن عمارة يعقوبيان مختلفه تماما ومكتوبه بشكل بسيط وممتع ومحترم. شخصيات الرواية منسوجه بعنايه، إستمتعت جدا وأعتقد إن دي رواية مصر كانت محتاجاها كشهادة مهمه علي الفتره اللي عشناها وبنعيشها في المخروبه دي. ياريت دار الشروق تطبع روايات أكثر بنفس شكل وسعر الطبعة اللي قرأتها.صغيره في الحجم وخفيفه في السعر :) 
 علي الرغم من انها رواية علاء الاسواني الاولى , لكني قراتها بعد رواية شيكاجو كعادة علاء الاسواني , لغته قوية , اسلوبه سلس و رشيق و يحمل قدر كبير من التشويق , لدرجة تجعل من فارئ الرواية لا يتركها الا مع انتهائه منها و لكن تحتوي ايضا علي قدر غير قليل من الاباحية و ان كانت اقل من شيكاجو تقييمي للرواية غير مكتمل لاني لم استطيع قراتها بالكامل و خاصة الجزء الخاص بقضية الصحفي المريض 
 متهيألي بغض النظر عن رأي الناس في الرواية فهي ليها فضل في تغير أرقام بيع الكتب ومفيش رواية قبلها باعت الحجم دة في الوقت اللي نزلت فيه. رأيي فيها انها رواية عبقرية وكل شخصية فيها بتتكلم بجد بلغتها. رواية مليانة نماذج ومفيش فيهم شخصية سطحية او اتحططت في الرواية كده وخلاص. احداث الرواية واقعية جدا . الحبكة ولاحق الأحداث رائع. انا ممكن افضل اكتب عنها اد حجمها فكفاية كده 
 مش عارف ليه حبيت رواية شيكاجو اكتر منها , الرواية مبنية بناء رائع , لا ينقصها لغة جميلة ولا تشويق , الكتاب يركز جدا علي ظاهرة التدين الظاهري في المجتمع المصري ويناقش مشكلة الشذوذ التي اري انه اعطاها اكثر من حقها وان كان سلط بالفعل علي شئ موجود لكني شعرت بالتقزز من اسهابه في وصف مشاهد الشذوذ , الكاتب يوصف كثير من المشكلات الاجتماعية التي اصابت المجتمع المصري منذ السبعينيات 
 يعقوبيان احلى حاجة بتميزها انك بتشوف الشخصيات . انا مشقتش الفيلم وبالرغم من ده حسيت انى بشوف شخصيات الرواية يمكن بيعيبها من وجهه نظرى انها كانت ف بعض الاحيان بتنقل الصور من غير اى رقابة - طبعا فاهمين اقصد ايه - المشكلة بقى . ان كل الحاجات المميزة فيها حاجة زى دى بتلوثها . انا ادتها فى التقييم 3 نجوم بالرغم من انها كانت ممكن تاخد 10 من خمسة لو كانت مش بقلة الاب دى :) :) 
 عمل جيد, لا يصل لدرجة الابهار او الروعة لكنه عمل روائي جيد الرواية في رايي حظت بتقدير اكبر من حقها بكثيرلكن هذا لا يعني عدم جودتها للاسف كم التفاصيل الجنسية المقحمة فيها مقزز لدرجة انني كدت ان اتوقف عن القراءة اكثر من مرة لو استمرار الضجة الالعلامية التي جعلتني استمر من قبيل الفضول لأعرف ما هو الاعجاز الذي اشعل ذهن الجميع هكذا! وللاسف لم اعثر عليه في النهاية شخصية زكي الدسوقي ضعيفة نوعا. لا استطيع وصفها بالسطحية او الغير مكتملة لكن دهشت من انبهار النقاد بها. مقارنة بشخصيتي بثينة وطه شخصية طه بالذات هي اهم ما في العمل واتعتبر العقدة التي يمكن ان توصف بالتميز كذلك شخصية الشقيقين ملاك وفانوس لكنهما محدودين في العمل 
 شاهدتُ الفيلم أولاً وأحببته. وعندما قرأت الرواية تأكدت أننا أمام كاتب سيضيف الكثير إلى الأدب والسينما معاً. أحمد الديب 2008
 طبعا قريتها بالعربى( وكمان كنت سالفها ) .بس مش لاقى النسخة العربية هنا. بالرغم من التحفظات على الإسهاب فى التفاصيل الجنسية إلا أن الخطوط المتوازية للرواية وأشخاصها.تشدك إليها ولا تمل منها وتبقيك دائما متابع لتحولات كل الشخصيات.يبدو الروائى عليم بتفاصيل كل الإتجاهات المختلفة.من الشاذين إلى المتطرفيين إلى ما كان يحدث غى غياهب أمن الدولة. 
 لم أشاهد الفيلم رغم ما أُثير حوله من ضجة. وتأخرت في القراءة وندمت بشدّة على ذلك. شخوص هذا العمل تصل راسخة في الذهن للأبد. تجدها حاضرة بقوة في مجتمعنا. رواية تستمد نسجيها من المكان، وقد نجحت في ذلك باقتدار.
 العمارة "مصر" وتنوع قاطينها كما هو تنوع البيئة المصرية وتعدد أجناسها ومشاربها حواديت جريئة عن حياة الأغنياء والمسحوقين وما بينهم ,, وكذلك حجم التحول الذي أصاب نوعية هذه العلاقات بين المختلفين أجتماعياً ودينياً وسياسياً وفكرياً، وكيف أثرت الأجواء العامة على نوعية هذه العلاقة الذي أدى لتخييم حالة من الإختلاف بين مصر الأمس واليوم ذكاء علاء الأسواني بأنه عبر عن كل تلك المشاكل المباشرة وغير المباشرة التي تناولها عبر نظرته الليبرالية، وأظن شخصياً بأن هذه الطريقة لتمرير بطاقة تعريف منهجيته للعامة هو أحد أشكال الذكاء الكتابي شخصيات تبقى عالقة بالذاكرة ولن تنسى: زكي الدسوقي وطه الشاذلي وكمال الفولي، لأن المقدرة على الغوص عميقاً بسلوكيات والحالة الإنسانية لهذه الشخصيات جعلتها مفهومة للقارئ، لدرجة إنك تشعر بعلاقة شخصية معها وتتفاعل إما بالتعاطف أو الحب أو الكره والسخط. 
 قرأت هذه الرواية لمرة واحدة على مدى حوالى 20 ساعة وأصبت بعدها فى عينى بإجهاد لذلك كانت فترة الراحة التى أمر بها الطبيب كافية لتأملها اولاً: لا تستحق كل هذه الضجة على الإطلاق لكن القاعدة دائماً ان هناك رواية ولابد ان تكون مشهورة جداً ثانياً: الفيلم سئ لأبعد الحدود ثالثاً: الكاتب اعتمد على وصفة لا تخطئ ابداً مع الجماهير (وصف الفقر والظروف المعيشية السيئة - السباب - الإغراق فى شرح العلاقات الجنسية حتى المقزز منها - جانب من الفساد السياسى - حنين للماضى) قد تبدو هذه وصفة رائعة لكن لا اراها كذلك رابعاً: افضل ما فى الرواية هى تشابك الشخصيات بمكان واحد او مجتمع مصغر وهو العمارة، وتنوع الشخصيات به شئ جيد إن بنيت الاحداث والقصة غير هذا كانت هذه أول خيبة أمل فى الكاتب الذى لمع بشدة فى تلك الفترة وما صرفنى عن روايته تماماً هى رواية شيكاغو ألا اننى اتابع مقالاته بعد الثورة وحتى الآن 
 لم أفهم إلى اليوم سبب انقسام الناس حول هذه الرواية، هل جرأة الكاتب هي السبب، أم أن اقتحامه للثلاثي المحرم (الدين، السياسة والجنس) كانت هي السبب؟ بعيدأً عما نؤمن به، وبغض النظر عن أخلاقنا وسلوكياتنا، لابد لنا من الاعتراف بأن الكاتب قد نجح في تصوير فئات حقيقية موجودة في المجتمع، وهو لم يدّعي أن هذه الفئات هي الغالبة، بل على العكس، فقد كان من الواضح أنه يرغب بتسليط الضوء على فئات موجودة في المجتمع دون التطرق إلى انتشارها من عدمه وليس من المنصف أن نقارن الفيلم بالرواية، فمخرج الفيلم والعاملين فيه كان من الواضح جداّ على سبيل المثال محاولتهم النيل من الاسلاميين وتشويه صورتهم، أما الكاتب فقد كان ينقل الحقيقة بحرفية كاملة وبدون تحامل أو مجاملة لأي طرف الكاتب مبدع، والرواية جميلة وصادقة، وعلاء الأسواني ينظر بمنظار الحقيقة بدون رتوش 
 كتب الكثيرون عنها , وعن كميات الجنس المدججة بها ,, ولكن وجهة نظري المتواضعة ان الرواية اهميتها في تصدامها مع جموع القراء الذين ألفوا الود وانكروا الجانب الجنسي في رواية او علي الملأ وكأنهم راهبون ولا تتبادر الي اذهانهم مثل هذه الأفكار في المجمل الرواية رائعة , ولكن ينقص بها شئ لا اتبينه , شئ لا يدركه الا عقل دارس للأدب ! 
 من المرات القليلة اللى اقرر فيها انى اقرأ رواية بعد ما اكون شفتها فيلم .يمكن كنت صغيرة "نسبيا" اما الفليم نزل ومكنتش فاهمة اى حاجة وكان احساس "التقزز هو السائد" من كل الممنوعات اللى لقيتها ع الششاشة عادى كده .دلوقت الى حد بعيد بدأت افهم . نجى للرواية بقى اولا الكاتب وصف رؤايته بانها نوع من أدب المكان .وده يمكن ماشوفتوش قوى .الوصف التصويرى للعمارة ولوسط البلد مكنش قوى .يعنى انا لو حد مش عارف وسط البلد مكنتش هتوصلى الصورة . المكان ماخدش دور البطولة "زى مثلا حى البيازين فى ثلاثية غرناطة" كان التركيز اكتر على سيكولوجية الناس والتغيير اللى حصل مكنش في اى من الشخصيات "سوي نفسيا" كلهم معقدين عن "طه" ذلك المجتهد اللى اتحول بالظلم ل متطرف وعن "بثينة" اللى فقدت الامل ان يكون فى قيمة للصح والغلط وعن "زكى" اللى نزواته سرقت ايامه وعلق فشله على عبدالناصر ! وعن"عزام" مدعى التقوى .المجرم الظالم عن دولت وعن الدم اللى بقى ميا وعن "حاتم" واهمال اهله اللى وصله للى فيه النسيج الروائى كان رائع وسلس ومش متكلف ممكن التركيز على بعض التفاصيل "المقززة" بردو اللى كان ممكن تبقى اخف من كده شوية من غير ما المعنى يحصله حاجة معجبنيش فى المجمل .رواية جيدة 
 "هل يتحقق ما نريده حتما اذا ما رغبنا فيه بالقوة الكافية؟؟" هل رغب زكي رستم في حياته بالسعادة بالقدر الكافي لتمنحها له بثية؟ . وهل كان طموح بثينة كافيا لتكافيء بزكي رستم ؟ عمارة يعقوبيان - نموذج مصغر لمصر شديدة التناقض في مكان واحد يجتمع قمة الفن المعماري الفرنسي مع قمة العشوائية المصرية المتمثلة في سطوح العمارة في مكان واحد تجد مختلف الطبقات الاجتماعية والثقافية - من الثراء الفاحش الي الفقر الشديد - رئيس تحرير جريده تصدر بالفرنسية وترزي وسائق في مكان واحد ينشئ ويتربي طه الذي ينضم الا احد خلايا الجهاد الاسلامي وايضا ينشئ ويتربي حاتم الشاذ جنسيا الرواية اقرب بمجموعة من القصص القصيرة ترتبط ببعضها مكانيا من خلال عمارة يعقوبيان اللغة سهلة وبسيطة . ستجد الصفحات تجري متسارعة . لن تشعر بها الا وانت علي مشارف النهاية برع د.علاء الاسواني في رسم شخصياته - الرواية مليئة بالشخصيات لا تستطيع تحديد من البطل - كل شخصية مختلفة اختلاف تام عن باقي الشخصيات الرواية "فاضحة" لكل كوارث المجتمع المصري المسكوت عنها سواء ظلم وقهر السلطة وفسادها المالي والسياسي و قبضتها الامنية الحديدة والاهانة اللي بيتعرض ليها المواطنيين في امن الدولة واقسام الشرطة وكل كوارث الشعب نفسه ابتداءا من الاحتيال والنصب والتدين الشكلي الزائف ونقيضه التشدد والافكار الجهادية اللي بتستغل حماس الشباب وتستقطبهم لتحقيق اهدافهم واطماعهم بالاضافة للانحطاط الخلاقي اللي اصاب شريحة كبيرة من المجتمع من الشخصيات اللي أثرت فيا جدا "بثينة" و "زكي" شعرت انهما ورغم كل سلبياتهم الشخصية يمتلكا قلبين نقيين ويستحقا السعادة عجبني جدا حوارهما عن كره بثينة لمصر - للاسف الفقر يفعل أكثر من ذلك وعجبني وصف زكي لمصر في الاربعينات والخمسينات "سعاد" كرهتها لتركها ابنها وزواجها من "عزام" ثم تعاطفت معاها لكن كنت سعيد بالمصير اللي آلت اليه كان بالنسبة ليا عقاب مستحق علي تركها ابنها كل النهايات كانت مستحقه بل توقعتها اثناء القراءة رغم كل الانتقادات اللي وجهت للرواية الا اني استمتعت جدا بيها واتمني اننا نواجهه مشاكلنا بدل ما نخاف منها 
 عمارة يعقوبيان أنموذج حي للادب الحديث. حارب الاسلاميين. اوصف العلاقات الجنسية. تحدث عن فساد السياسيين. اربط كل هذا بلغة عامية شعبية. و ستحصل علي الكتاب الأكثر مبيعا. للأسف هذا هو حال الروايات الآن لا يمكن بأي حال من الأحوال وصف هذا بالأدب. ممكن عدم الأدب و لكن ليس الأدب. مجموعة من الأنماط المنحرفة الشاذة الفاسدة لا أشعر نحوها بأي عاطفة. مجرد رغبة في القئ كلما تعمقت في الرواية. ليس لأن الرواية تصف الواقع. لكن لرداءة الرواية نفسها إذا كنت من عشاق الصحف الصفراء فهذا الكتاب لك بكل تأكيد 
 عمارة يعقوبيان . روايه من روايات المبدع علاء اسوانى برغم من اختلافى مع علاء الاسوانى فى بعض مبادئه الا أن ذلك لا يمنعنى من اعطائه حقه قى الثناء عليه أسلوبه القصصى اكثر من رااائع يخطفك من عالمك الى عالمه لن تستطيع مقاومه هذا الجذب الا بانهاء الروايه فى يوم او اثنين على الاكثر تغلغله فى نفسيه الشخصيات ولم جميع اللاطراف رقم تنوعها فى سياق انسابى لا تشعر ابدا معه بالملل او الحشو الفارغ هو مبدع ولكن لا اتقبل كل افكاره فأنا اقرا ولكن لا اسمخ بكل الأفكار من التغلغل داخل نفسي 
 ياليت الزمان يعود بى مرة اخرى حتى اغلق هذا الجهاز اللعين المسمى بالتلفاز الذى ضربنى فى مقتل حين عرضه فيلم باسم عمارة يعقوبيان ارى ان د/علاء الاسوانى قد حالفة التوفيق كثيرا فى هذه الرواية الرائعة والتى هى حقا افضل واعظم اعماله بعكش تماما ما شعرت به بعد شيكاجو روايته الاخيرة التى ترفعت حتى ان اقول رأى فيها لاننى رأيت ان يعقوبيان للاسف وهى البكر اكثر نضجا ووضوحا وجمالا وامتاعا للعقل بدون ان تستفز الفكر بتللك الجمل الجنسية المقززة متلما فعل فى شيكاجو بكثرة وابتذال وكذالك تقليده لنفس الاسلوب الذى انتهجه اول مرة فى يعقوبيان بأحترافية كبيرة هنا وبتقليد أعمى هناك اسلوبه جمل ومبتكر بحيت ان تعيش مع عدة شخصيات فى الرواية الواحدة يتداخلوا ويتفاعلوا ثم ينتهى المطاف بكل واحد منهم فى قدره المحسوم المنطقى الكلمات سهله والصياغة عبقرية ومنطقية والمجتمع الذى خلقه علاء الاسوانى عامر بكل ما هو ممتع ومنفر ومقزز وجميل فى الوقت ذاته فأستطاع ببراعته ان يلخص جزء كبير من المجتمع المصرى فى عمارة واحدة من عشرة ادوار فقط هى عمارة يعقوبيان. 
 كعادة علاء الاسوانى اسلوب سردى ساحر, شخصيات واقعية تمام و مكتوبة بحرفية,على الرغم من هذا لم تخلوا الرواية من بعض الحوار الذى قد يطول احيانا فتكاد تشعر انك فى برنامج توك شو, لكن كل ما سبق يغفر للرويه هذا النقص اليسير و بعد ان اتمت قراءة (نيران صديقة و شيكاغو و عمارة يعقوبيان) لدى امنية واحدة, اتمنى لو ان علاء الاسوانى يترك الكلام فى السياسة و يتفرغ لكتابة الروايات و فقط فليس كمثله كاتب فى التعبير عن الواقع الاجتماعى المصرى 
 الأشخاص نفسهم في كل مكان، في الأردن، في سوريا في تونس ، الوطن العربي و ليس مصر فقط ينعكس في شخصيات الرواية، أفضل بكثير من شيكاغو شخصيا لم أترك الكتاب من أول صفحة حتى أنهيته في نفس اليوم، من الكتب التي أنصح بقراءتها و لابد أن تجد في الشخصيات من تعرفه أو يشبه شخص حولك
 ابدع الروائي علاء الاسواني بتعرية المجتمع المصري بوصف الصراع الدائم بين الطبفات من يقرأ الرواية يرى كيف يتغلغل الفساد في المجتمع المصري الذي لا يبعد كثيرا عن المجتمعات العربية و كيف نتقن نحن كعرب في اخفاء ما يحدث في العتمة و افضل ما يصف الرواية بان الراوي كطبيب اسنان استطاع ان يلاحق التسوس في مجتمعه اما عن عملها فيلم فإن هذا ينتقص من حقها فمن يشاهد افيلم بعد قراءة الفيلم يرى انها بيعدة عما ترسم في عقلنا من خيال و تجسيد للشخصيات 
 لا ادري لماذا يوغل المؤلفون بابتكار شخصيات واحداث قد لا تكون فعلا موجودة في عالمناالعربي. جنس وخمر وفساد وإفساد والموبقات جميعا تبدو في هذه الروايات كأنها شيء عادي درج عليه المجتمع وهذا خطأ فاحش وغلط كبير لا بد من وجود من يقول له "لا". تقييمي بثلاث نجوم للرواية هو للصياغة الادبية فقط وليس للمحتوى. شاهدت الفيلم المقتبس عن الرواية ووجدت أن صياغة الرواية افضل بأضعاف من صياغة الفيلم الركيكة. الفيلم لا يستحق واحد من عشرة. 
 قرأته ككتابٍ إلكتروني . فوجئت أكثر عندما شاهدت ميدان طلعت حرب في مصر . وعشت نفس الفكرة التي طرحت بأن مصرًا كانت أجمل من باريس في العصر الملكي, وهذه الفكرة هي التي اقتنعت بها من خليط الأفكار المطروح في الرواية.
 مبدئيا تقييمي للكتاب ده أكيد مش صح لأني قرأت الكتاب بعد ما شفت الفلم وطبعا شايف عادل امام وهند صبري وباسم سمرة وخالد الصاوي ويسرا الكتاب فيه زيادات عن الفيلم شوية بس مش مؤثرة أصلا وأنا شايف الفلم أحلي من الكتاب وأمتع أو كان ممكن أقول كدة علي الكتاب لو كنت قرأته الأول أوحش حاجة ان مُخيلتي وتصويري الخاص بالشخصيات مش موجود، ودة عيب ان الواحد يقرأ بعد مايتفرج القصة بتعبر عن الشعب المصري طبعا الا موضوع الشذوذ الجنسي ده ماعتقدش أبدا انه منتشر في مصر، السياسة ماكانتش غايبة طبعا وفيه كلام كتير عن حقوق الانسان والديمقراطية والكلام اللي قرفنا منه وعارفينه كلنا ده وربنا يصلح حالنا 
 عمارة يعقوبيان كانت تمثيل كويس لطبقات مصر وفئاتها مش كلها بس الأغلبية منها الفئات ذات الطابع الشرقي وذات الغربي -الـ مش عاوزين نعترف بوجدها-ـ والخليط بين الأتنين مش عارف ليه حسيتها ذات طابع تراجيدي رغم المفرود انها مش كدا من القصص القليلة الـ لما اتعملت فيلم الفيلم ما قللش من قيمة القصة بالعكس حسيته انه لمها كويس بنسبة كبيرة 
 قرأت هذه الرواية لمرة واحدة على مدى حوالى 20 ساعة وأصبت بعدها فى عينى بإجهاد لذلك كانت فترة الراحة التى أمر بها الطبيب كافية لتأملها اولاً: لا تستحق كل هذه الضجة على الإطلاق لكن القاعدة دائماً ان هناك رواية ولابد ان تكون مشهورة جداً ثانياً: الفيلم سئ لأبعد الحدود ثالثاً: الكاتب اعتمد على وصفة لا تخط.
 العمارة "مصر" وتنوع قاطينها كما هو تنوع البيئة المصرية وتعدد أجناسها ومشاربها حواديت جريئة عن حياة الأغنياء والمسحوقين وما بينهم ,, وكذلك حجم التحول الذي أصاب نوعية هذه العلاقات بين المختلفين أجتماعياً ودينياً وسياسياً وفكرياً، وكيف أثرت الأجواء العامة على نوعية هذه العلاقة الذي أدى لتخييم حالة.
 لم أشاهد الفيلم رغم ما أُثير حوله من ضجة. وتأخرت في القراءة وندمت بشدّة على ذلك. شخوص هذا العمل تصل راسخة في الذهن للأبد. تجدها حاضرة بقوة في مجتمعنا. رواية تستمد نسجيها من المكان، وقد نجحت في ذلك باقتدار.
 واحده من أهم و أفضل الأعمال فى العقد الأخير و شكلت علامه فارقه مهما إختلفنا عليها . لا زلت أذكر حتى الأن كيف قرأت الروايه كلها فى ليله واحده و قمت إرتديت ملابسى و ذهبت للعمل مباشرة بلا لحظه نوم . روايه شيقه جدا و نسيج روائى فريد
 الوراية اثارت جدلا بما يكفي وتم تحويلها الى فلم سينمائي مع تعديلات طفيفه تداخل الشخصيات وكثرتها رائع جدا الكاتب اعطى كل شخصيه حقها يوجد بعض الاسقاطات الشخصيه من الكاتب على المجتمع المصري خاصة التيار السياسي تستحق القراءه
 الرواية كادبيات فهي رائعة لنحو الجنون و خصوصا دقة الوصف و التمعن في التفاصيل و شرح مسارح الاحداث والاسقاط . كملامسة للواقع اعتقد انها تبالغ كثيرا في تضخيم حجم المشكلة هذا غير ميل المؤلف للتمعن في وصف المشاهد الجنسية
 من ابدع و اروع الروايات التي ابقتني مشدوده و تركتني مشدوها بالاسلوب الساحر لعلاء الاسواني و قفزاته بين المشاهد الذي سرعان ما اعتدته و احببته تشريح مفصل لمجتمع كامل في تغيرات سكان عماره واحده تحفه فنيه و ادبيه
 لم تناقش شيئاً جديداً بل هي نفس المشكلات أجدها في كل رواية أقرؤها، بل أني حين انتهيت منها لم أشعر سوى بالتقزز والغثيان، والندم على الوقت الذي أضعته في قرائتها، وزادت قناعتي بأن الرواية العربية محلك سر . سؤال يدور بخلدي دائماً لماذا أصبح الجنس هو العنصر الأساسي والسمة الغالبة لمعظم الروايات العربية وكأن موضوعات الدنيا قد نفذت؟؟ أتمنى أن أجد جواباً شافياً في يومٍ ما :-( 
 أول رواية أقرأها للمؤلف . رواية صادمة جدا وفى نفس الوقت محكمة وشيقة ولا أنكر ذلك لا يقرأها الا من هم أكبر من 21 سنة وأرجوك لا تحكم على الرواية من الفيلم الرواية شئ مختلف تماما
 حبيت الرواية كتير رغم انها تعدت شوي الخطوط الحمرا بكزا موضوع بس الفكرة العامة بتحكي عن الفساد في مصر وتقريبا بتشير لناس معينة بتقدر تستنتج اسماؤهم فيها وانعملت فيلم بطولة عادل امام
 رواية عادية كالعادة خلطة الجنس والسياسة فتصبح رواية أكثر مبيعا الفيلم أساء إليها على الرغم من سوءها
 الرواية تحمل كمية كبيرة من الإباحية والإنحطاط الأخلاقي الغير مبرر.أعتقد ان الكاتب رأى أنه من الضروري إدخال عنصر الإباحية حتى يشد انتباه القارئ للرواية لا أكثر.
 ما استرعى اهتمامى البناء الروائى المحفوظى المستخدم بعمارة يعقوبيان وصف الشخصيات الدائر حولها.رسم الاحداث المتلاحقة والتنبأت المستقبلية على الصعيد السياسى.رواية جيدة جدا
 الرواية جيدة لكنها جاءت أقل بكثير مما توقعت فالرواية أخذت صدى عالمياً كبيراً لكني وجدتها عادية جداً لكنها نجحت في تصوير موزاييك المجتمع المصري خلال حكم مبارك
 رواية شائقة ترسم صورة واقعية لأحوال مصر فى أواخر عهد الرئيس السابق مبارك . وهى حافلة بنماذج الفساد والشذوذ والتدين الظاهرى التى مازالت موجودة حتى الآن
 روايه جيده جدا.تعتبر افضل بكثير من الفيلم لبعض الشخصيات كما انها اعطت الايحاء بروح العماره الواحده التي تجمع الابطال بطريقه افضل بكثير من التي صورها الفيلم
 اتشرف بدعوة حضراتكم لزيارة صفحة اول مكتبة علي فيسبوك لبيع الكتب بسعر الجملة والتوصيل مجاني للاستفسار : 01203374646
 عندما قرأت عمارة يعقوبيان لأول مرة وكنت حينها خارج حدود الوطن وتفصلني عنه بحار ومسافات شاسعة انتابتني حالة غريبة من حب مصر الممزوج بالسخط الشديد على الواقع الذي تعيشه وأجبرنا على تقبله . أما علاء الأسواني فأكد - كعادته - على تعمقه في الحياة العامة للشعب المصري بكل طوائفه واستطاع عرض قضية الوطن من كل جوانبها ملخصة في سكان عمارة يعقوبيان . عمر البانوبي 
 للاسف انا شوفت الفيلم قبل ما اقرا الرواية بس الرواية عجبتنى اكتر من الفيلم رغم حبى للفيلم , ودة تأكيد لحبى لكتابات علاء الاسوانى
 رواية جميلة جدا . صورت احداث مصر في فترة الحكم الملكي وما بعد الحكم الملكي رواية رائعة . رصدت الشارع المصري بذكاء وبجميع طبقاته علاء الاسواني يملك ميزة . فهو بارع جدا في جذبك للاحداث . يجيد فن الاثاره . ذكي في سرد الاحداث والحوارات لم استطع ترك الكتاب الا بعد ان انهيتها . ربما لاني قراتها وانا بين احضان القاهرة . فكنت اقرأ و ارى واتخيل الاحداث امامي 
 رواية شيقة و ممتعه نجح الكاتب في رأيي في تصوير الشرائح الاجتماعية المنوعه في الحياة المصرية اليومية وكأنها ماكيت مصغر للاحداث في تلك الحقبة من الزمن بمقدرة جيدة على التعبير و الوصف الدقيق .للمشاعر الحب و الكره و الجشع و الاحباط أزعجني قليلا استرساله في وصف اللحظات الحميمة في علاقات حاتم ابن الذوات الشاذ جنسيا لكن مازلت افضل الرواية على الفلم 
 عمارة يعقوبيان ! تجسيد واقعي عن قرب لفئات مختلفة من الشعب المصري، وتأريخ لفترة من أردئ الفترات في تاريخ مصر. أجمل ما في الرواية، واكثر من اعجبني ايضًا هو سرد الكاتب للحقيقة المُطلقة، لم يُجمل الحقائق ولم يحاول تزيين الواقع ولو قليلا، تلك هي الحقيقة تمامًا كما اراها، وكما يراها كثيرون غيريّ ! الرواية ممتازة، برغم انها تبعث الألم والحزن لما آلت إليه الأمور في المجتمع. 
 رواية ممتعة فيها العديد من التفاصيل لفئات من الناس نجدها في مجتمعاتنا منها ما هو واضح ومنها ما هو مخفي ولكن كلها موجودة
 الرواية راااائعة جدا وأحسنمن الفيلم بكتير أسلوب علاء الأسواني سهل وممتع ويجعل من يقرا أول سطر يكمل للنهاية وهو مستمتع
 للاسف كوني قراتها بعد مشاهدتي للفيلم افسد علي متعة القراءة. افكر في اعادة قراءتها عندما تنمحي تفاصيل الفيلم من ذاكرتي
 رواية جميلة تفتح لك المجال للتساؤل . ماذا لو ؟ و أعتقد أن الفلم لم يبخسها حقها لو إني أفضل القراءة .
 رواية رائعة. توصيف دقيق وواقعي لشخصيات الرواية التي اختلفت في الميول والاهواء، وتوحدت في عمارة يعقوبيان
 من اروع ما كتبت . يحكي عن مدي تفشي الفساد السياسي وتاثيره السلبي على الحياه الاجتماعيه بالبلد
 أتعجب من كون تلك الرواية ضمن قائمة "الأكثر مبيعا" في الوطن العربي . بل أتعجب من ترجمتها إلى لغات عديدة وكأنها "ماستر بيس" الأدب المصري والعربي لن أخوض في محتوى الرواية . فقد قيل عنه ما قيل . وتعددت الآراء، فلا حاجة لرأيي الآن أما الرواية لغوياً فهي -في نظري- "رديئة" . استخدام اللغة العامية المصرية جعل اللغة ركيكة في الحوار، رصينة في السرد، مما أزعجني جدا في القراءة . أيضاً الوصف عند الأسواني متكرر "بمهارة" .أي بشكل غير ملحوظ!! فلو نظرت لوصفه للمرأة -مثلا- تجده يصف كل النساء في الرواية بنفس الوصف وكأنهن نفس المرأة!! ولعله أراد بذلك غرضاً بلاغياً . ولكني أعده خللاً أسلوبياً 
 كتاب رائع . جسد الحالة المزرية لمصر فى فترة التسعينات
 تقيمى ما تاخدش بيه ، عشان انا شفت الفيلم قبل ما اقرا الرواية وده لخبط موازين كتير
 كان من أحلى الكتب التي قرأتها .جدا جميله في محتواها . ولا أمانع في قرائته مره أخرى
 للاسف قراءت الرواية بعد مشاهدة الفيلم الذى احداثة تقريبا مطابقة للرواية الرواية فى مجملها جيدة جدا من حيث الاسلوب وترابط الاحداث و تعتبر فعلا من افضل الروايات العربية فى السنين الاخيرة لكن لم يعجبنى فيهاو فى اغلب كتابات الاسوانى انة دائم التركيز على العناصر الفاسدة من المجتمع فمن نجدة لا يسرق نجدة خمورجى ومن يصلى نجدة لايستحى من شرب الحشيش او حتى الرشوة وهذا من وجهة نظرى ليس واقعى فكل البشر قد يرتكبون اخطاء و اذا كانت اخطاء البشر كلها من الكبائر فإنها مصيبة و ارجو الا نكون قد وصلنا الى هذة الدرجة لكن على الرغم من ذلك فهى رواية ممتعة جدا وانصح الجميع بقرائتها 
 رواية مشوقة و ممتعة. لقد قرأتها في يومين فقط. لقد أبدع الأسواني في كتابتها
 ممتع ونقل واقعي جدا جدا لحال مصرو المصريين
 دى أقل بكتير كمان من شيكاجو للأسف بكره النوع ده من الروايات
 رواية رائعة , تجسد المجتمع كله فى هذه العمارة القادمة من الماضى ,
 هى جميلة برسمه للواقع اللى موجود . بس فى رسمه للشخصيات رواية شيكاجو كانت افضل
 ملخص اسوء ما في مصر في خمسين سنة
 ليست سيئة لكن كعادة الكاتب يفشل في طرح الحلول.
 رواية جميلة أعجبني وصف الكاتب لحالة مصر ومآسيها
 أحلى كتاب في رأي بجد .تحفه أخر حاجه
 أجمل ما كتب الأسواني حتى الآن.
 رائعه وعميقه رغم بساطه اسلوبها.
 من اثر الروايات تشويقا، رغم ضعف الاسلوب
 رخيصة رخيصة بكل ما تعنيه الكلمة
 رواية سطحية جداً.
 بدون الفيلم افضل كثيرا
 غنية جدا جدا
 الفيلم عجبني اكتر من الرواية
 مقرفه جدا .
 من اسوأ ما قرات
 شاهدت الفيلم أولاً ووقعت في غرامه وقرأت رواية أخرى للكاتب (شيكاغو)و أعجبتني حبكتها القصصية ولذلك كنت جدأ متشوقة لقراءة عمارة يعقوبيان و لكن للأسف اصبت بصدمة فالفيلم أفضل بكثير من الكتاب من حيث التفاصيل والحبكة .أعتقد أنه أول مرة أعجب بفيلم أكثر من الكتاب.ربما لأني شاهدته أولاً
 رائعة
 ندمت علي ما أضعت من وقت في قراءة هذه الرواية
 اسلوب مسلي بس ركيك
 إنصهر المجتمع المصري ليخرج في هذة الرواية لكنه الجزء الفارغ من الكوب فقط الذي لم يتبق فيه غير قطرات تستعد للتبخر
 رواية عادية جداً لا أكثر و لا أقل شيكاغو أحلي بكتير | الرواية شبه تقريباً اعتمدت علي جانب واحد من الشخصيات الموجودة | حاول ادخال السياسة فيها بشكل او بأخر لكنها جات و كأنها دخيلة علي الرواية لكنها عامة مأول رواية لعلاء الاسواني كويسة بس مش تستاهل الضجة الكبيرة اوي دي
 كتاب رائع لكن شيكاجو أروع :)
 . بداية على الرغم من الإسهاب في تفصيل التفاصيل الغريزيّة التي حوتها الرواية إلا أنه أجاد وصف الشارع المصري بلغته الخاصة / جعلني أشعر، وأرى، وأشتمّ كلّ ما يكتُب . قد كان مُوفّقًا جدًا في السرد !
 تتخطى رواية هذا الكاتب حدود الجرأة في بعض احداثها ولكنها تستحق هذه الشهرة لما فيها من تنويع قصصي مشوق وغير متكلف بحيث هي من السلاسة ما يجعلك لا تحس بالوقت وانت تقراها.عمارة يعقوبيان هي رواية صريحة بكل ما تعنيه الكلمة وتستحق القراءة
 الرواية فى مجملها جيدة ولكنها ليست بالاستثنائية التى تمنحها هذه الشهرة الواسعة التى حظيت بها ربما تناولت الرواية عددا من القضايا المعاصرة الشائكة بشكل جرئ يحسب لكاتبها , إلا أنها لم تكن مميزة فى ذلك العرض الذى لم يخلو من تقليدية وأحداث متوقعة العمل فى مجمله جيد ومعبر بصدق عن الأحوال المتردية فى مصر قبل الثورة , يعيبه - فى نظرى - بالقدر الأكبر هذه النهايات المتوقعة لمسارات حيوات أبطال الرواية المختلفين 
 انا ماقريتها بس تقييمي لها بسبب المسلسل لو قراتها راح اشوف كم راح تاخذ تقييم
 جريئة ورائعة واسلوب رائع فى السرد فقد خلق مجتمع كامل فى عماره
 رواية لم تعحبني ابدا . ليس فيها قصة واضحة . استطيع ان اقول انها ثلاث قصص في قصة واحدة! . اضف الى ذلك كثرة الايحاءات الجنسية فيها،، طبعا ناهيك عن استرساله المستغرب في ذكر قصة حاتم الشاذ جنسيا!! .
 على من يمشي بين النفايات أن يحتمل رائحتها أو يغير طريقه. هذا ما كنت أقوله لنفسي وأنا أقرأ هذه الرواية عن الشذوذ والفساد الاجتماعي والسياسي. وقد رسمه الراوي بعناية ومهنية عالية لكنه لم يستطع أن يمنع نفسه من الخوض بالقارئ في أوحال كان يسعه الإشارة إليها عن بعد دون إيذائه بتفاصيل تقززه. وجدتني أتجاوز مقاطع وصفحات وشعرت بالملل في صفحات أخرى. 
 يتحدث عن طبقات مختلفة باختلاف الثقافات وعن مشاكل المجتمع المصري خاصة والمشكلة التي يعاني منها الجميع ليس فقط في مصر وانما في اغلب الدول العربية ان لم يكن جميعها وهي " الواسطة " او المحسوبية
 روايـة رائعـة و أسلوب يشد القاريء القصص المذكورة . أكثر من واقعية، و لكن ما يعيبها المبالغة في الوصف و التفصيل لمواقف جنسية عدة! عذراً اذا أسأت الأدب . و لكن الكاتب قد فعل هذا أكثر مني
 واحده من اجمل روايات الادب العربى . علاء الاسوانى موهوب بحق فى رسم شخصياته ومزج الحقيقه بالخيال بالافكار السياسيه والدينيه الروايه معجزه بحق . ولا امل من تكرار قراءتها مره بعد اخرى
 لم احب هذه الرواية ، والسبب انه عندما اعطتني اياها صديقة لي ،قرأتها وقلت لها اخاف ان تفهمي الاسلام كما هو مذكور فيها، فقالت أوليس هو كذلك، فقلت لا الاسلام عظيم ولكن المسلمين بمعاصيهم وبابتعادهم عن منهج الله والقرآن اصبحوا هكذا. يومها تمنيت لو لم تقرأ هذه الرواية التى نصح بها استاذهم الجامعي لكل طلاب الفرع. 
 علاء الاسوانى طبعا مفيش كلام اقدر اقوله الرواية رائعة فيه سلاسة فى تحرك الاحداث بشكل لا يمكن ان يصيبك بالملل ابدا الفيلم السينمائي لم يشوه الرواية اطلاقا و نظرا لانى اتفرجت ع الفيلم قبل الرواية فكنت بشوف الاشخاص اثناء القراءة بنفس الشخصيات اللى ف الفيلم كانت قراءة ممتعة بالنسبالى
 ضعيفة فعلا.ولا يهنمي شهرتها.وفيها يظهر جهل الأسواني الواضح عن الحركات الإسلامية ويخلط بين الاخوان والسلفيين والجهاديين بطرقة مقززة
 كتاب رائع يتحدث عن الفرق بين أيام الملكية و أيام الرئاسة في مصر و عن زوال هيبة البشوات و أحتلال الضباط و أعوانهم الحياة الفارهة .
 أعبجتني تلك الروايه فيلما أكثر عموما .أختلف كثيرا مع الكاتب في التوجه الفكري . وليست لغته محببة إلى قلبي.
 رائعة.وصادمة لكل الدافنين رؤوسهم في بحار الرمال.
 كتاب جيد لغته صحفية واحداثه واقعية ممكن أن يكون سياسي ثائر لكنه بعيد عن العمق المطلوب في نطرة الروائي
 أروع ما كتب عن المجتمع المصري باختلاف ألوانه و طبقاته في مصر مبارك، و من أقوي الروايات اللي "المكان" بيكون فيها البطل الرئيسي للرواية و المحور الأساسي للأحداث
 الاسلوب و الفكرة و المعلومات و الاحداث و طريقةالسرد بجد عبقرية . بعتبرها من احلى الروايات اللي قريتها. فعلا استمتعت بيها :)
 رصد للتغيير في المجتمع المصري . كواليسه المرة . واقعية شديدة الإيلام
 من أفضل الرويات التي قرأتها ، تحس بالسلاسة حتى وانت تقرأ
 رواية ممتعة وهي من أجمل ما كتب علاء الاسواني
 الحمد الله انني لم اكمل قراءتها !
 نادمة على قراءة صفحات منها
 قصه عاديه ولكنها تمتاز بالجراءه
 كشيكاغو نفس الخطأ ونفس التعديل
 لا تستحق الضجة اطلاقا
 مخيبة للآمال .!!
 اسخف من السخيف.
 رائع
 غلطة عمري!
 تحديث بعد الثورة المصرية في يناير 2011، وبعد المقابلة التليفزيونية التاريخية التي جمعت علاء الأسواني ورئيس وزراء مصر أحمد شفيق الذي أقيل بعد الحلقة بساعات، وبسببها: وأنا أفكر في الجرأة الشديدة التي تصرف بها علاء الأسواني أمام أحمد شفيق، لمعت في ذاكرتي - كالبرق - قصة الدكتور محمد صلاح في رواية (شيكاجو) للأسواني. أنا الآن شبه متأكد أن شبح الدكتور محمد صلاح كان يحوم حول روح الأسواني في هذه المقابلة! بمعنى أدق: نجح الأسواني من التخلص من أحد أسوأ كوابيسه. نجح في أن يقول كلمة حق عند سلطان جائر. أحمد الديب فبراير 2011 
 بسم الله الرحمن الرحيم ترددت كثيراً كيف أقيم تلك الرواية اعطيتها في البداية نجمة واحدة ثم عدلت عن رأيي و هممت اني اعطيها 5 نجوم و تراجعت بسبب الاباحية المفرطة في الرواية و جعلتها 4 نجوم ثم نجمتان و اخيراً ثلاث !! كيف ابدأ نقدي ؟؟ سأحاول ان أتملك أعصابي فلا أثور في الرواية إلا أخيراً !! * أسلوب الأسواني * اسلوب السرد من أجمل ما رأيت تلك القدرة المبدعة على التشويق فلا تستطيع ان تترك الرواية _ بالرغم من تقززك منها في مشاهد عديدة _ إلا إن أسلوب الأسواني في السرد يجذبني لدرجة أدهشتني !! *تصوير الاسواني * صور كل شخصية و فهمه لطبائع النفوس البشرية و محاولة تجنب كل شخصية لمرضها النفسي و كيف انتهت بمأساوية أحسست و كأن أبطال الرواية جميعاً أمامي و كأنني اشاهدهم من بعيد خلف جدار زجاجي تلك هي الحياة في أمريكا بلا طعم بلا معنى . أنتهت كل شخصية _ من وجهة نظري _ بنهاية مأساوية و لكن كل شخصية تستحق ما وصلت إليه من عقاب . *شيكاجو بلد عجيبة حقاً . تجمع بين جميع الثقافات تجبرك على عشقها برغم ما فيها ! شخصية " دكتور جراهام " رمز الأنساسية في الرواية قدرته على التفهم و التسامح و الحب و عدم التعصب و إلتزامه بمبادئه الصارمة و ذكائه المدهش . و رفضه للنظام الامريكي المستبد و الثورة عليه _ عندما كان شاباً _ ذكرني كثيراً بذاك الشاب المصري " ناجي عبد الصمد " الرافض للحزب الوطني الحاكم في مصر في تلك الفترة و المنادي بسقوط الحكم و قيام ثورة دون جدوى . بسبب تخاذل المصريين في تلك الفترة عنه . حتى انتهت حياته على أيدي أمن الدولة . شخصية " محمد صلاح " ذلك الجبان المتخاذل و نهايته المأساوية التي يستحقها حتى في اختيار نهايته اختار الجبن و لم يستطع مواجهة اصدقائه او حبيبته القديمة " زينب " و أنتحر . ترك حياته في مصر و هرب من الفقر و الخوف الى بلد الاحلام (أمريكا)حتى أكتشف انه نسى ان يعيش . جبنه ايضاً من مواجهة "كريس " زوجته و إكمال الطلاق . ببساطة مثلت تلك الشخصية رمز الجبن الاذلي ! شخصية " د.رأفت ثابت " المنادي بتخلف العرب و تقدم أمريكا . الساخط على ثقافته الشرقية _ حاملها بداخله _ المعجب بشدة بثقافته الامريكية و إقتناعه التام بها و كأنه ولد مصرياً خطأ !! مشكلته مع ابنته " سارة " : هي في الاساس نتيجة مساؤي تلك الثقافة و العادات الامريكية . لم يتقبل رؤية ابنته مع شاب و تعيش متحررة . حتى وقعت في فخ الادمان و كانت نهايتها الموت . شخصية " شيماء المحمدي " تعجبت كثيراً هل هي مصابة " بالشيزوفرنيا " تارة تحمل طابعها الريفي البرئ بحقلها العنبي و جلبابها البسيط و حجابها الكامل و محافظتها على المبادئ المصرية التي تربت عليها . و تارة اخرى تستلم لــ " طارق " و تبرر لنفسها تلك الاسباب الغير مقنعة تماماً . شخصية " طارق " المتردد دائماً هل احب " شيماء " ؟ نعم أحبها هل أخلص لها ؟ لا تخلى عنها في اكثر المواقف احتياجاً له و ما ان انتهت المشكلة حتى عاد اليها !!! كرهته كثيراً طوال الرواية . شخصية " كرم دوس " ذاك الطبيب المصري القبطي المضطهد الهارب من مصر من أجل تحقيق حلمه أعجبت به كثيراً طوال الرواية محاولاته المستميتة لمساعدة المرضى الفقراء في مصر و علاجهم بالمجان و رفض الجامعة في مصر بسبب النظام السياسي الفاسد السابق . كغيره من كبار العلماء المصريين بالرغم من ذلك قد ظهر لبه الاصيل عندما عالج استاذه في كلية طب في مصر بالرغم من ان هذا الطبيب هو المسئول في نفيه من بلاده و ربما ايضاً هو السبب لان يذهب لامريكا و يلمع هناك كطبيب عالمي مشهور !! * في النهاية نالت كل شخصية ما تستحقه فلم اتعاطف مطلقاً مع اي شخصية من ابطال الرواية ! * نقدي اللاذع * لولا الاباحية في تلك الرواية _ طوال احداثها بشكل مقزز مستفز _ لاصبحت من أجمل ما قرأت . تعجبت كيف أتت الجرأة للاسواني لان يكتب مثل تلك المشاهد المخجلة بتفاصيلها . لا يوجد اي داعي لذكرها كيف كتب الاسواني هذا الهراء الفاسق في عمل أدبي !!! ألا يعجبني كتاب . من الممكن هذا ، لكن أن أحتقر الكتاب و اعتبره قذر و اندم على قرائته ، فهذا ما لم يحدث معي ابداً قبل "شيكاجو " ! لا انصح بقرائتها على العموم 
 قرأت جزء كبير من الرواية حين كانت تنشر على أجزاء في جريدة الدستور لكاتب مجهول بالنسبة لي وقتها . ولا أنصح بقراءتها -ولو ببلاش زي ما انا عملت -. تعليقي عليها في ٣ نقاط: - اندهشت من موهبة الكاتب في تحويل الكلمات عن كل شخصية وما يدور في نفسها من أحاديث وأفكار ودوافع وصراعات إلي صورة كاملة تعيش معها بكل تفاصيلها وتحس معها أنك ربما لن يضيف لك رؤية القصة بعينك جديدا، بل قد يحرمك من معرفة ما يدور داخل كل شخصية. - من الواضح لكل من يقرأ صفحات قليلة من الرواية هوس الكاتب المرضي بالإباحية وتصويرها بحرص لدرجة تثير الإشمئزاز. - الأسوأ والأخطر من الإباحية هو اتجاه الرواية لتحطيم صور لأهم قيم حياتنا بداية من الدين والوفاء والمروءة والوطنية وحتى فكرة الأصول والعيب وما يصح ومالا يصح، فتخرج بانطباع عن دناءة الجميع وأن الدين والأخلاق المبادئ والقيم ليست سوى أوهام لا تصمد مطلقا أمام الحياة، ولو أخذت شخصيات الرواية نموذجا، فلا تكاد تحس باحترام لأي منهم، وحتى الصور الإيجابية تجدها مبهمة دون أسباب هكذا فقط هو فعل جيد لأن الكاتب لم يشأ أن يكون لصاحبه أي مبدأ أو دافع ينسب إليه هذا الفعل. 
 ترددت كثيراً كيف أقيم تلك الرواية اعطيتها في البداية نجمة واحدة ثم عدلت عن رأيي و هممت اني اعطيها 5 نجوم و تراجعت بسبب الاباحية المفرطة في الرواية و جعلتها 4 نجوم ثم نجمتان و اخيراً ثلاث !! كيف ابدأ نقدي ؟؟ سأحاول ان أتملك أعصابي فلا أثور في الرواية إلا أخيراً !! * أسلوب الأسواني * اسلوب السرد من أجمل ما رأيت تلك القدرة المبدعة على التشويق فلا تستطيع ان تترك الرواية _ بالرغم من تقززك منها في مشاهد عديدة _ إلا إن أسلوب الأسواني في السرد يجذبني لدرجة أدهشتني !! *تصوير الاسواني * صور كل شخصية و فهمه لطبائع النفوس البشرية و محاولة تجنب كل شخصية لمرضها النفسي و كيف انتهت بمأساوية أحسست و كأن أبطال الرواية جميعاً أمامي و كأنني اشاهدهم من بعيد خلف جدار زجاجي تلك هي الحياة في أمريكا بلا طعم بلا معنى . أنتهت كل شخصية _ من وجهة نظري _ بنهاية مأساوية و لكن كل شخصية تستحق ما وصلت إليه من عقاب . *شيكاجو بلد عجيبة حقاً . تجمع بين جميع الثقافات تجبرك على عشقها برغم ما فيها ! شخصية " دكتور جراهام " رمز الأنساسية في الرواية قدرته على التفهم و التسامح و الحب و عدم التعصب و إلتزامه بمبادئه الصارمة و ذكائه المدهش . و رفضه للنظام الامريكي المستبد و الثورة عليه _ عندما كان شاباً _ ذكرني كثيراً بذاك الشاب المصري " ناجي عبد الصمد " الرافض للحزب الوطني الحاكم في مصر في تلك الفترة و المنادي بسقوط الحكم و قيام ثورة دون جدوى . بسبب تخاذل المصريين في تلك الفترة عنه . حتى انتهت حياته على أيدي أمن الدولة . شخصية " محمد صلاح " ذلك الجبان المتخاذل و نهايته المأساوية التي يستحقها حتى في اختيار نهايته اختار الجبن و لم يستطع مواجهة اصدقائه او حبيبته القديمة " زينب " و أنتحر . ترك حياته في مصر و هرب من الفقر و الخوف الى بلد الاحلام (أمريكا)حتى أكتشف انه نسى ان يعيش . جبنه ايضاً من مواجهة "كريس " زوجته و إكمال الطلاق . ببساطة مثلت تلك الشخصية رمز الجبن الاذلي ! شخصية " د.رأفت ثابت " المنادي بتخلف العرب و تقدم أمريكا . الساخط على ثقافته الشرقية _ حاملها بداخله _ المعجب بشدة بثقافته الامريكية و إقتناعه التام بها و كأنه ولد مصرياً خطأ !! مشكلته مع ابنته " سارة " : هي في الاساس نتيجة مساؤي تلك الثقافة و العادات الامريكية . لم يتقبل رؤية ابنته مع شاب و تعيش متحررة . حتى وقعت في فخ الادمان و كانت نهايتها الموت . شخصية " شيماء المحمدي " تعجبت كثيراً هل هي مصابة " بالشيزوفرنيا " تارة تحمل طابعها الريفي البرئ بحقلها العنبي و جلبابها البسيط و حجابها الكامل و محافظتها على المبادئ المصرية التي تربت عليها . و تارة اخرى تستلم لــ " طارق " و تبرر لنفسها تلك الاسباب الغير مقنعة تماماً . شخصية " طارق " المتردد دائماً هل احب " شيماء " ؟ نعم أحبها هل أخلص لها ؟ لا تخلى عنها في اكثر المواقف احتياجاً له و ما ان انتهت المشكلة حتى عاد اليها !!! كرهته كثيراً طوال الرواية . شخصية " كرم دوس " ذاك الطبيب المصري القبطي المضطهد الهارب من مصر من أجل تحقيق حلمه أعجبت به كثيراً طوال الرواية محاولاته المستميتة لمساعدة المرضى الفقراء في مصر و علاجهم بالمجان و رفض الجامعة في مصر بسبب النظام السياسي الفاسد السابق . كغيره من كبار العلماء المصريين بالرغم من ذلك قد ظهر لبه الاصيل عندما عالج استاذه في كلية طب في مصر بالرغم من ان هذا الطبيب هو المسئول في نفيه من بلاده و ربما ايضاً هو السبب لان يذهب لامريكا و يلمع هناك كطبيب عالمي مشهور !! * في النهاية نالت كل شخصية ما تستحقه فلم اتعاطف مطلقاً مع اي شخصية من ابطال الرواية ! * نقدي اللاذع * لولا الاباحية في تلك الرواية _ طوال احداثها بشكل مقزز مستفز _ لاصبحت من أجمل ما قرأت . تعجبت كيف أتت الجرأة للاسواني لان يكتب مثل تلك المشاهد المخجلة بتفاصيلها . لا يوجد اي داعي لذكرها كيف كتب الاسواني هذا الهراء الفاسق في عمل أدبي !!! ألا يعجبني كتاب . من الممكن هذا ، لكن أن أحتقر الكتاب و اعتبره قذر و اندم على قرائته ، فهذا ما لم يحدث معي ابداً قبل "شيكاجو " ! لا انصح بقرائتها على العموم 
 رواية جميلة من الناحية الأدبية بها كل عنالصر التشويق رغم اختلافي الشديد مع جرأتها المبالغ فيها و رؤية الكاتب للتحرر الذى يتملك المصريين بالخارج مهما تنوعت خلفياتهم و لكن في النهاية تظل رواية مشوقة
 هذا التقييم المنخفض أخلاقي بحت، فالرواية على مستوى البناء والصياغة تعجبني، إلا أن الهوس الجنسي مسيطر عليها جدا، بل فيها فصل ججنسي كامل يمكن أن يحذف دون أي تأثير "فصل الفيبريتور". وهذا بالنسبة لي شيء مقزز جدا، وأنا من قوم لا يفصلون الأخلاق عن العمل الفني ولا أؤمن بأنه يمكن الفصل بينهما أصلا. وهي على كل حال من أدب المكان، مثل الرواية الأشهر للأسواني "عمارة يعقوبيان"، وفيها يكرر الأسواني تشريح الحالة المصرية وكأنها مجموعة من ذوي العاهات النفسية والأخلاقية، تكاد الشخصيات السوية الطبيعية(لا أقول الملائكية) تختفي من المعجم العقلي للأسواني. 
 شيكاجو. رواية لا أنكر أبدا أنّها أثّرت بي. وسط صفحاتها كنت أشعر كما لو أنني فعلا أعيش في شيكاجو مع هؤلاء الأبطال وأستمع الى قصصهم عن الماضي، وما يروونه لأنفسهم أو لغيرهم. تأثّرت كثيرا يما يحاكونه عن الحاضر، رغم أنها كتبت قبل الثورة. لكن ما يقال وكأن الكاتب أراد به أن يخاطب تلك الفترة وكل الفترات المقبلة التي ستمر على مصر. مازال الجبناء والمنافقون هم أنفسهم، مازالت تلك الشخصيات المتناقضة مع ذاتها موجودة في كل مكان حولنا. ربما نكون أحد هذه الشخصيات ولا ندري. وعلى النقيض، فهناك الشباب الثائر المتحرّر الذي يبحث عن تحقيق كل الشعارات التي ينادي بها مؤلفو الكتب التي ينهمكون ليل نهار في قرائتها، ويسعون دائما لتطبيقها على أرض الواقع، وينتهي بهم الأمر لواقع يصدمهم، يعودون بعدها الى خانة المواطن العادي الذي يبحث فقط عن الزواج والعمل والحياة اليومية. الاختلاف في العادات والتقاليد والمبادئ الشرقية والغربية . والعوامل المشتركة بينهما. نظرة الغرب الى العرب بعد 11 سبتمبر. طموحات وأحلام الشباب المصري للسفر الى الخارج وكأنهم يبحثون دائما عن ملاذ من الفقر والبطالة والفساد. فيجدون كل ما يبحثون عنه فعلا، ولكنهم يعودون مرة أخرى لاسترجاع ذكريات الماضي المؤلم . ويتسائلون بعد فوات الأوان ربما: ما الذي وصل بي الى هذا المكان بعد كل هذا العمر.؟ رغم تأثري بأحداثها، الا أنها لم تدخلني في عالم آخر جديد غامض مجهول. تكشف عنه الستار. فهي لربما أكدت لي فقط بعض النقاط التي أستشعرها مسبقا وأكتب عنها من حين لآخر من جراء تعاملي مع شخصيات عاديّة بتركيبات مختلفة، وتحليلي البسيط لبعض حكوايهم . ما بين سفرهم الى الخارج، أو حتى معاناتهم في الداخل. وربما انتقاض البعض للمشاهد الاباحية في هذه الرواية -في رأيي- في غير محلّه. حيث أنني لم أجد استخدامه لهذه المشاهد مبررا تجاريا حتى يجذب من يستهوون هذا النوع الى الشراء. ولكني وجدت أدق التفاصيل التي سردها ضرورة لازمة حتى نلمّ بشخصيات الرواية الماما كاملا. يفصح عن مشكلات متأصلة، يجب دائما أن نجد لها الحلول بدلا من أن ندفن رؤوسنا في الرمال كالنعام رواية جميلة لا بأس بها. أعطيها ثلاث نجمات من خمسة 
 كاتب الرواية متمكن، وأسلوبه مشوق، اختياره للحبكة، للشخصيات للأحداث ووصفه الدقيق للشخصيات يجعل من السهل تخيلها لكن بعد قراءة عدة فصول حسيت كأن الرواية (مترجمة) عن رواية أجنبية! مستحيل مشاهد كهذه تنتج من قلم عربي يصور الجانب الجنسي لكل شخصية! وفي كل فصل ! سرده لتلك التفاصيل يشعر المرء بالاشمئزاز! وكثير منها كان يمكن اقتطاعها من الرواية دون أن تؤثر فيها ! بالإضافة لأن كل الطلاب المصريين في الرواية منحرفين أخلاقياً وكل الشخصيات تشرب الخمر في كل وقت وكل مناسبة كشرب الماء! (مما أيضاً جعلني أشعر وكأن الرواية مترجمة) شخصية دنانة تصور شخصية بعض الرجال المستفزين جداً من ناحية التظاهر بالزهد والورع واستخدام الدين لما يحقق مصالحهم آخر جزء في الرواية والنهاية التي صيغت لكل شخصية هي أجمل ما في الرواية، نهايات غير متوقعة بالنسبة لي! تقييمي ثلاثة من خمصة بسبب وجود مشاهد كان يمكن حذفها أو استبدالها دون أن تضر بحبكة الرواية 
 قرأتها منذ مدة لا أستطيع إنكار كم التشويق والعمق السياسي في هذه الرواية,ولكن بالمقابل هناك كم من الإبتذال والألفاظ والمشاهد المخجلة تجعل قرائتها تجربة شنيعة بالنسبة لي على الأقل لا أطيق هكذا نوع من الروايات تجربتي الأولى والأخيرة لعلاء الأسواني
 قرأتها منذ سنة تقريبا أزعجتنى لم أحبها فكرت كثيرا فى الكتابة عن عالم الاسوانى منذ أيام قمت بتحميل كتاب قضايا أدبية: نهاية الرواية وبداية السيرة الذاتية بترجمة حمد عيس وبه مقالات متفرقة عن الروايات والشعر مترجمة وجدت عدة فصول مهمة وأعجبنى فصل كتبة روجر ألن عن روايات البيست سيلر فى العالم العربى ؛وفصل عن تفكيك الاسوانى؛ و ملحق عن النص الانجليزى وتعليق أحد النقاد علية أعجبنى النقد شعرت بالارتياح لوجود من على الضفة الاخرى من المحيط لا يعجبة حتى لو كان أحد أسبابة ان الاسوانى تعامل مع أمريكا بسطحية والاسوانى تعامل معنا ايضا بسطحية ! 
 محاولات الكاتب المستمرة في تصدير أفكارة أفسدت جو الرواية اباحية مفرطة في المشاهد لم يسلم منها أحد حتي تلك الريفية البريئة شيماء محمدي !! طرح رؤي وأفكار غير بريئه واشك في نية الاسواني في ذلك فالربط بين أفضل شخصيات الرواية جون جراهام الشيوعي الملحد وأسواها علي الاطلاق أحمد دنانه مدعي التدين الوقح يجعلني اشك في نية الاسواني وكأن كل متدين مدعي وقح وكل شيوعي ملحد انسان !! يستمر الاسواني في تصدير أفكاره الغير بريئة وينتقل الي قضية الحجاب وربما يكون مشهد مكالمة الدكتور صلاح مع زينب رضوان هو الاسوأ علي الاطلاق فبعد عبارات عن التخلف والرجعية والبيروقراطية قالت زينب متعجبة. تعرف يا صلاح ان انا شغالة في مؤسسه انا الوحيدة اللي مش محجبة من بين 50 موظفة ؟!! ثم يأتي رد صلاح مندهشا متعجبا من هذا. وكأن الحجاب هو سبب التخلف والرجعية وكأن السفور هو رمز التقدم والتحضر يا اسواني ؟!! اعتماد الكاتب علي تلك الروايات الضعيفة التي تحلل الخمر واستشهاده بروايات خاطئة عن هارون الرشيد في تبرير سكر ناجي عبدالصمد المتواصل من الماخذ التي تحسب علي الرواية خصوصا انها تعتمد علي روايات الف ليلة وليلة التي تجنت كثيرا علي هارون الرشيد لا اعتقد ان هناك شئ مميز في الرواية الا اسلوب الاسواني في العرض والانتقال والتشويق الاقرب الي الفقرات الاعلانية التي تقتطع المسلسلات عندما تصل الي الحد الاعلي من التشويق واعتقد ان هذا هو اسلوب الاسواني في العرض فما ان يصل المشهد الي القمة حتي ينتقل بكادرة الي مشهد اخر كما ان اسلوب الهجوم والتهكم علي النظام المصري وعلي مبارك كان مميز جدا وهو ما يحسب للاسواني خصوصا ان الرواية تم نشرها في 2007 عموما لا اعتقد انها شيكاجو رواية مميزة علي الاطلاق ولا انصح بقراءتها 
 فرأت هذا الكتاب في أواخر سنوات الجامعة بناء على ترشيح صديق. و كان هذا هو أول كتاب في حياتي أبدأ في قرائته و لا أكمله من بالغ القرف و الحرج الذي استشعرته اثناء قرائته! قد يكون الأسواني يحاول توصيل فكرة معينة عن التغيرات التي قد تطرأ على انسان مغلق أو محافظ عندما يخرج من البيئة المنغلقة التي عاش فيها إلى بيئة أكثر إنفتاحاً فيظهر له كيف أن مبادئه و أفكاره ليست إلا مبادئ هشة فرضها عليه مجتمعه. و لكن على كل الأحوال,فإيصال الفكرة لا يتطلب هذا القدر من الألفاظ و الشرح و التفاصيل التي ألقت في روعي أنها ليست فقط لإكمال سياق الرواية,و لكن لها هدف أخر, على الرغم من أن شهرة الأسواني التي اكتسبها من روايته "عمارة يعقوبيان" التي سبقت "شيكاجو" كانت كفيلة لتضمن له إنتشار و نجاح هذه الرواية دون الحاجة إلى هذه الألفاظ و المشاهد. قد يكون قد قصد من هذا الإرتفاع بمستوى الحرية في الكتابة. و لكن إن كان الإستمتاع بفكرة و إسلوب الأسواني سيكون في مقابل التعرض لهذه الألفاظ و الحرج فأنا في أتم الغنى عنها!!! "مَا كَانَ الْفُحْشُ فِي شَيْءٍ قَطُّ إِلا شَانَهُ ، وَلا كَانَ الْحَيَاءُ فِي شَيْءٍ قَطُّ إِلا زَانَهُ" 
 "كنت اقطع قرائتي بين الحين والاخر واقلب الرواية واقرأ كلمات الاستاذ جلال امين علي غلافها :"أسلوب الكتابة السلس السريع الذي يصيب الهدف بإستمرار بلا تثاقل أو تسكع" . بعد يوسف زيدان وأحمد مراد وكثرة التشبيهات في رواياتهم كان يجب أن اشعر الفارق الشديد . شعرت قليلا في البداية أنني اقرأ احدي روايات دان براون . ربما لأن كما يقول جلال امين عن اسلوب الكتابة . لكن تلاشي بعد ذلك ربما لأحداث الرواية الدرامية . لأ اعلم علي كل . هو تلاشي :) "تذكرت مقالا قرأته منذ سنوات عن طبيعة غامضة يحملها المصريون تجعل من الصعب التكهن بردود أفعالهم . اكد المقال أن الثورة تندلع دائما في مصر علي غير توقع, ثمة تفاعلا يحدث تحت السطح الهادئ للمصريين يجعلهم في اللحظة التي يبدون فيها وكأنهم أذعنوا للظلم , ينفجرون بالثورة علي نحو مفاجئ" !! أستوقفتني هذه العبارة كثيرا .هل نحن هكذا هل التاريخ يعيد نفسه بهذه الدقة حتي اصبح لثورتنا قانون, تذكرت وقتها مقولة الدكتور أحمد خالد توفيق "إن التاريخ يكرر نفسه لأن الحمقي لم يصغوا إليه جيدا في المرة الأولي" . لولا انني لا اؤمن بتناسخ الارواح لقلت انها هي ! استوقفتني شخصية شيماء كثيرا. ظننت أن دعلاء وضعها هنا لتكون مادة خام يبدأ بها بالاسئلة التي سألتها لنفسها في ما هو حلال وحرام . وما اختلاف الامريكيين عننا ومناجاتها عن عقاب الله . لكن ظني كان خاطئ . كانت شخصية درامية بعدها اكان لكبت الديني . لا أعرف إن كانت صدفة أم قدر . حين أستوقفتني أيضا هذه الاسئلة . في فترة قرأئتي للرواية أن دكتور لدينا كان يشرح لنا مادة عن الاخلاقيات والسلوكيات . وتحدث عن أن لماذا امريكا متقدمة وهي ترتكب الفواحش وما الي ذلك . اتذكر جيدا ما كان امامي . كتب الدكتور أخلاقيات التقدم وسطّر بعدها 1) الايجابية 2) احترام الوقت 3) التعاون . إلخ .إذن هم يجيدونها جيدا . وذكر لنا الدكتور أن لا توجد دولة انهارت بسرعة وشبها بدالة دلتا لا تقدم مفاجئ ولا سقوط مفاجئ .الي اخر هذا الكلام :) اظن انه اختص ناجي عبد الصمت بكتابة مذكراته في الرواية . لأنها اسقاط لجزء من شخصية د.علاء بقي شئ واحد أخير . بعد كل التبريرات والاسئلة التي يسألها كل من الشخصيات لنفسه ليبرر به عمل . حتي دكتورة الاجهاض في النهاية وحديثها عن عدل الله . ذكرتني بعزازيل . كان لدكتور يوسف ألا يقتحم مواضيع ذي حساسية كبيرة دون أن يلجأ لوساوس الشيطان . حتي لا يقع في فخ وجهة النظر الطائفية . لذا سألت نفسي لماذا لم يسميه "الشيطان يتحدث" . أو "الجنس والمدينة" !!" 
 ليست رواية ورديه ولا خيالية انها نوعاً ما خليط بين عدة وقائع مذرية تجمعت لتشكل واقع انسانى على الأغلب تم تعميمه فى صنوف البشر فى بلدنا البائس شعباً محكوماً بظلم النظام البائد ولعلنا نتناول الرواية تلك بشىء من التمحيص نعلم لمّ كنا نتخلف، نصمت، او نرضى أحياناً بكل المخالفات والجرائم . والسر يكمن فى رضا ورضوخ البعض لممارسات القمع والساديه اللتان كانتا يمارسا على شعبٍ كامل . لانستغرب أبداً او نستهجن طالما فينا او كان منا دنانه، ثابت، ناجى، . غيرهم كلٍ يبحث عن مفقوده بشىء لايخلو منه العدوانيه والتسلط على الآخرين حتى ناجى الذى أراد لمبدأه الانتصار لم يغتهم او يهتم بشقاء امه واخته فى حال نفذت السلطة البوليسية تهديدها له فيهما، أى لا مبالة هذه نعم بها ولم الحياة بالخارج يتصورها البعض خالية من الجدران والحدود حتى فى الدين! أعجبنى تحليل من قبل لتلك الرواية ينتقد المشاهد الاباحية الطاغيه على الرواية وانا معه لك ان تبرز الصورة بدون تفاصيل يادكتور علاء لكنى لازلت أستمتع بتناولك للروايات وضرب الأمثلة بالواقع والواقع بالأمثلة. أتمنى ممن قرأ التعليق على الرواية ألا يعير فتاة أخته كانت او أخرى _تهمه_ هذه الرواية!! وبالتعليق أعلاه أبلغ الحيثيات لاسداء النصيحة 
 شيكاجو . رواية واقعية تتحدث عن مجموعة من الطلبة المصريين المبعوثين بمنح من الجامعات الاميركية . يعرض بصورة شفافة المشاكل و العراقيل الاجتماعية التي تعترض الطلبة المغتربين عن وطنهم و عن عاداتهم إلى بلد الفرص . و هنا تبدأ تفاصيل الحكاية حيث يعرض الكاتب "علاء الأسواني " شخصيات كل منهم على حدى و رغبة كل منهم بالتحرر من الكبت الذي لازم شخصيته طيلة السنوات التي مضت من عمره . و تبدأ شخصيات أخرى تنبثق منهم تلك التي تعاني الازدواجية و التشتت النفسي بين الأخلاق و الرغبات . بين المطالبة بالحقوق و الرضا بالواقع . بين النفس الخيّرة و الأخرى المعاكسة . و مما لا شكّ منه ان هذه النماذج الإنسانية التي جسّدت أدوار البطولة في الرواية موجودة في كافة المجتمعات و الحضارات و ذاك الصراع الداخلي بالنفس الواحدة مررنا بها جميعا . و قد استطاع الكاتب بأسلوبه البسيط أن يعرّج على كل شخصية و يضعها في خانة البطولة كما استطاع بصياغته أن يجعل من العمل مشوّقا و سهلا حتى أنك تتجاوز الفصول دون ملل و دون إحساس بالوقت إضافة لقدرته على جعل القارئ في منتهى الوعي لأحداث و تفاصيل القصة دون أن يضيع بين فصولها . إذا الرواية سهلة . بسيطة اللغة . مشوّقة . و أعجبني أنها صدرت في زمن النظام المصري السابق أي أن الكاتب يتحلى بشجاعة كبيرة دفعته لطرح الكثير من الأفكار المناهضة له. لكن و " لكن " هذه هي التي حرمت النص النجمتين و كادت أن تودي بثالثة . " لكن " ما هي إلا لهوس الكاتب بالناحية الجنسية و التفاصيل التي أصبحت مقززة في كثير من الأحيان و التي لحقت تقريبا بكل فصول الرواية حتى أنها سيطرت على مجمل الرواية . هذه التفاصيل التي استفزتني كثيرا حتى فكرت في ترك الرواية على جنب مرارا و الكف عن قراءتها لكن حبكة القصة و أحداثها دفعتني لمعرفة "ثم ماذا بعد " رغم أن النهاية قد تكون تقليدية و واقعية ! 
 شيكاجو . من أعظم وأعمق ما قرأت. أعجبتني بشدة قدرة وجرأة وشجاعةالكاتب على ذكر بشاعة النظام المصري قبل ثورة يناير ومدر سخريته من الرئيس.أرى أنها أحتوت على معاني عميقة منها الازدواجية الثقافية والشعور بالاغتراب والتهميش وفقدان جزء من النفس في الصراع الداخلي بين الوطن مصر وما يحمله من منظومة قيم وبين الحداثة والتحرر في المجتمع الامريكي وذا يتضح في شخصية رافت ثابت. كما احتوت الروايى على صراع نفسي بين القيم والأخلاق والمشاعر الغريزية المتمثلة في شيماء وطارق. والصراع بين الماضي والحاضر في شخصية د صلاح. وقد راقني استخدام الجسد والعلاقات بين الرجل والمرأة في إطار غير مسف على الإطلاق من وجهة نظري ولكن تم توظيفه للتعبير عن العلاقة بالجسد وميفية التعامل معه في حالة دونا أو كارول أو في حالة شيماء. حتى وصف ما حدث بين سارة وجيف يمكن النظر إليه من زاوية مختلفة حيث راوي ذلك الموقف كان د رأفت والد سارة يرى ابته في وضع مخزي وهذا ليس فيه إثار بقدر ما فيه عطف وشفقة على د رأفت وفي هذا الموقف تنكسر الازدواجية التصارعية عنده وتكون بمثاية نقطة تحول في حياته. أشارت الرواية أيضا إلى الحركة النشوية وحاولة التخلص من الهيمنة الذكورية ( وهي حركة قوية في المجتمع الأمريمي) من خلال محاولة كريس للأستقلال الجسدي عن صلاح. كما وصفت الرواية العنصرية المترسخة في النجتمع الأمريكي خاصة ضد السود ووجود درجات فاحشة من الفقر المدقع. وأعطت الرواية تعبيرا إلى حد ما عن (الأنا) و(الآخر) سواء النظرة للعرب نظرة العرب للأمريكان، العلاقة بين اليهود والعرب. كما أعطت الرواية معلومات مفيدة عن مدينة شيكاغو وعن عمل جهازي أمن الدولة والمخابرات المصريين.!! وبصفة عامة الرواية شيقة وومتعة للغاية وستنجذب إليها بمجرد بدايتها ولن تشعرك بالملل ولا بالإطالة بل ريما تعيد قرأتها توا بعد أن تفرغ منها. حقا إنها أثرتني فكريا وكانت من أعمق ما قرأت. 
 (شيكاجو) رواية للكاتب المبدع في سرده "علاء الأسواني" . تتحدث الرواية عن مجموعة من المصريين المبتعثين والمقيمين في مدينة شيكاجو . وايضا تتحدث عن دولة مصر ، وكيف أن أحد المبتعثين (ناجي) يحاول أن يثور على حكومة مصر ليبين الظلم الواقع فيها وما يتبعه أسلوب الرواية ، مشوق بحيث يأخذك الكاتب في حدث معين ثم ينتقل إلى آخر ، ولم ينتهي من الأول ، مما يخضعك لتكملة الرواية بكل "حماس". أيضا أسلوبه في الوصف جميل وليس بالمتكلف "الممل" يتخلل الرواية وصف لمشاهد جنسية وسياسية . أعجبتني الرواية ، وانتهيت منها في يوم ونصف . صورت لي ما يجري في المخابرات السرية من استجواب المشكوك بهم وإحدى الطرق المستخدمه لإستجوابهم ، اغتصاب محارمهم أمام أعينهم ليعترفوا أيضا وضع المبتعثين بالخارج ، وما يواجهونه من محاولة التمسك بدينهم وعاداتهم وبين ما تفرضه الغربة عليهم ، كما في علاقة شيماء (العزباء) و طارق). أرى أن إحدى أهداف الكاتب كانت في توضيح وضع مصر المقهورة والمحرومة من الديموقراطية ، والعجيب انه تكلم عن وضع بلده بكل جرأة أيام حسني مبارك ، وأنه يريد أن تقوم ثورة تعطي الديموقراطية والعدل لمصر. رواية ممتعه ! . 
 انا مش هتكلم عن الاباحية اللى موجوده فى الروايه- مش عايز اقول عليها اباحيه على اد ما هى نقل للواقع -لان اكيد ناس كتيره اتكلمت عن ده ههههههه -- انا قرأت الرواية دي بعد ما قرأت عماره يعقوبيان فكنت اخدت كل الصدمه فى عماره يعقوبيان فاصبحت الروايه دي مفيهاش حاجه بالمقارنه بعماره يعقوبيان انا قرأت شيكاجو وقت احداث الثوره يعني فى حدود فبراير 2011 وانهتها فى مارس استغربت جدا جدا جدا ان هذه الروايه صدرت فى عصر مبارك - لانها كانت متنبأه بالثوره بشكل جلي وواضح اتكلم عن الفساد اللى موجود فى امن الدوله واتكلم عن الثوره بشكل واضح وهذا شيئ يحسب للكاتب انا معترض على النهايه لانى مش بحب النهايات المفتوحه او النهايات المقطومه فجأه هذه مجرد وجهة نظر بسيطة وملخصة 
 لغة ليست ادبية بالمرة . فمن ينتشى باللغة سيعانى الامرين من جفاف اللغة وبعدها عن رقة الادب وانغماسها فى الجفاف الفنى غير امبرر. شخصيات مهترئة للغاية . اغلبها تليفزيونى المضمون . ظهور غريب لبعض القيم الغربية التى يرفضها الاسلام بالمنطق والحجة . لا تستحق الضجة فمثل هذه الرواية كثير . ونجيب محفوظ صنع مثل هذه الاشخاص و بدقة اكبر . وجسدتها السينما مرات عديدة . التركيز على الجانب الجنسى فى هذه الرواية مثير للشفقة . الجمل الاعتراضية اغلبها تمتاز بشىء لم اره من قبل و هو الغباء . ربمــا تكون نماذج الشخصيات . وتصرفاتها . وخباياها . معروفة قبل الحدث . لم يثيرنى فى الرواية الا المقدمة . و هى ماتستحق القراءة فعلا . ولاحظت بالفعل وجود اوصاف وشخصيات واحداث كاملة وصراعات نفسية لم تفد الرواية بشىء . ربما تشتيت القارىء كانت نية الكاتب . اعطيتها نجمتين . نجمة للحوارات السياسية . و نجمة للانقسام النفسى الذى صنعه الكاتب فى كل الشخصيات . و جعل جراهام هو الوحيد الذى فلت من هذا ربما لاتفاقه مع الكاتب فى اغلب افكاره البوهيمية الاشتراكية . ربما . لكن الرواية كمجمل . لا جديد 
 رواية مثيرة و شيقة تدفع القارئ لمتابعة أحداثها بشغف عظيم . و لقد استطاع الكاتب أن يرسم شخصياتها ببراعة و حرفية عالية مستعينا بالواقعية التى قد تكون فجة فى بعض الأحيان لكنها ليست مختلقة ، فالواقع المصرى ملئ بالتناقضات و المشاكل المستعصية على الحل و التى أنتجت انحرافات لا يمكن التغاضى عنها و قد ظهرت بوضوح فى شخصيات الرواية . و لقد لاحظت أن تعدد المشاهد الجنسية بالرواية قد أثار استياء البعض (ولهم الحق فى ذلك) لكنى أعتقد أن تلك المشاهد كانت فالغالب فى سياق الأحداث و لم يكن الهدف منها الاثارة الجنسية فقط ، و ان كنت لا أستسيغ تكرارها و الاستفاضة فى الوصف الدقيق لها . و من السهل استخلاص الآراء السياسية للكاتب ، فهى واضحة فى مسار الأحداث و نسيج الشخصيات و تفاعلهما معا ، فلقد اشتبك الكاتب مع الواقع السياسى و الاجتماعى للمصرين ((وان كانت مدينة "شيكاغو" هى المسرح الرئيسى لغالبية الأحداث)) و كانت المحصلة انتقادا صارخا للنظام السياسى فى مصر و تطلعا متشوقا الى التغير ،، و لذلك يمكن اعتبار الرواية من أجرأ الروايات التى تعدت الخطوط الحمراء و السقف المسموح به فى السابق ، فلم يكن من المسموح أن يوجه الانتقاد المباشر لشخص الرئيس و التهكم عليه فى بعض المشاهد التى يظهر فيها الرئيس بأحداث الرواية 
 رغم تحفظي الشديد علي بعد الالفاظ والجمل في هذه الروايه واعتقد ان عدم وجودها كان سيعطي طابع رائع للروايه الا اني استمتعت بيها جداوحسيت بين سطورهاان الثوره قادمه لا محاله توقعت نهايه قصه شيماء منذ بدايتها احببت شخصيات ف الروايه مثل ناجي حسيت فيه الطابع المصري الاصيل اللي خايفه علي مصر حسيت في كتير من شخصيتي وحبي للسياسه . وكرهت اخري مثل احمددنادنه اسلوب رائع لعلاء الاسواني بسيط خالي من التعقيد اسلوب التشويق من اول الروايه لاخرها والتشويق في نهايه فصل رغم اني كنت اتوقع معظمها وتوقعت نهايه معظم الابطال منذ نص الروايه كنت ناويه اديها 4نجوم بس نظراللالفاظ قررت اني اديها 3 بس 
 أظن أن الرواية كانت كفيلة بأحداث ثورة فى مصر منذ بخمس سنوات تأثر علاء الأسوانى بحياته فى شيكاجو ليحصل على الماجيستير . من الممكن أن تكون معظم الشخصيات حقيقية لم تكن مجرد رواية.كتبها لكنها فترة من حياته عاشها الكاتب جسد أجزاء من شخصيته فى بعض الشخصيات فتجد .ناجى عبد الصمد. الثائر الذى يكره الظلم .كرم دوس.الذى ظلم فى بلده و هرب منها للحصول على الماجيستير وعرض خدماته على وطنه لكن الفساد رفض تلك التضحية . وغيره من المواقف لبعض الشخصيات .لم يختلق شئ فوق الطبيعى فى حياة الشخصيات و جعل أفعالهم فى النطاق الحقيقى و ما يحدث من تغيرات دائمة فى أى مجتمع . لكن هناك وصف جنسى تجاوز المعقول فقد صال و جال الكاتب فى وصفه .و كان الكلام منصب على العلاقة بين الرجل والمرأة .تطرق إلى معظم القضايا فى المجتمع المصرى و الامريكى نظام الحكم فى مصر,القمع,الأستبداد,الفقر والظلم* تكلم على العنصرية وتوابعها وأفضى ترك لهاالحديث* العادات و التقاليد فى المجتمعات* ظهر فكره الثورى,الحرية,النضال والفكرة حتى النهاية و. اليبرالية. طغت على الرواية فى الشخصيات* ذكر العسكر مباشرة و عدم أخلاصهم و قلة كفائتهم بعد الرئيس عبد الناصر* وجه ذكر .واضح وصريح مهاجماً للمخلوع مبارك فى أيام حكمه* أظن أن الكاتب أراد فعلاً ثورة على النظام فى ذلك الوقت أى من 5 سنوات أى قبل الثورةب أربع سنوات أظن أن الرواية كانت كفيلة بأحداث ثورة فى مصر منذ بخمس سنوات 